    д. н. мамин-сибиряк
    именинник
    роман
    
    1888
      
    I
      
       в конец шестидесятый год, в бойкий провинциальный город мохов быть открывать первый земский собрание. в число другой рваться посмотреть хоть один глазок на проявляться невиданный чудо всегда можно быть встречать старик пружинкин, который являться на каждый заседание, как на служба. земство помещаться в реставрировать здание упразднять школа кантонист. это быть необыкновенно мрачный старинный дом с казарменный николаевский фронтон и громадный голый окно, глядеть на улица, как глаз без век. теперь все быть подчищать, и стена выкрасить скромный серый краска. на фронтон красоваться герб моховский губерния: щит с золотой бочка в синий поле и с эмблема "горорытство" -- в красный.
       -- расчудесный!..-- умиляться пружинкин каждый раз, когда с улица входить на земский двор и несколько мгновение любоваться блестеть свежий позолота герб.-- первый дело, что форменно...
       только что отделывать подъезд с каменный широкий ступень, зеленый железный решетка и желтый, "разделывать под дуб" дверь буквально осаждаться моховский публика, так что сторож михеич выбиваться из сила, напрасно стараться водворять хоть какой-нибудь порядок.
       -- нету мест, господин!.. -- выкрикивать михеич, выставлять свой солдатский физиономия в полуотворенный дверь.
       раз хлынуть к дверь публика чуть не отрывать михеич его высовывать голова: он застревать в притвор. ввиду такой осадный положение пружинкин, во-первых, являться рано другой, а потом заручаться надлежащий протекция в лицо михеич. публика пускать по билет, и михеич успевать заблаговременно "выправлять" такой билетик для свой благоприятель.
       -- что-то мы сегодня павел васильевич сказать?..-- говорить пружинкин, степенно раздеваться в передняя.-- уж словечко выговаривать, ровно гвоздь заколачивать...
       -- все под голик загнать...-- самодовольный отвечать михеич, принимать платье.
       осенний пальто пружинкин попадать на деревянный вешалка, под он устанавливаться в порядок глубокий калоша, а зонт прятаться в рукав пальто вместе с гарусный синий шарф. все это быть, конечно, пустяк, но на пружинкин они производить каждый раз самый хороший впечатление, и он проходить в зала с улыбаться довольный лицо, приглаживать один ладонь свой седой волос, другой -- застегивать длиннополый суконный сюртук. окладистый седой борода придавать он необыкновенно степенный вид, а небольшой серый глаз смотреть умненек и, вместе с то, добродушно. издали он можно быть принимать за церковный староста.
       усаживаться во второй ряд стул, у окошечко, пружинкин замирать на свой место до конец заседание, подавлять масса совершенно новый для он впечатление. место для публика отделяться от зала собрание массивный деревянный решетка; около стена полукруг идти сидение гласный, а в глубина стоять большой стол, покрывать зеленый сукно. пахнуть непросохший еще краска, олифа и свежий дерево. гласный торжественно занимать свой место, председатель из "акцизный генерал" звонить, секретарь начинать читать доклад: весь это быть так новый и так умилять мещанский сердце пружинкин.
       -- нет, уж теперь шабаш... конец темнота!..-- шептать он, охватывать неиспытанный еще чувство.-- нет, не старый время... кончать!.. постоять, брат...
       широкий и благообразный лицо пружинкин даже краснеть от волнение, и он начинать поправлять туго наматывать на шея шелковый косынка, который он душить, как удавка. кроме торжественный обстановка, его занимать много все гласный: не угодно ли? -- самый простой мужик и мещанин, а сидеть рядом с чиновник и дворянин. и каждый свой собственный голос мочь подавать: не хотеть, и весь дело конец. много быть гласный от город, а остальной набираться со весь уезд. да, он быть счастливый, этот мещанин пружинкин, захватить общий волна: ведь вот тут, сейчас за решетка, начинаться уже то хороший, новый, к который он прилепляться весь свой мещанский сердце. весь дело открываться перед публика, и все пойти "начистоту", а не по чиновничий яма и берлога.
       герой день являться павел васильевич сажин, простой гласный, успевать в какой-нибудь два неделя завоевывать общий внимание, так что публика встречать его появление одобрительный шопот. это быть худой, высокий господин с длинный безжизненный лицо и вялый движение. в заседание он являться в какой-то гороховый пиджак и пестрый галстук; держать себя очень рассеянно и со сторона мочь показываться просто чудак. но зато говорить сажин замечательно хорошо: просто, находчивый, остроумно, с тот захватывать огонек, который действовать на его слушатель неотразимый. в зал наступать каждый раз мертвый тишина, когда сажин подниматься со свой место. падкий до всякий новинка провинциальный публика валить вал в собрание, чтобы только послушать сажин, и смотреть на он, как на редкий зверь. во всякий случай, тут быть много пустой любопытство, но пружинкин просто влюбляться в сажин,-- мы не находить другой выражение для то, что переживать пружинкин. сажин говорить именно то, о что давно думать добродушный обыватель, и как говорить? просто, ясно, убедительно. нельзя много жить по-старому, нужно все переменять, и пружинкин казаться, что это он сам высказывать в собрание свой задушевный мысль. полагать, что он никто не призывать, не просить, не выбирать, но, то не менее он чувствовать, что теперь и у он быть свой дело.
       -- расчудесный, павел васильевич...-- одобрительно шептать пружинкин, раскачивать голова в такт сажинский речь.-- так они все и нужно, павел васильевич... пусть восчувствовать!..
       увлекаться, пружинкин вытягивать шея, шевелить губа и смущенно улыбаться, когда сажин смотреть в его сторона. собственно говорить, речь идти о самый прозаический предмет: устройство вентиляция в земский больница, поправка тракт, разъездной деньги становой пристав, раскладка повинность, фельдшерский пункт и т. д. но для пружинкин из-за этот пустяк вырастать то новый, до который павел васильевич непременно доходить,-- он все разбирать, "достигать настоящее". сначала больница да школа, а потом пойти и настоящее.
       когда сажин быть в удар, пружинкин любить наблюдать слушать публика и по выражение лицо проверять свой собственный впечатление. пружинкин знать в лицо почти весь город: вон советник казенный палата, лысый и тугой на ухо старик; рядом с он соборный протопоп с елейный выражение скуластый лицо, молодой столоначальник акцизный управление, много купец, какой-то гимназистика, а в первый ряд дама: жена прокурор, генеральша мешков, чиновничий дочь. все сидеть и слушать один павел васильевич. однажды публика устраивать сажин неожиданный овация -- аплодировать, стучать нога, махать платок. пружинкин как-то весь застыть от восторг, а потом быстро отвертываться к стена, чтобы скрывать свой непрошенный мещанский слеза. у старик мелькнуть, ужасать он свой грандиозность мысль: что же далеко-то быть, если уж и теперь весь публика, как один человек, все понимать?..
       в первый ряд стул особенный внимание пружинкин привлекать на себя молодой красивый девушка, сидеть рядом с генеральша мешкова. это быть анна ивановна злобин, который он знать еще маленький девочка. теперь она быть совсем большой, как быть невеста, и так умно посматривать кругом свой большой темный глаз. и одеваться она простенько, не то, что генеральша: серенький шерстяной платье, осенний поярковый шляпка, какой-нибудь галстучек -- и все тут, даром что самый богатый невеста в город. "злобинский барышня" слушать сажин с самый напряженный внимание, и это особенно нравиться пружинкин. другой кривляться да пересмеиваться с кавалер, а этот сидеть, как пришивать, да еще в книжка весь записывать: чирк-чирк карандаш.
       "расступаться, видно, марфа-то петровна: пускать дочка послушать, как умный человек говорить,-- подумать пружинкин, припоминать строгий порядок злобинский жизнь.-- попрежнему-то сидеть бы ты, красный девица, за пяльцы да выглядывать из-за косячок, не проехать ли суженый-ряженый: только весь твой девичий и ремесло быть, а теперь на-поди... вон уж оно куда хватить!.."
       издали пружинкин несколько раз раскланиваться с анна ивановна, но подходить к она и поговорить старик никак не решаться. первый дело, с она приезжать этот генеральша мешков, красивый маленький дама с русый кудряшка, а потом непременно появляться точно из-под земля доктор вертеп, плотный черноволосый мужчина в золотой очки, или кто другой из кавалер. иногда к дама подходить сам павел васильевич, и пружинкин видеть, как ласково улыбаться он генеральша, а злобинский барышня опускать глаз и лицо у она вспыхивать яркий румянец.
       после сделать сажин овация пружинкин не вытерпеть и, догнать анна ивановна в передняя, где михеич подавать она осенний пальто, проговаривать:
       -- расчудесный павел васильевич говорить...
       -- да, отлично...-- как-то нерешительно отвечать анна ивановна, не узнавать пружинкин с первый раз.-- извинять, егор андреич, я вы не узнавать сразу,-- поправляться она, протягивать рука в перчатка: -- вы мы что-то совсем забывать, и мама спрашивать про вы несколько раз.
       -- прийти-с, непременно прийти-с, анна ивановна... а то все как-то некогда быть: дело-с. конец темнота, анна ивановна...
       девушка быстро вскидывать глаз на пружинкин и так хорошо улыбаться, что у старик даже на душа захолонуть от удовольствие. он без шапка выскочить на подъезд кликнуть злобинский кучер; анна ивановна весело кивнуть он голова и хотеть что-то сказать, но в этот время она догнать сажин, застегивать пальто на ход. генеральша мешкова, улыбаться и розовый, как ребенок, идти под рука с анна ивановна, и пружинкин вежливо отскочить в сторона, чтобы давать дорога. в присутствие сажин он каждый раз охватывать тот радостный волнение, который испытывать весь влюбленный.
       -- мы по дорога, mesdames,-- говорить сажин, помогать дама садиться в экипаж. а где наш доктор?..
       -- здесь, здесь...-- свежий баритон отзываться доктор, протискиваться сквозь толпа.
       генеральша мешкова уезжать в один экипаж с анна ивановна, а за они полететь сажинский пролетка, уносить самый владелец и доктор вертепова. пружинкин стоять на крылечко без шапка весь время, пока экипаж не скрываться из вид, и улыбаться в пространство, как человек, который еще хорошенько не просыпаться. обыкновенно пружинкин каждый раз дожидаться сажин в передняя и раскланиваться с он издали. сажин редко замечать этот скромный мещанский фигура, ко это нисколько не огорчать пружинкин: он выбегать и еще раз кланяться.
      
    II
      
       мохов, небольшой красивый город, раскидываться по холмистый берег небольшой речка наземка. с запад подходить к он столетний сосновый бор, в который прятаться казенный дача губернский начальство. издали получаться довольно пестрый картина, который вблизи естественный путь распадаться на самый обыкновенный составной часть весь наш город: зеленый колокольня, плохой гостиный двор, общественный здание, дрянненький театр, разный купеческий строение и мещанский лачуга. возвращаться из земство домой, пружинкин сначала проходить по самый фешенебельный консисторский улица, на который стоять губернаторский дом, разный палата и ряд "колониальный" магазин, потом повертывать направо и по каменный мост через река наземка попадать на тонуть в непролазный грязь черный рынок, где буквально не быть ни проход, ни проезд и тонуть лошадь вытаскивать из грязь за хвост. черный рынок узкий, старинный улица мукосеевка соединяться с большой предместье дрекольный-мыс, теребиловка тож. первый название происходить, по весь вероятность, от то, что наземка здесь образовывать что-то вроде полуостров, а "теребиловка" у мы называть обыкновенно весь предместье.
       особенность этот теребиловка быть то, что она залегать в верховье наземка и такой образ господствовать над город; по крайний мера она решительно отравлять вода в река, потому что теребиловец сваливать в она весь нечистота, мочить кожа и всякий дрянь. перепутывать узкий улица быть уставлять самый незавидный мещанский "жительство": кабак, веселый заведение и просто лачуга. ютиться здесь оголтелый мещанство пользоваться самый незавидный репутация, но пружинкин любить этот отверженный место тот "непонятный и странный любовь", который органически связывать человек с родина. да, он родиться в один из этот лачуга, босоногий мальчишка бегать по этот грязный улица и знать все и каждый.
       -- егор андреич, наш вы!.. -- говорить встречаться теребиловец, раскланиваться со старик. -- как господь носить?..
       -- ничего, прыгать помаленьку... ты куда это, макар, сапог-то потащить?.. а-ах, нехорошо: жена после роды не успевать оправляться, а ты из кабак не выходить...
       -- егор андреич, голубчик... бож-же мой!.. да разве я не понимать в свой мысль... тоже и у мы совесть...
       иногда, слишком занимать какой-нибудь особенно важный соображение, пружинкин идти по улица, разговаривать вслух и размахивать рука. теребиловец вежливо сторониться, чтобы не помешать старик, который, наверно, опять "мозговать какой-нибудь штука". из это можно быть заключать, что между пружинкин и теребиловец существовать самый нежный и любовный отношение, как и быть на самый дело. он быть свой человек, к который идти за разрешение разный проклятый вопрос.-- "егор андреич, опять я к ты с затруднение: в карц садить", или: "егор андреич, как же это, ежели, например, мужний жена убегать и при это оказывать себя очень фальшиво ко я"... к он приставать прямо на улица и удерживать за рукав.
       избушка, в который жить пружинкин быть не хороший и не плохой другой теребиловский жительство: крыша прогнивать, у один окно недоставать ставня, ворота покоситься. "ужо вот как-нибудь надо поорудовать над избенка", -- часто задумываться пружинкин и прикидывать в ум, как и что нужно быть поправлять, починять и вообще приводить в надлежащий хозяйственный порядок. но год идти за год, а избушка разваливаться все сильно, потерять всякий надежда на помощь хозяин, который вечно быть некогда. небольшой дворик быть огораживать со весь сторона разный пристройка: амбар, амбарушка, навес и т. д., хотя весь хозяйство заключаться в десяток гусь, в старый коза и черный бесхвостый собака орлик. внутренность самый изба поражать свой печальный вид: пол покоситься, потолок тоже, обои на стена висеть клок, в оседать дверь и окно дуло, а по зима весь четыре угол прорастать сплошной куржак. двухспальная деревянный кровать стоять у самый дверь; русский печь быть целомудренно закрывать ветхий ситцевый занавеска. весь хозяйство пружинкин заведывать глухой старуха акимовна, его дальний родственница, который по целый день лежать на покой.
       живой место в избушка быть тот стенка, который идти от кровать к наружный угол; здесь в великий порядок быть развешивать: ружье, скрипка, разный охотничий принадлежность, плохой олеография, изображать голый красавица, несколько фотография; у стена стоять небольшой березовый письменный стол, заваливать деловой бумага и "закон", как пружинкин называть свой походный юридический библиотека. старинный клеенчатый кресло, вытертый ковер у стол, три стул и полочка с разный редкость дополнять весь обстановка.
       -- все-таки свой угол... -- самодовольный повторять пружинкин, принимать посетитель в свой избушка. -- первый дело, что я знать никто не хотеть; сам большой, сам меньшой.
       стоить пружинкин показываться только в избушка, как сейчас же появляться кто-нибудь из его бесчисленный клиент. собственно он для теребиловка составлять весь: и юрисконсульт, и комиссионер, и -- главное -- тот "нужный человек", без который хоть пропадать. в сношение теребиловка с город возникать целый масса недоразумение, и пружинкин являться примирять элемент. если случаться в город крупный кража, убийство, подкидывать "младенец", виноватый искать в теребиловка; если человек терять в город "занятие", он отправляться в теребиловка, где все находиться угол. кроме исконный обыватель, составлять главное ядро, здесь ютиться весь отбросы и тот человеческий хлам, который создавать бойкий городской жизнь, -- прислуга без место, спиваться с круг, "первый" кучер, отставной солдат, мелкий чиновник, просто пропащий человек, который хоть пруд прудить. теребиловка открывать гостеприимный объятие весь обездоленный и обиженный, и в награда за свой терпимость получать репутация гнездо жулик и воришка. этот последний репутация всегда кровно обижать пружинкин, хотя он и не отрицать факт, что теребиловец воровать и даже весьма воровать.
       -- это точно-с, быть такой грех-с... -- смущенно повторять он и прибавлять не без достоинство:-- только нужный и то сказать -- судить волк, судить и по волк. первый дело, всякий человек кушать хотеть, а, например, ни работа, ни занятие, ни ремесло -- бывать всяко-с...
       этот снисходительность иметь подкладка свой высокий соображение, как мы увидеть ниже. прежде все, пружинкин быть общественный человек, и в это заключаться главный источник весь его житейский неудача. жить только для себя, в свой брюхо -- он не мочь и считать свой теперешний "дело" за пустяк, который заниматься так, пока, в ожидание то настоящий, к который тяготеть весь душа. смысл жизнь являться для он лично только в общественный деятельность, но, как на грех, именно в этот направление он как-то не мочь приспосабливаться, несмотря на самый великолепный проект. как характерный черта, можно отмечать тот особенность, что весь мысль пружинкин иметь основание именно теребиловка, который засаживаться в его мозг со весь свой злоключение, напасть и собственный грех. устраивать костяной завод, общественный гвоздарка, канатный фабрика, разный мастерская -- вот над это следовать хлопотать. быть у человек кусок хлеб, и воровать переставать. проект у пружинкин быть достаточный количество; он излагать они письменно, обращаться за содействие к богатый купец, чиновник и доходить до самый губернатор, но весь этот хождение и хлопоты постигать один и тот же участь: пружинкин нигде не встречать сочувствие, и проект возвращаться к он с более или менее обидный примечание.
       -- ведь нельзя же, в самый дело, так жить, чтобы, например, воровство хлеб добывать, -- доказывать огорченный старик бесчувственный богач. -- да и какой этот воровство! прямо себя в убыток воровать, хоть тот же теребиловец... самый невыгодный занятие-с. второй -- причина тот, что народ глупый и никак не понимать свой собственный польза. все как-то по-ребячьи у они, и нужно образованный человек этот самый темнота порешить... нельзя же так жить, закрывать глаз.
       так проходить не один десяток год, и вдруг открываться земство, где избранный человек начинать говорить то самый, что рано думать он, мещанин пружинкин, убиваться в свой лачуга над разный проект. домой из собрание пружинкин возвращаться в какой-то туман, и у он просто захватывать дух от кружиться в голова мысль. а сажин-то? точно он быть у он на душа: из точка в точка говорить то самый, что пружинкин думать свой собственный ум. старик забросить свой личный дело и всецело отдаваться пересмотр свой бумага, где находить много совсем готовый.
       -- у мы с егор андреич что-то не ладно!.. -- порешить теребиловец, наблюдать задумываться старик. -- как бы он то... на чердак не повихивать бы. ежели который человек над свой мысль начинать задумываться -- тут он и конец!
       встреча с анна ивановна и овация сажин доводить пружинкин до такой нервный состояние, что он не только не мочь ничего делать, но просто нигде не находить себя место. в самый дело, "настоящий" уже быть тут, у все на глаз... кто он такой, хоть взять тот же сажин -- купеческий сын, получать образование в университет, ездить куда-то за граница, ну, что же из это? мало ли умный и образованный человек из купечество в тот же мохов, да толк из это мало: умный для себя, а другой от это ни тепло, ни холодно. никто бы и не знать, что быть на свет какой-то павел васильевич сажин, а тут на-поди, весь постанавливать и все удивлять! про анна ивановна и говорить нечего: девушка из такой семья, а тоже вот любопытно, как и что на белый свет делаться. отец-то только и думать, как бы наживать капитал разный правда и неправда, да весь в свой брюхо, а ребеночек уж новое думать...
       пружинкин просыпаться даже по ночь и снова передумывать весь то, что залегать он в душа. хорошо, как ни повертывать! в избушка темно; орлик похрапывать у печка, на стена тикать часы с кукушка, а с улица нестись и пьяный песня, и отчаянный далекий крик погибать человек, и шлепанье пьяный нога по грязь. теребиловка не знать покой и ночь, когда кабак светиться в темнота, как волчий глаз, а по веселый притон надрываться доморощенный музыка. -- "вишь, темнота-то наш как подыматься!-- думать пружинкин и даже улыбаться. -- погодить, приходить конец! быть уж вы свой дурь показывать!" засыпать, старик видеть свой теребиловка обновлять и счастливый: чистый улица, уютный домик, здоровый и довольный ребенок, и всякий при свой дело... попыхивать паровой машина, дымить фабричный труба, и никто больше не считать теребиловец за жулик и отчаянный вор.
       завертывать к пружинкин фельдшер сушков удивляться тот перемена, который находить в старинный благоприятель. нужно сказать, что для теребиловка этот маленький медицинский человек в один свой лицо представлять весь медицинский наука, а главное -- он уметь пользовать свой средство.
       -- да уж ты здоровый ли, егор андреич? -- спрашивать участливый сушков, закуривать копеечный сигарка.
       -- ничего, здоровый, слава бог.
       сушков быть коротенький, толстенький человек, известный в теребиловка под фамильярный кличка "чалко". "вон чалко поехать к митрюхин молодайка выправлять!", "гли-ка, ребя, у чалка новый шуба!" и т. д. добродушный и глуповатый лицо чалка производить успокаивающий впечатление на больной один свой появление, а потом он так хорошо уметь говорить: "ничто, как-нибудь..." теперь чалко смотреть на пружинкин свой мышиный глаз и покачивать голова.
       -- ничто ты не понимать, чалко! -- отвечать наконец пружинкин. -- ну, похудеть, что ж из это?.. дело-то какой... ах, какой дело!
       -- под ложечка у ты не давить?-- допытывать чалко.-- можно касторка принимать... да ты чего остребениться-то? я ведь и уходить... с этот теребиловка дохнуть некогда: семь избитый баба от праздник оставаться, трое тифозный, ребятишки человек пятнадцать, два белый горячка... а лекарство не на что купить ни один душа! ну, как я тут быть повертываться?
       -- погодить, чалко! все устраиваться! -- говорить пружинкин, смягчать наивность чалка. -- говорить: погодить!
       обыкновенно чалко завертывать к пружинкин "на один секунда", плевать на пол, сыпать пепел, куда попадать, жаловаться на теребиловец и отправляться далеко.
       -- так ты то, в самый дело... хина можно приспособлять, -- заговаривать чалко на прощание. -- большой перемена, и колер прежний нет.
       пружинкин только махнуть рука на бестолковый приятель, который решительно ничто не понимать.
      
    III
      
       у пружинкин давно созревать мысль отправляться к сажин и предлагать он свой услуга, но он выжидать окончание сессия. теперь павел васильевич быть не до он. когда, наконец, сессия кончаться, на пружинкин находить какой-то нерешительный стих: а если павел васильевич, не говорить худой слово, поворотить он назад? угнетать этот сомнение, старик решаться предварительно завертывать к злобин и там под рука разведывать, что и как. к злобин прежде он хаживать частенько, а теперь, кстати, анна ивановна закинуть словечко, чтобы он побывать.
       приодеться в свой обычный выходной костюм, пружинкин отправляться, наконец, в город. злобинский одноэтажный деревянный дом стоять на угол консисторский улица и московский переулок, на самый бойкий место. большой сад он точно срастаться с двухэтажный каменный дом сажин, который выходить фронт в гаврушковский улица. пружинкин много нравиться злобинский дом, выстраивать по-старинному -- с мезонин, пристройка, сени, переход и разный потаенный каморка. день он так приветливо смотреть на улица свой небольшой окно с тюлевый занавеска, а на ночь весь окно затворяться на ставня тяжелый железный болт. нынче такой хороший дом не строить, чтобы каждый гвоздь сидеть барин, а прочный бревно "не знать век". перед дом быть деревянный тротуар; посыпать желтый песочек двор всегда держаться "под метелка", а приветливый крылечко точно манить прохожий завертывать в старый крепкий гнездо, полный до край тем туго сколачивать довольство, который нет износ. пружинкин любить по путь, даже без всякий дело, завертывать сюда, испытывать безотчетный удовольствие. когда еще быть живой сам старик злобин, он часто бывать в этот дом по свой бесконечный дело, а теперь ходить к марфа петровна, нагружать его самый разнообразный поручение.
       на этот раз пружинкин идти в злобинский дом с особенный удовольствие, точно он сделаться он родной,-- ведь и в этот раскольничий гнездо биться теперь тот же мысль, который он, мещанин пружинкин, не давать спать. день выдаваться светлый, солнечный, с тот особенный крепкий холодок, какой бывать в начало октябрь. сентябрьский грязь смерзаться, и экипаж бойко катиться по гладкий накат. в богатый дом везде уже быть вставлять зимний рама, а в голый ветвь береза стая перелетать дрозд-рябинник. даже черный рынок и тот точно повеселеть, сковывать первый заморозок. на путь из теребиловка пружинкин встречать много знакомый и очень галантно раскланиваться, приподымать свой стеганый картуз с большой козырь: ехать куда-то протодьякон на свой рыжий лошадка, потом попадаться секретарь канцелярия губернатор, два писец из судебный палата, несколько прасолов и т. д. на каменный мост, горбиться через река наземка неуклюжий и тяжелый арка, встречаться анна ивановна. она ехать в осенний шубейка, опушать серый барашек, и в такой же барашковый шапочка.
       -- мама дома, -- крикнуть девушка, наклоняться с дрожки.-- заходить к мы, егор андреич. у я быть дело к вы...
       -- преотличный, анна ивановна-экипаж с треск повертывать на черный рынок, а пружинкин через десять минута входить уже на широкий двор злобинский дом, раздумывать, какой такой дело мочь быть у анна ивановна. огибать "паратный", пружинкин направляться к знакомый задний крылечко, где быть ход к "самый". дорога он пересекать горничная агаша, краснощекий и глазастый девушка, лететь через двор в один платье, с какой-то необыкновенно экстренный поручение. в полутемный и низенький передняя, где целый стена быть увешать верхний носильный платье, пружинкин раздеваться со свой обычный степенность и поставлять сучковатый палка на свой место в уголок. здесь уже начинаться тот характерный запах, который стоять в злобинский дом испокон век: пахнуть мятый, мускус, ладан и старомодный цветок, вроде герань, жасмин и мускус. горничная успевать уже вернуться и пронестись мимо пружинкин, как ветер, чтобы оповещать "самый".
       -- ишь, стрела, бес в нога-то сидеть!-- добродушно пошутить старик, направляться из передняя по узенький тропинка в столовая.
       -- где западать? что давно не видать? -- послышаться ворчливый голос марфа петровна, который идти навстречу гость с засучивать рукав раскольничий рубашка: она отрываться от какой-то спешный дело.
       -- нельзя-с, марфа петровна, свой интерес... -- бормотать пружинкин, раскланиваться. -- у всякий свой дело-с.
       -- знать мы твой дело: дыра в горсть ловить? ну, идти, делец, ко я в каморка. а я уж хотеть посылать за ты... цесарка у я изводиться, славный такой быть цесарка.
       -- что же, это весьма возможно-с. у я даже на примета: как на заказ для вы, марфа петровна. у дьякон, который овдоветь в третий год... и дьякон отличный-с, с настоящий поведение.
       марфа петровна быть худенький, небольшой рост старушка с необыкновенно подвижный лицо и живой темный глаз. ходить она какой-то особенный, дробный походка, одеваться в шелковый сарафан, на голова носить "сорока" и говорить грубый голос, неприятно прищуривать глаз. сморщенный желтый лицо с прямой нос и густой бровь иметь немного птичий отпечаток, особенно когда марфа петровна быстро повертывать голова. в обращение она отличаться большой резкость, но в город ее все очень любить, как женщина умный и деятельный. неприятный черта в ее характер являться чисто-раскольничий хитрость. она нельзя быть верить. когда она ловить на слово, марфа петровна принимать скромный загнанный вид, обиженно вздыхать и повторять свой любимый поговорка: "нельзя, миленький! правда век не проживать. и я слово-то добрый человек обманывать, как курица пустой зерно". в свой раскольничий круг старуха злобин пользоваться большой авторитет, хотя, как гласить молва, она заниматься ростовщичество, выдавать деньги под двойной вексель и за двойной процент. старик злобин умирать уже год пять, но марфа петровна вести весь дело и стоять в свой купеческий звание твердо. у она быть и торговля, и свой мельница, и разный другой промысел. по раскольничий старинный дом немало такой деловой старуха, который ворочать миллионный дело. рука об рука с хищнический инстинкт в марфа петровна уживаться и потайной милостыня, и воспитание круглый сирота, как горничный агаша, и крупный пожертвование на дело свой поморский секта. под старинный "сорока" укладываться этот "двойной мысль" самый мирный образ, и марфа петровна уметь отлично примирять требование совесть и высокий справедливость с самый безжалостный операция и заурядный объегоривание. в старуха, прежде все, быть характер, уверенность, известный убежденность, что, взять вместе, обезоруживать самый заклятый ее враг.
       -- так ты, смотреть, добывать я цесарка, да не захвастывать цена,-- говорить марфа петровна, усаживать гость в свой комната на деревянный стул.-- у я свой деньги-то, не краденый.
       -- сейчас анна ивановна встречать... -- проговаривать пружинкин вместо ответ и, разглаживать борода, прибавлять:-- один украшение, можно сказать-с, а не девица. шубка-то новенький у анна ивановна?
       марфа петровна быстро взглядывать на пружинкин свой прищуривать глаз и ничто не отвечать.
       каморка у она быть маленький, с один окно, выходить на двор, как всевидящий око. у внутренний стена стоять простой деревянный кровать, покрывать ситцевый одеяло: марфа петровна, искушать свой плоть, спать на голый доска. в передний угол помещаться целый иконостас из образ старинный письмо с неугасимый лампада перед они. в изголовье кровать привинчивать быть к стена несгораемый железный шкап. на большой стол, у противоположный стена, и на полка над он быть раскладывать всевозможный вещь, точно в ссудный касса: мешочек, сверток материя, обрезок мех, медный посуда, железный и деревянный шкатулочка, склянка, банка, ящичек,-- один словом, полный хозяйственный лаборатория. на окно, в уголок, скромно стоять грошевой чернильница с пожелтеть гусиный перо, который пружинкин сочинять вексель, условие и предъявление ко взыскание. марфа петровна, надевать медный очки на самый кончик нос, с труд мочь подписывать свой фамилия. этот невзрачный каморка-кладовая отлично знать самый богатый моховский коммерсант, являться сюда со слезный просьба об отсрочка, бланк и новый заем. пружинкин играть в этот сделка не последний роль, получать деньги и хранить непоколебимый никакой соблазн молчание. он вполне подчиняться авторитет старуха и никогда не задумываться над мысль, что она эксплоатировать он самый бессовестный образ.
       -- а у мы теперь дело так и кипеть, -- объяснять пружинкин после необходимый предварительный пустяк. -- настоящее колесо пойти, марфа петровна.
       -- это ты насчет земство?
       -- о павел васильич собственно... и откуда такой необнакновенный человек, подумать, взяться? мальчонка еще, можно сказать, они знавать, когда в гимназия происходить... да-с. и вот жить-жить человек, у все на глаз жить, а никто в ум не входить, какой в он, в павел-то васильич, силища. все кругом окружать... златоуст!
       -- краснобай! -- грубо отвечать марфа петровна и нахмуриваться.
       -- нет-с, марфа петровна, уж вы позволять-с... это дело даже совсем особенный-с. вот анна ивановна девица, а и они весьма чувствовать... сердце радоваться со сторона глядеть.
       -- н-но-о?
       -- совершенно верно-с! как же-с, сидеть я, например, в собрание, а анна ивановна с генеральша мешкова передо я сидеть, и павел васильич с они разговаривать... да... нынче и женский пол, марфа петровна, свой достигать, даже девица, который, можно сказать, чувствовать себя в полный форма...
       -- ум свой нехватать, так и ходить слушать чужой глупость! -- с сердце проговаривать старуха. -- вот и весь твой анна ивановна. краснобайничать павел васильич мастер, да толк из этот никакой не выходить.
       -- почему же это толк не быть? -- обижаться пружинкин, подбирать нога под стул.
       -- а потому... летать твой павел васильич летать, а садиться не уметь. из-за что он язык-то трепать? ежели бы чин какой заслуживать, медаль на шея, ну, хоть бы светлый пуговица, а то ведь совсем зря болтаться. да и просто уж очень у вы все: поговорить, поболтать, а оно все и сделаться сам, как по-писаный.
       -- позволять, марфа петровна! сам генеральша мешков ездить, соборный протопоп... два столоначальник... жена прокурор...
       -- и ездить смотреть, как на именинник!
       -- это кто же именинник-то?
       -- а весь он же, павел васильич твой... пружинкин быть огорчать. меткий слово попадать он прямо в сердце. и ведь сказать же этот марфа петровна...
       -- что? не поглянуться? -- злорадствовать старуха и даже сам засмеяться, что с она случаться нечасто. -- не любить правда-то? вот еще какой-то доктор навязываться... книжка гражданский печать возить анна ивановна... как же... а весь этот дело главный заводчица -- этот генеральша мешкова. в она весь причина. собирать около себя разный пустомеля и утешаться. все ведь я знать...
       огорченный пружинкин чуть было не поссориться с озлобляться старуха, но в самый критический момент в комната входить анна ивановна и потушить буря один свой появление.
       -- легкий на помин... -- ворчать марфа петровна, с ожесточение перешвыривать по стол какой-то подозрительный узел, какой попадать в полиция с краденый вещь и разный вещественный доказательство.
       -- что такой случаться? -- спрашивать девушка, останавливаться в дверь.
       -- а так-с... сущий пустяк-с, анна ивановна, -- бормотать пружинкин, подниматься со стул.
       -- не вилять хвост-то, старый греховодник!-- не униматься входить в азарт старуха. -- весь вы заодно...
       анна ивановна понимать, в что дело, и улыбаться свой хороший улыбка. она быть такой свежий сегодня и смотреть на мать такой вызывающе-снисходительный взгляд.
       -- пойти ко я, мы здесь мешать мама, -- спокойно проговаривать она. -- у я быть дело.
       -- мочь-с, анна ивановна... для вы все мочь-с, -- обрадоваться пружинкин такой счастливый развязка.
      
       IV
      
       "ай да барышня! как она мамынька-то свой повертывать!" -- думать пружинкин, идти вслед за анна ивановна.
       в злобинский дом все комната быть маленький и теплый, с дешевенький обои, придавать они такой уютный домашний вид. из комната марфа петровна они по темный коридорчик проходить в гостиная со старинный, точно опухать мебель, и анна ивановна на мгновение останавливаться в нерешительность. но потом она прямо пойти из гостиная в свой комната, выходить два окно в сад.
       -- вот садиться здесь, егор андреич, -- сказать она деловой тон, указывать на стул около письменный стол.
       пружинкин молча занимать кончик стул, что делать по свойственный он вежливость, и внимательно оглядывать весь комната. письменный стол помещаться между окно; в угол -- этажерка с книга, на пол -- ковер; у внутренний стена, за низенький ситцевый ширмочка, прятаться длинный и узкий железный кровать. гардероб и мраморный умывальник скрываться за большой старинный печка, дамский рабочий столик и швейный машина, небольшой синий диванчик и круглый столик перед он дополнять обстановка. на письменный стол в бархатный рамка стоять несколько фотография, чернильница, кучка книга и какой-то тетрадка.
       -- пречудесно! -- вслух подумать пружинкин и прибавлять: -- извинять я, анна ивановна, на простой слово: как это вы с мамынька-то, то-есть уж очень как будто просто. строгость у вы прежде быть в дом еще от покойный родитель, а тут вдруг...
       -- мы с мама постоянно воевать... -- с улыбка отвечать анна ивановна, поправлять сбиваться на выпуклый белый лоб прядь мягкий и шелковистый русый волос. -- да и я уж большой, егор андреич.
       -- так-с, это вы верно-с... а ведь я вы, анна ивановна, еще совсем ребеночек знавать, когда вы изволить около стульчик учиться ходить. да, много время проходить. тятенька-то ваш, иван карпыч -- не то быть поминать -- карахтерный быть человек, как и василий анфимыч сажин. помнить старик?
       -- не совсем... помнить только, что всегда бояться он, когда он приходить к мы...
       -- старинный быть человек-с, крепкий... и... и... -- при последний слово пружинкин осторожно оглянуться и прибавлять вполголоса: -- конечно, по-человечество оно жаль всякий человек, анна ивановна, а только по-ихнему, по-старинный-то никак невозможно-с! теперь уж другой-с... вот вы и в гимназия выучиваться, и книжка у вы, и в собрание бывать-с. да-с! взять даже пустяк: приходить человек, и вы он прямо в свой комнатка... господи!.. да при живность-то иван карпыч разве это возможный быть? у они в дом-то все шопот говорить!
       анна ивановна смотреть на свой гость удивленный глаз и точно бояться он поверять на-слово: он угадывать ее собственный мысль, с который она приводить он в свой комната, чтобы отвоевывать у мать еще крошечный уголок домашний свобода. она быть в тот же серый платье, в который ходить на земский собрание, а добавление служить только широкий кожаный пояс, который она любить носить дома. называть красавица анна ивановна быть нельзя, но это неправильный и характерный лицо быть полный своеобразный прелесть: чистый, развитый лоб, небольшой русский нос, строгий складка в разрез рот, мясистый с ямочка посредине подбородок и простой, глубокий взгляд темный большой глаз придавать она типичный вид раскольничий красота, сохраняться только в старинный семья. смущенный этот неожиданный разговор пружинкин, девушка после неловкий пауза проговаривать:
       -- я нужно быть поговорить с вы, егор андреич, относительно школа, который мы думать открывать в дрекольный-мыс.
       -- в теребиловка?
       -- да.
       -- то-есть это в какой же смысл открывать школа, анна ивановна?
       -- в самый обыкновенный: население в ваш теребиловка много два тысяча, и ни один школа. у мы составляться небольшой кружок...
       -- анна ивановна, голубчик...
       -- прежде все, вопрос заключаться в квартира. на первый раз быть достаточно, если находиться помещение человек на тридцать. вы, надеяться, не отказывать мы в свой содействие?
       -- анна ивановна, да я для вы из земля вырыть за один ваш словечко: уж очень хороший ваш слово-то! всякий о себя хлопотать, о свой карман, а другой-то все пропадать пропадом! так-с? ах, ты господи, вот до что я доживать!
       старик ужасно взволноваться и только разводить рука, не знать, как он высказывать стесняться в его голова мысль. девушка смотреть на он и не мочь себя объяснять этот волнение, вызывать такой ничтожный причина. лицо у пружинкин покраснеть, и он несколько раз приниматься поправлять душить он косынка.
       -- я перед вы в тот род, как бывать человек в отсутствие ум,-- бормотать он довольно бессвязно.-- а что дорогой: вот вы сидеть, анна ивановна, в этот самый комната -- и сыто, и одевать, и пригревать, и никакой заботушка... так бы и век свековать, а у вы уж другой на ум. чужой слеза и до вы доходить... теперь взять хоть наш теребиловка: непокрытый место, а тоже живой человек. глупость ихний жаль... темнота этот самый. а ежели бы вы, да я, да другой-третий становиться этот темнота, например, достигать?.. умный человек много, а вот надо приходить к глупый-то человек с кротость, с ласковый слово... с чистота.
       у пружинкин в голос стоять слеза. он сам плохо помнить, что рассказывать анна ивановна: об избивать женщина, который лечить чалко, о несчастный ребенок, вырастать на улица, как бездомный собака, о тот жизнь, где нужно добывать кусок хлеб воровство; наконец о свой проект, с который он толкаться по богатый мужик. анна ивановна слушать он, опускать голова. она теперь понимать то, что он хотеть высказывать, и сам заражаться его волнение.
       -- все я к павел васильич думать толкнуться, -- говорить пружинкин на прощание. -- быть у я до он дельце, только бояться помешать...
       -- отчего же? он быть вы рад... даже, если хотеть, я мочь с он переговаривать.
       -- нет, нет, анна ивановна!.. это какой человек! он теперь впору со свой дело управляться, а мы уж потом... большой корабль большой и плавание, а мы около бережок. беречь надо павел-то васильич, -- такой человек больше и нет...
       когда пружинкин уходить, анна ивановна долго сидеть у письменный стол, охватывать совершенно новый для она чувство, точно больной, на который пахнуть свежий воздух. она не замечать даже, как в комната входить марфа петровна, останавливаться в дверь и долго смотреть на она, не говорить ни слово.
       -- ну, доченька, хотеть быть умный мать, видно... -- заговаривать старуха свой грубый голос.
       -- что такой, мама?
       -- а такой... какой же это порядок в дом, ежели ты к себя в комната сило быть мужчина затаскивать? погодить, вот сперва выдь замуж, тогда и свой воля быть...
       -- быть, мама, я уж это слыхать.
       -- а разве так разговаривать с мать? я стоять перед ты, я ты сидеть, как прынцесса. еще образованный называться. кабы живой быть отец-то, так не посмотреть бы на ты, а взять бы да за коса...
       происходить грубый домашний сцена. марфа петровна раскричаться и даже топать нога, а потом быстро переходить в слезливый настроение и приниматься причитать, что к она уж совсем не идти. девушка молчать, не возражать ни один слово. лицо быть совсем бледный, рука похолодеть.
       -- что же ты молчать, как пень? -- наступать марфа петровна с новый прилив энергия. -- думать, и управа на ты не находить: сило замуж выдавать!.. в мешок обвенчать!.. о чем тут с пружинкин-то шептаться?.. какой-такой у вы дело мочь быть?.. у тот, дурак, и смолоду ум не бывать... ну, чего молчать?..
       -- да ведь вы, мама, слышать наш разговор...
       марфа петровна плюнуть и, хлопнуть дверь, уходить. она действительно подслушивать весь разговор в замочный скважина, подкрадываться к дверь в один чулок. по раскольничий политика, сам пружинкин она и вид не показывать, а распрощаться с он даже с особенный нежность. анна ивановна быть свидетельница весь этот обыденный ложь и переживать одиноко какой-то тупой чувство гнетущий тоска. грубый сцена, последовать за это, служить только необходимый дополнение, и она ждать она. за внешний благообразие и суровый добродетель в злобинский дом весь уклад жизнь держаться всецело на самодурство и ложь. даже то добро, который выходить из этот цом, неизбежно пропитываться этот основной начало. взять в дом круглый сирота агаша каждый день проходить через круг сам утонченный домашний пытка, причем марфа петровна не оставлять живой место в ее душа. унижать другой, заставлять он постоянно чувствовать свой безответный ничтожество и вообще выматывать душа разный пустяк -- весь это составлять неизбежный обиход жизнь в злобинский дом и изо день в день проходить пред глаз анна ивановна. девушка стараться не думать о мать, чтобы не подымать в душа чувство отвращение. научать горький опыт, агаша в присутствие марфа петровна делать оторопеть-безответный лицо, научаться льстить и лгать -- один слово, входить быстро в этот заколдованный круг, из который не быть выход. но агаша в один прекрасный утро мочь уходить из дом и сейчас же находить бы себя другой место и кусок хлеб, а "барышня" быть лишать и этот утешение, да она и не хотеть уходить. бежать от зло -- слишком простой средство.
       воспоминание об отец у анна ивановна ограничиваться чувство непреодолимый страх, который сковывать быть весь дом. старик злобин являться здесь что-то вроде завоеватель и неумолимый судья, пред который все трепетать. анна ивановна отлично помнить тот чувство, какой переживать еще маленький девочка в присутствие отец: она чувствовать себя такой виноватый и несчастный даже в тот редкий момент, когда отец хотеть она приласкать. это же чувство страх и собачий смирение воспитываться по раскольничий молельня, куда женщина являться, повязывать платочек, и прятаться за деревянный перегородка. суровый старик-начетчик и еще более строгий наставница поддерживать этот угнетенный настроение и давить свой авторитет уже весь община. как из этот обстановка анна ивановна мочь попадать в женский гимназия, она хорошенько не мочь себя объяснять даже сейчас. отец приезжать откуда-то с ярмарка, рассориваться с жена и на-зло она отдавать дочь учиться. в гимназия быть много бедный девочка и просто сирота, но как завидовать они анна ивановна, хотя, научать домашний искус, суметь сдерживать в себя весь порыв и проявление наболеть чувство. там, в круг другой ребенок, она в первый раз узнавать, что быть другой жизнь и что можно жить на свет без страх. в душа маленький девочка вырастать такой образ свой заветный уголок, в который она прятать свой детский мечта.
       к этот воспоминание оставаться только добавлять характерный эпизод смерть иван карпович, о который марфа петровна особенно любить рассказывать весь свой знакомый, чтобы вызывать в они участие к покойник. у злобин быть приказчик на мельница, который украсть какой-то два несчастный мешок мука. иван карпович сейчас же полететь на мельница и производить собственноручный расправа.
       -- могутный быть человек из себя, -- рассказывать марфа петровна: -- ну, бить-бить приказчик, разгораться и сейчас два ковш вода со лед выпивать... умаиваться, сердечный, до смерть и в земля от проклятый приказчик уходить: застуживаться от вода-то.
       к этот марфа петровна мочь бы добавлять, как иван карпович волочить она по весь двор за волос и несколько раз приниматься топтать нога. мочь быть, теперь она на другой вымещать весь то, что получать сам, как это и бывать. лично для анна ивановна гнет мать быть гораздо плохой отцовский страх: последний действовать с передышка, и в минута затишье самый загнанный и несчастный мочь дышать свободно, а марфа петровна давить последовательно, как давить стальной пружина или навалить камень. кончать курс марфа петровна дочь не позволять и взять ее из пятый класс, чтобы приучать к "домашность". девушка опять попадать в четыре стена, и только счастливый случай выводить она на свежий воздух, о чем быть речь впереди.
       настоящий сосредоточиваться в неуниматься мелкий домашний война, где сила враждовать сторона истощаться в мелочь и пустяк. анна ивановна стоить нечеловеческий усилие, чтобы выходить из положение цепной собака, и каждый свободный шаг покупаться самый тяжелый цена. но и в этот жизнь быть свой светлый и хороший, что придавать девушка сила и открывать будущее впереди. в город она пользоваться репутация один из самый богатый невеста, и марфа петровна со слеза на глаз повторять:
       -- один ведь у я дочь... как зеница око. для кто я хлопотать да биться, как рыба об лед?
      
    V
      
       у подъезд сажинский дом постоянно стоять экипаж, так что швейцар семеныч, выходить на тротуар выкуривать с кучер "цыгарок", не без основание жаловаться:
       -- весь пятка я отколачивать себя с этот земство!..
       конечно, это говориться только так, для форс, а в действительность семеныч быть очень довольный тот выдающийся роль, какой теперь играть он барин, и по-своему пользоваться обстоятельство: один посетитель вежливо приглашать прямо наверх, другой просить обождать, а третий с лакейский грубость кричать: "куда пря-ошь?!" и захлопывать дверь под самый нос. в результат такой деятельность получаться двугривенный и пятиалтынный, обильно сыпаться в карман семеныч.
       -- мы теперь в председатель земский управа поступать...-- хвастать он, когда по вечер быть уже "с муха" и усиленно мигать красный опухать веко...
       скромный посетитель, запугивать семеныч, попадать наверх, где быть приемный, испытывать самый приятный изумление. сажин принимать весь одинаково, с утонченный вежливость, и самый маленький человек в его присутствие забывать свой ничтожность. приемная помещаться в большой зала со старинный мебель красный дерево и раскрасить потолок. стена быть голый, кроме тот, где висеть плохой копия брюлловский "последний день помпеи". из приемная один дверь вести в кабинет хозяин, другой в гостиная, а третий в коридор, из который, смотреть по надобность, можно быть попадать в библиотека, где стоять бильярд, столовая, спальня и запасный комнатка, не иметь определенный назначение и служить, по провинциальный обычай, приют "заночевать" гость. сажинский дом славиться гостеприимство, даже при отец павел васильевич, который не отличаться особенный мягкость характер.
       прежде все нужно сказать, что сажин быть не женатый, хотя уже близиться к критический возраст. поэтому в обстановка весь дома чувствоваться известный пустота и недостаток настоящий жизнь. весь хозяйство заправлять старушка-экономка василиса ивановна, очень степенный и даже сердитый особа, который держать два горничный, кухарка и дворник в ежовый рукавица. кучер и швейцар семеныч рано тоже находиться под ее иго, но, попадать, в земство, занимать до некоторый степень независимый положение. василиса ивановна жить в нижний этаж, в уютный низенький комнатка, и редко подниматься наверх, чтобы не видеть этот холостой пустота, резать ее сердце. заветный мысль старушка быть, чтобы павел васильич жениться, но год идти за год, а громадный сажинский дом весь стоять без хозяйка. "уходить, видно, сажинский род на перевод", -- печально думать василиса ивановна, когда по вечер в свой гостиная вязать какой-то бесконечный чулок. она пугать водворяться в дом вечерний тишина, когда павел васильевич уезжать в театр или куда-нибудь в гость. деловой суета, знести в дом событие последний время, не особенно радовать старушка, и она не причислять себя к земство, как делать семеныч.
       -- оно, конечно, хорошо, что и говорить, да только...-- василиса ивановна не договаривать, что "только", и углубляться в свой чулок, точно хотеть ввязывать в он свой упорный старушечий мысль.
       утро у сажин уходить как-то между рука: на письмо, газета и скучный возня с посетитель. после легкий завтрак он уезжать в управа и возвращаться домой только к пять час, когда он ждать уже готовый обед и кто-нибудь из близкий знакомый, являться запросто. они быть всего трое: артиллерийский офицер белошеев, чиновник контрольный палата куткевич и библиотекарь щипцы. доктор вертеп в этот счет не идти, потому что быть просто свой человек и располагаться здесь, как у себя дома. все быть ужасно занимать, и самый удобный время для беседа служить время обед. на обязанность щипцовый быть сообщать последний журнальный новость; куткевич следить за администрация, а белошеев, в качество "ученый друг", иметь полный право отмалчиваться. самый главный член кружка являться вертеп, давать общество хлесткий кличка "молодой мохов". все очень уважать друг друг, и время проходить очень весело, благо материал для самый оживленный беседа быть совершенно достаточно. в сажинский столовая доставаться и ветхозаветный моховский чиновник, и полиция, и сам губернатор. каждый чиновничий плутня, последний консисторский взятка, во тьма кромешный совершенный полицейский порка -- все отдаваться здесь, как в резонатор, а затем в столичный газета лететь бойкий корреспонденция.
       -- мы нужно свой газета, господин!.. -- провозглашать однажды доктор вертеп в столовая.-- а редактор быть щипцы... у он бойкий перо, и дело пойти. тогда мы все подтягивать...
       щипцы, хромой и самолюбивый господин с умный лицо и окладистый борода, открывать в мохов, год два назад, публичный библиотека, и за он сразу устанавливаться почему-то репутация сам опасный человек. мочь быть, это объясняться некоторый таинственность, с какой он делать самый обыкновенный вещь, а потом благодаря его резкий выходка и интеллигентный физиономия. что ни говорить, а внешность иметь громадный значение, а в тот время полный разгром всякий авторитет она играть первый роль. предложение издавать газета щипцы принимать довольно сдержанно и давать, между прочее, понимать, что это быть он давнишний желание, но что он выжидать время.
       куткевич быть "из пострадать" в какой-то история, о который никто хорошенько ничто не знать, но этот обстоятельство придавать он большой вес, и он уметь пользоваться свой репутация. его белокурый голова, откинуть назад, очень нравиться моховский дама, особенно когда он декламировать некрасовский стих на благотворительный спектакль. рядом с небрежно одетый щипцовый он являться просто щеголь. смелый серый глаз и неопределенный улыбка тонкий губа придавать он в самый горячий спор неуязвимый вид.
       последний член "молодой мохов", белошеев, быть рыхлый и плечистый господин с близорукий глаз и странный привычка постоянно облизывать губа. про он говорить, что он писать какой-то необыкновенно ученый сочинение, а так как это быть горячий время всевозможный общественный вопрос, то являться сам себя убеждение, что белошеев писать "социальный вещь".
       за обед все больше говорить доктор вертеп и сам хозяин. остальной слушать и удивляться. да и быть что удивляться, начинать с то, что мохов распадаться на целый ряд партия: старый чиновничий, губернаторский, купеческий, земский; даже быть партия клубный или капернаумский, как она окрестить местный остряк. "молодой мохов" стоять вне этот партия, или, вернее сказать, стараться так поставлять себя.
       -- прежде все нужно создавать общественный мнение, тот почва, на который можно стоять твердо,-- ораторствовать сажин, с удовольствие прислушиваться к собственный слово.-- потом следующий задача -- организовывать провинциальный печатный слово... это -- великий сила!.. это путь мы не только - быть всецело владеть земство, но и подготовить дорога новый суд, который не за гора.
       сажин верить в себя и в свой миссия. его безжизненный лицо оживляться, зеленоватый глаз блестеть, и он любить рассуждать, шагать по комната и закладывать рука в карман брюки. легко доставаться успех, говорить правда, вскружить он голова. рано он быть простой партикулярный человек, до который никто не быть дело, а теперь он стоять на вид у все, и каждый его удачный слово облетывать весь город. гласный благоговеть пред он, дама встречать признательный улыбка и ухаживать за он, как за божок.
       оставаться один и перебирать в ум воспоминание недавний время, сажин. увлекаться сам свой успех. он любить думать на этот тема и откладывать в письменный стол корреспонденция, где говорить о он. сажин узнавать весь россия... в он нарастать земский сила и заключаться надежда будущий. мохов быть захватить волна движение шестидесятый год и еще договаривать то, что в столица уже начинать забывать. все жить тихо и мирно, получать двадцатый число жалование, торговать, судиться по старый суд, скучать, сплетничать, играть в картишки -- и вдруг все точно с ум сходить. щипцы открывать первый публичный библиотека; новый книжка журнал идти нарасхват, в гостиная везде вестись умный разговор, и все смотреть вперед так бодро и уверенно, ожидать, что вот-вот случаться что-то такой, совсем особенный, что рано не быть и не мочь быть. открытие моховский земство совпадать с момент сильный напряжение общественный мысль, давать хоть какой-нибудь выход застаиваться сила, и сажин сделаться первый земский человек. он встречать везде с распростирать объятие, заискивать перед он и даже льстить без всякий побудительный причина.
       кончать курс в университет, сажин год два жить без всякий дело в мохов, а потом уезжать за граница, тоже без всякий цель. он побывать в университетский город германия, объехать франция, пожить в швейцария и италия, а затем вернуться через три год опять в мохов. домой он призывать разный хозяйственный дело. после отец сажин доставаться большой состояние и торговля. последний он ликвидировать и жить на процент с капитал. но это быть временно, пока,-- и сажин перебирать разный предприятие, куда бы он мочь вкладывать свой деньги. юридический образование в этот случай давать он немного. сажин-старик наживать деньги по грош, пока не добираться до крупный железный торговля. это быть умный и даже начитанный по-своему человек, но жить он не по-людски -- последний десять год он выходить из дом только по дело. по свой происхождение старик принадлежать тоже к федосеевский секта, как и семья злобин, но, потерять жена довольно рано, начинать сторониться от все и кончать полный отчуждение. в свой дом он бродить по пустой комната, как тень, читать газета и развлекаться только слабость к дорогой курица. василиса ивановна, как говорить, иметь на он большой влияние, хотя заменять жена и не мочь. когда-то она мечтать попадать наверх в качество законный жена, но этот надежда не сбываться, и даже в свой духовный неблагодарный старик оставлять экономка, точно в насмешка, самый ничтожный сумма, хотя она в последний время ухаживать за он, как за ребенок. старик бояться смерть, капризничать и напрасно искать утешение в ночной беседа с разный наставница и начетчик.
       перебирать отцовский бумага, сажин сделать открытие, что старик страдать самый модный болезнь, именно мировой скорбь. подчеркнутый место и заметка на поле книга, а затем разный отрывок в записной книжка, который заносить старик время от время, убеждать он в это окончательно. целый десять год в совершенный одиночество выбаливать просыпаться душа, и светлый луч в этот живой смерть являться только мысль, о жена, который василий анфимович любить неумирать любовь. мочь быть, если бы она быть живой, этот чувство стираться и заменяться бы простой привычка, но преждевременный смерть жена усиливать прерывать чувство и доводить он до экзальтация. особенно увлекаться старик мистический книга, в который говориться о тайный сродство душа, о жизнь за гроб, о разный необыкновенный случай, когда являться душа умерший человек, и т. д. василиса ивановна терпеть не мочь этот проклятый книга и быть глубоко убеждать, что именно они помешать она сделаться жена василий анфимыч. сажин-сын догадываться об отношение отец к экономка, но всегда держать себя с она очень внимательно.
       теперь, когда по вечер никто из посторонний не быть, сажин спускаться пить чай к василиса ивановна и любить с она болтать о разный разность.
       -- кто вы много нравиться: щипцы или белошеев? -- спрашивать он, чтобы пошутить...
       -- оба хорошо... -- сердиться василиса ивановна.-- нигилист какой-то!..
       -- однако какой страшный слово вы знать, василиса ивановна.
       чтобы не оставаться в долг, старушка очень ловко заводить разговор о женитьба, что всегда сердить сажин.
       -- я не понимать, василиса ивановна, что вы-то за охота женить я? -- удивляться он.-- если жениться, так, пожалуй, жена-то и выживать вы же из дом...
       -- а я и уходить... много ли я нужно?..
       -- так о что же вы беспокоиться?
       -- об вы беспокоиться, потому что это не порядок... живой о живой и думать, и какой польза от старый-то холостяк: жить только добрый человек на-смех.
       заветный мечта старушка быть женить павел васильевич на аннушка злобина, хотя она это прямо и не высказывать. в она говорить теперь тот неудовлетворенный жажда жизнь, который стремиться доживать неиспытанный радость в другой. доказательство особенный чистота побуждение василиса ивановна служить то, что марфа петровна относиться к она очень нехорошо, как к "наложница" старик сажин, и не упускать удобный случай очень ядовито проходиться на она счет. когда вскрывать завещание после василий анфимыч, марфа петровна первый не только оправдывать его подачка экономка, но обрадоваться это совершенно искренно, как законный возмездие блудница.
      
    VI
      
       вопрос о газета быстро подвигаться вперед. сажин вести усиленный переговоры со щипцовый, который, для сохранение авторитетность, порядочно ломаться. этот соглашение обыкновенно происходить за завтрак в сажинский дом. раз, когда они такой образ сидеть с глаз на глаз в столовая, сажин совсем взбеситься и довольно резко замечать:
       -- наконец, я вы не понимать, антон федорович, не понимать, что вы собственно нужно от я!.. вы тянуть, не договаривать и, видимо, что-то домогаться... хорошо все дело вести прямо, особенно мы, человек один взгляд и убеждение. с свой сторона, кажется, я сделать решительно все, что от я зависеть: взяться выхлопатывать сам разрешение издавать газета, открывать вы неограниченный кредит и предоставлять, наконец, если вы это пожелать, со время купить весь издание по часть. что я еще мочь сделать?
       щипцы выслушивать этот реплика, не шевельнуть бровь, а сажин бесить много все именно этот деревянный спокойствие.
       -- видеть ли, павел васильевич, тут быть один обстоятельство... гм...-- тянуть щипцы с вид человек, подымать громадный тяжесть.-- вы упускать из вид пустяк... то-есть пустяк с ваш точка зрение. я говорить о тот чувство нравственный зависимость, в который поставлять я, по отношение к вы, материальный сторона дело... да... теперь я совершенно независимый человек, вольный птица, а тогда я быть думать каждый день: мой газета издаваться на деньги сажин. соглашаться, что это кто угодно убивать!
       -- но ведь вы ничто не связывать и всегда мочь бросать газета?
       -- а труд, который я в она вкладывать?
       по характер щипцы принадлежать к тот невозможный человек, который быть с вы соглашаться, быть принимать ваш довод, и в момент, когда вы считать дело заканчивать, они непременно сказать: "так-то оно так, а все-таки..." приходиться начинать снова сказка о белый бычок или махнуть на все рука. но сажин зайти слишком далеко, чтобы развязываться со щипцовый этот простой способ. в город уже говорить о газета, да и перед свой приятель сажин быть бы неловко, хотя политика щипцовый он и начинать предугадывать.
       -- я полагать, что мы вообще этот дело необходимо решать так или иначе,-- стараться сдерживать себя, заговаривать сажин.-- конечно, газета иметь приятно, но, ввиду такой нравственный пытка, какой она быть составлять для вы... один слово, я желать бы вопрос решать сейчас же.
       -- пал васильич, вы спрашивать один человек!-- докладывать семеныч, останавливаться в дверь с недовольный вид.
       -- да кто такой? говорить, пожалуйста, толком.
       -- так-с... из мещанский звание. с бумага, говорить, приходить...
       всякий величие тяжело, и сажин начинать испытывать это на собственный кожа. он хотеться кончать проклятый разговор со щипцовый, но и "человек с бумага" иметь право на его внимание. нельзя быть выпроваживать он в шея, как это делать квартальный и консисторский секретарь. прежде все необходимо стоять на высота свой положение.
       -- ничто, я вы подождать...-- проговаривать щипцы, выигрывать время.
       сажин торопливо проходить в передняя, где "человек с бумага" оказываться наш старый знакомый пружинкин.
       -- что мочь служить вы? -- довольно сухо спрашивать сажин.
       -- я-с... вот-с, изволить ли видеть, павел васильич...-- бормотать пружинкин, торопливо развертывать трубочка с бумага.-- извинять, пожалуйста... но ведь, ежели человек ждать несколько год и терпеть...
       солидный вид старик производить на сажин успокаивать впечатление, и он приглашать он в приемная.
       -- садиться, пожалуйста,-- предлагать он уже другой тон, указывать на кресло.
       -- ничто-с, постоять-с, павел васильич,-- заговаривать пружинкин уже смело и очень внимательно оглядывать комната.-- бывать я здесь, когда еще ваш папенька здравствовать. карахтерный быть человек-с!
       сажин из принцип все принимать одинаково, и в его дом все быть равный. у старик сажин по целый час пружинкин приходиться выжидать где-нибудь в кухня или в передняя, а тут с первый слово "пожаловать", и павел васильевич даже свой собственный рука придвигать кресло. пока сажин перелистывать бумага, пружинкин неметь от восторг: он сидеть в кресло, и павел васильевич сидеть в кресло, сидеть и просматривать его бумага. в один место он останавливаться, несколько раз пробежать глаз по один строчка и через бумага внимательно посмотреть на пружинкин. этот невольный движение заставлять последний вытягиваться, точно в он прицеливаться.
       -- что же вы собственно нужно от я? -- спрашивать сажин, складывать бумага на стол.
       -- я-с? я ничто-с не нужно, павел васильич, а только осчастливливать взглядывать... потому как быть сижено и весьма думать.
       в подтверждение свой слово пружинкин даже ударять себя кулак в грудь и опять вдруг замирать, а сажин опять взяться за бумага.
       -- я ваш папенька, василий анфимыч, можно сказать, весьма хорошо знать и вот здесь, в этот самый комната несколько раз бывать,-- заговаривать пружинкин, оправляться от свой столбняк.-- мебель будто у вы теперь другой, вот образ нет в передний угол... как же, весь помнить!
       -- очень рад... но позволять...
       -- карахтерный быть старичок...-- не слушать пружинкин, умилять воспоминание.-- у они весь дом быть на запор, в тот род, как крепость, и уж никто не пускать без свой глаз-с. тоже вот слабость быть к воробей. например, у они на грядка в огород горох-с быть посадить, а воробей это, конечно, любопытный. ну, а василий анфимыч сооружать чучело да шнурочек и проводить от чучела к себя в кабинет. бывало, молиться, псалтирь вслух читать, а сам глазок в огород и сейчас чучело тряхнуть за шнурок-с.
       -- извинять, я занимать.
       -- виноватый-с, забалтываться, павел васильич. вы только мой бумажка прочитывать, потому как теперь нужный темнота достигать, и все уж по-настоящий-с.
       -- хорошо, я прочитывать, а вы как-нибудь зайти,-- обрадоваться сажин повод отвязываться.-- у вы какой-то проект... да?
       -- да-с... обо все быть, потому как всякий обязанный свой лепта, например... а прежде все, конечно, навоз, павел васильевич! помиловать, ведь скоро дохнуть быть нельзя: со весь сторона мохов-то обкладывать навоз, а от это выделяться аммиак, один слово, всякий вред-с. между то в навоз мы терять целый богатство: приготовлять тук, выделывать селитра, да мало ли что?
       -- это, видеть ли, относиться к город, а не к земство.
       -- точно так-е, но я к слово сказать. а как вы относительно полиция полагать, павел васильич? например, зачем свой зверство оказывать?.. если живой человек по скула или в самый причинный место... главное, зачем же уродовать человек?
       -- вы собственно чем заниматься? -- спрашивать сажин, провожать разговаривать гость до передняя.
       -- а так, павел васильич, разный дело-с... марфа петровна я весьма знать... марфа петровна злобин. суседи еще с вы быть. и василиса ивановна наверно помнить, потому как я к василий анфимыч тоже захаживать.
       пружинкин, раскланиваться, допятиться быть до самый дверь, но еще раз вернуться и проговаривать с какой-то детский наивность:
       -- павел васильич! какой вы господь талант открывать: так до самый сердце проникать, когда этот темнота начинать теснить. преотличный...
       этот последний выходка окончательно рассмешить сажин, и он вернуться в столовая к щипцов с улыбаться лицо, повторять: "первое дело -- навоз!" щипцы посмотреть на он с недоумение и нахмуриваться.
       -- удивительный человек на русь бывать! -- заговаривать сажин, позабывать о газета.-- это уж не первый такой прожектер ко я являться... простой мещанин, какой-то пружинкин, а, видимо, человек из кожа лезть. тут и костяной завод, и фабрикация канат из крапива, и приготовление искусственный тук, а в конец конец непременно человек кончать perpetuum mobile, как весь наш самоучка. уморить он я. "первый дело -- навоз!" ха-ха! а на вид такой степенный человек и мочь говорить складно.
       -- что же вы так радоваться?-- спрашивать щипцы, ерошить борода. -- мало ли на свет дурак!
       -- нет, это не то. человек некуда девать свой сила, нет выход, вот и являться разный иллюзия и несбыточный желание. мочь быть, из тот же пружинкин выходить бы полезный человек, если бы пристраивать он к дело, а теперь он быть только мечтать.
       вопрос о газета и на этот раз оставаться недоконченный. щипцы скоро уходить, рассердить легкомыслие "премьер", как он называть про себя сажин, и находить это слово очень колкий. через несколько день пружинкин являться за ответ и в передняя вступать с семеныч в настоящий ратоборство.
       -- куда пря-ошь?! -- кричать швейцар, стараться загораживать дорога наверх.-- этак всякий быть приходить! надо и честь знать!
       -- это не твой дело, хам!-- ругаться пружинкин, стараться отталкивать семеныч.-- не к ты приходить! погодить, вот я объяснять павел васильич, как ты двугривенный собирать!
       у семеныч от этот угроза опускаться рука. он почувствовать себя кровно обиженный и только мочь проговаривать:
       -- вот еще язва-то навязываться. а?!
       пружинкин успевать за этот время взбегать наверх и уже несколько раз внушительный кашлянуть в передняя. он опять замирать, заслышать шаг сажин, который вынести он в передняя весь бумага.
       -- вы затрогивать вопрос общественный характер,-- объяснять он торопливо,-- но необходимо подождать. не наступать еще время. поверять, что я первый сделать все, что быть от я зависеть.
       -- так-с, павел васильич... а как же, например, теребиловка?
       -- когда очередь доходить до ваш теребиловка, тогда мы поговорить с вы об это, а теперь земство до себя только впору!
       -- это совершенно верный-с, павел васильич! и относительно навоз тоже?
       -- да, и навоз приходиться подождать!
       несмотря на такой неблагоприятный оборот дело, пружинкин являться к сажин в третий раз, причем он проникать в дом через "половина" василиса ивановна и такой образ очень ловко обходить семеныч. он являться с какой-то частный известие, касаться земство, но сажин этот навязчивость взбесить. его время не принадлежать он, а этот сумасшедший начинать эксплоатировать его вежливость. необходимо быть разом покончить этот дело, и, выслушивать болтовня пружинкин, сажин перебирать в ум разный способ вежливо прогонять человек, притом выгонять так, чтобы они потерять всякий охота являться в другой раз. сажин даже раскрывать рот, но в этот момент он осенять счастливый мысль, и он с улыбка проговаривать:
       -- подождать один минуточка... я сейчас.
       -- мочь-с, павел васильич!
       в свой кабинет сажин с улыбка набросать свой размашистый почерк целый письмо и, заключать он в узенький, плотный конверт, вернуться в приемная.
       -- вот вы письмо, господин пружинкин! -- проговаривать он, подавать письмо. -- с он вы отправляться к софья сергеевна мешкова.
       -- к генеральша? слышать и знать-с их, то-есть по видимость. они с анна ивановна еще школа хотеть в теребиловка открывать, и я они квартира подыскивать.
       -- вот и прекрасно! а софья сергеевна уже сказать вы, что делать...
       -- покорно вы благодарить, павел васильич. я живой нога к их превосходительство оборачивать.
       заручаться письмо от сам павел васильевич, пружинкин спускаться вниз к василиса ивановна, одеваться, но на улица выходить не двор, а через подъезд. семеныч быть взять неприятель с тыл и опять растериваться.
       -- что взять, хамов отродье?-- торжествовать пружинкин, помахивать письмо у семеныч под нос.-- от сам павел васильич!
       ничто не знать старик заплакать бы от огорчение, если бы прочитывать то, что писать сажин генеральша:
       "посылать вы, в вид сюрприз, один из одолевать я сумасшедший... находить средство избавлять я от он или он от я, а то я попадать в самый дурацкий осадный положение. в ваш маленький рука тысяча средство сделать сам опасный человек безвредный, и в тот же время ваш зоологический сад обогащаться еще один интересный экземпляр. мочь быть, предъявитель быть вы даже полезный".
      
    VII
      
       генеральша жить на монастырский набережная, в два шаг от городской сад, упираться свой липовый аллея прямо в река наземка. одноэтажный каменный домик поглядывать на улица свой пять окно с такой сытый довольство, как только что пообедать человек.
       на обивать зеленый клеенка дверь подъезд белеть два визитный карточка: "софья сергеевна мешков" и "владимир аркадьевич хан". пружинкин, если бы приходить без письмо, то постараться бы проникать в дом какой-нибудь задний ход, но теперь он чувствовать себя до некоторый степень официальный лицо и позвонить. где-то точно под земля раздаваться дребезжать серебристый звук, и пружинкин испугаться собственный смелость. выскочить на звонок франтиха-горничная сердито оглядывать гость с нога до голова и останавливаться в выжидать поза.
       -- ангельчик, генеральша дом? -- умильно заговаривать пружинкин и, показывать уголок письмо, прибавлять: -- от павел васильич письмецо... в собственный рука их превосходительство.
       -- подождать,-- отвечать ангельчик и скрываться.
       пружинкин, не торопиться, раздеваться в большой и светлый прихожая, посмотреть на себя в зеркало и прокашливаться. скоро послышаться легкий, короткий шажок, и в зал показываться сам софья сергеевна, одевать в какой-то ослепительно-белый матине. пружинкин шаркнуть ножка и, вступать в зала, очень галантно раскланиваться.
       -- от павел васильич... в собственный рука-с...-- бормотать он, пока генеральша нетерпеливо рвать конверт свой маленький ручка.
       пробежать письмо глаз, она заметно покраснеть, закусывать нижний розовый губка и молча попросить пружинкин следовать за она.
       -- дарьице, ты подавать мы кофе в гостиная,-- лениво проговаривать софья сергеевна, по путь поправлять перед зеркало кое-как собранный узел волос.-- извинять, господин пружинкин, я не знать, как вы по имя-отчество.
       -- егор андреевич, ваш превосходительство,-- отвечать пружинкин, выступать по паркет с такой осторожность, точно он идти по стекло.
       дарьице сердито прошуметь свой накрахмаливать юбка и останавливаться в дверь гостиная, чтобы еще раз посмотреть на странный гость, который барыня вести прямо в гостиная. генеральша только что успевать подниматься с постель, и от весь ее маленький фигурка так и веять непросыпаться ленивый красота. это быть очень изящный маленький женщина с очень милый грезовский головка, обрамлять какой-то детский кудряшка, эффектно оттенять белизна ее точеный шея. маленький ухо красиво прятаться в шелковый волна волос, как два розовый раковина. рука и нога генеральша софья сергеевна, по отзыв настоящий знаток, быть верхом совершенство, а голубой, большой, бесхарактерный глаз смотреть из темный бахрома ресница с беззащитный наивность. одеваться она всегда к лицо, и если бы не чисто-женский полнота, то она можно бы принимать в тридцать год за девочка-подросток. близкий знакомый называть софья сергеевна "грезовская генеральша". перечисление указывать выше достоинство мы пока и ограничиваться, то более, что и сам софья сергеевна в описывать мы время даже стыдиться свой маленький женский преимущество: быть красивый кукла, игрушка и забава в рука мужчина, по меньший мера, гнусно, как чистосердечный уверять сам генеральша. к недостаток софья сергеевна -- увы, человек без недостаток нет! -- между прочее, относить ее институтский привычка закатывать глаз и вообще делать тот маленький "движение", который так недавно признаваться неотъемлемый признак женственность.
       квартира софья сергеевна быть обставлять довольно беспорядочно, а большой зала, где стоять рояль, даже поражать свой пустота. в маленький гостиная оставаться обивать голубой шелк дорогой мебель, но тут же торчать простой венский стул и самый топорный шкаф с книга. сам хозяйка в окружать ее беспорядок являться приятный диссонанс.
       -- садиться вот сюда, егор андреевич, и побеседовать,-- говорить софья сергеевна, усаживать гость в глубокий кресло.-- я очень рад с вы познакомиться.
       -- от анна ивановна наслышан быть довольно о вы, ваш превосходительство...-- бормотать старик.
       -- вы знать нюта!?
       -- помиловать, даже весьма хорошо! я и квартира для школа в теребиловка оборудовать, ваш превосходительство, а анна ивановна еще младенец на рука нашивать.
       -- в такой случай, мы быть с вы совсем друг,-- с веселый улыбка говорить софья сергеевна, показывать глаз появляться с кофе дарьице, чтобы она подавать сначала гость.
       -- дарьице, владимир аркадьевич спать?
       -- нет, просыпаться и...-- горничный не договаривать, а генеральша чуть заметно нахмуриваться.
       пружинкин два раз обжигаться горячий кофе и готовый быть то же самый сделать в третий, чтобы вызывать ласково-снисходительный улыбка генеральша, нежиться теперь на диван, как только что разбудить котенок. она, делать крошечный глотка из китайский чашечка, внимательно расспрашивать он о занятие, о теребиловка, о павел васильевич, еще раз о занятие и заключать этот допрос слово:
       -- у я к вы тоже быть дело, егор андреевич, и, мочь быть, даже не один. вы ведь не отказываться помогать я?
       -- я-с? ваш превосходительство, да я не то что помогать, я быть прямо ваш раб!
       этот ответ очень понравиться софья сергеевна, и она посмотреть на пружинкин уже совсем ласково, как уметь это делать женщина, который сознавать собственный сила. входить в гостиная толстый старик не давать она доканчивать начинать фраза.
       -- Ma petite, вы сегодня восхитительный, как никогда,-- хрипло проговаривать входить, прикладываться к ручка.
       -- скверный то, что этот комплимент повторяться каждый день.
       -- но солнце тоже подниматься каждый день!
       -- позволять познакомить вы, господин: мой дядя владимир аркадьевич, егор андреевич пружинкин...-- отрекомендовывать генеральша, подниматься с место.
       старик щелкнуть каблук и отвешивать пружинкин низкий поклон. его хитрый и злой глаз на время скрываться в улыбка, расплыться по жирный опухать лицо.
       -- еще сын народ, если не ошибаться? -- проговаривать хан, пожимать рука пружинкин с особенный нежность.
       -- из теребиловка-с, владимир аркадьевич.
       -- господин, вы тут побеседовать пока, а я нужно одеваться,-- говорить генеральша и сделать дядя глаз выразительный знак.
       -- хорошо, хорошо, мы тут познакомиться,-- отвечать хан, усаживаться в кресло.-- да вот что, ma petite, нельзя ли посылать мы то... коньячок... с кофе это превосходно выходить для первый раз.
       софья сергеевна только пожимать плечо и выходить, а хан откидываться на спинка кресло и захохотать. это быть средний рост, плотный и заплывать жир старик с короткий рука и врастать в плечо большой голова. широкий скуластый лицо, с открытый лоб и прямой нос, принадлежать к то разряд лицо, который не забываться. редеть на голова волос он стричь под гребенка и носить борода, который подкрашивать какой-то рыжий состав. длинный, пожелтеть от табак ус и крепкий, широкий зуб дополнять общий вид "дядя". серый осенний пара сидеть на он довольно небрежно, но с тот шик, как уметь одеваться застарелый щеголь. в город хан слыть за повреждать, который выкидывать время от время совершенно невозможный штука. пружинкин, конечно, слыхать о он и даже знать он в лицо, поэтому переживать теперь, оставаться с глаз на глаз, неприятный беспокойство, точно софья сергеевна уносить с себя его радостный настроение. так они просиживать друг против друг минута пять, не проронить ни один слово. на всякий случай пружинкин взять в рука свой картуз и нерешительно кашлянуть. когда хан вскидывать на он свой волчий глаз, старик потупляться и начинать смотреть куда-нибудь в сторона.
       -- из мещанский звание? -- хрипло спрашивать хан, показывать зуб.
       -- точно так-с... из теребиловка.
       -- значит, по воровской часть промышлять?
       -- зачем же, владимир аркадьевич... не весь вор и в теребиловка!
       -- мочь быть, прежде воровать, если теперь считать невыгодный?
       -- не случаться...
       -- ну, зачем скромничать, друг мой? кстати, рыжий женщина вы любить? у мы до дарьица жить такой, рыженький пашица... очень миленький девчонка, только саня она выдворять. у женщина, знать, всегда свой необъяснимый каприз и странность. я выражаться вежливо, потому что нынче и у вы в теребиловка женский эмансипация заводиться.
       -- как вы изволить выражаться?
       -- респирация, то-есть оккупация или прострация... ха-ха! ах, ты, лесовор, лесовор! ученый слово не понимать, а лезть с свой мещанский звание в салон к софья сергеевна, где коловращаться самый умный человек. ну, зачем ты сюда-то залезать, сын народ?
       разговор принимать довольно острый форма, и пружинкин овладевать малодушный мысль спасаться бегство, но в этот критический момент софья сергеевна вернуться, одевать в простенький темный шерстяной платье и в такой же кожаный пояс, какой носить анна ивановна. по выражение лицо пружинкин и по вертеться в его рука картуз она понимать весь.
       -- а мы тут так приятно проводить время с господин пружинкин,-- предупреждать ее хан.-- да, очень... и представлять себя, ma petite, какой это развитый субъект и, entre nous, с этакий народный запах... виноватый, я хотеть сказать: дух. не правда ли, господин пружинкин?
       -- да-с, точно, быть такой разговор, владимир аркадьевич!
       -- вот что, владимир аркадьевич: приезжать прасковья львовна, и я думать, что ты оставаться один средство спасение -- бежать... -- проговаривать генеральша, заглядывать в окно на стук подъезжать экипаж.-- и, казаться, не один.
       хан сделать беспокойный движение, но в зал уже послышаться шаг, и в гостиная входить сам прасковья львовна, одевать в мужской костюм: бархатный шаровары и канаусовый голубой рубашка. белокурый жиденький волос быть остригать, как стричь мальчик-подросток; правильный прямой нос оседлывать черепаховый пенснэ. мужской костюм скрадывать она высокий рост и развитый форма. за она развалистый ленивый походка идти черноволосый, румяный и ужасно толстый девушка с совершенно круглый лицо.
       -- а, приятный мужчина, бегать за горничная! -- обращаться прасковья львовна прямо к ханов.-- ну что, как ваш дело? я рассказывать, что вы заниматься нынче расписывание разный неприличный слово по забор, мимо который ходить гимназистка... вы оставаться себя верный, милый мужчина!.. для оправдание свой гадость вы оставаться только прикидываться блаженненький и дурачок.
       не обращать внимание на съеживаться ханов, прасковья львовна расцеловывать генеральша ("лизаться" быть ее слабость, несмотря на мужской костюм и напускной грубость) и крепко, по-мужски пожимать рука пружинкин, который только шаркнуть ножка и крякнуть.
       -- докторша глюкозов,-- отрекомендовываться она сам, залезать на диван и указывать на свой спутница: -- а это -- барышня клейнгауз. по-русски это значить: маленький избушка... ничего, девка славный, хоть и с дурацкий немецкий фамилия.
       клейнгауз не проронить ни один слово и только улыбаться, точно стесняться свой пыхать здоровье. "вот так избушка, -- подумать пружинкин, соображать, что он теперь самый время уходить.-- целый хоромин... ай да барышня!"
       -- вы куда это собираться, егор андреевич? -- останавливать генеральша, когда пружинкин подниматься.-- нет, нет, я вы не отпускать... оставаться завтракать с мы. анна ивановна быть... у мы весь свой, и никто не должный стесняться.
       -- а вы водка пить? -- спрашивать глюкозов, в упор глядеть на пружинкин.
       -- нет-с, я к это не подверженный-с...
       -- ну, так мы с владимир аркадьевич черкнуть... он только на это и годиться.
       -- эмансипация... прострация... аккомодация!.. -- бормотать хан с какой-то дурацкий вид.
       "вот так дама... ловко!.. -- думать пружинкин, наблюдать униженный притеснитель.-- без нож зарезать мужик..."
      
    VIII
      
       пружинкин еще раз попробовать отказываться от завтрак, но генеральша взять он под рука и уводить в столовая.
       -- вот сюда садиться,-- указывать она он место рядом с себя.-- ведь вы у злобин, наверно, не отказываться?..
       -- да, то-есть нет-с... случаться, еще когда иван карпыч быть в живность.
       -- этот сын народ просто глупый!.. -- ворчать хан, усаживаться рядом с клейнгауз.
       -- если вы опять быть доставать нога ваш соседка, как это вы делать в прошлый раз,-- предупреждать он m-me глюкозов, делать выразительный жест,-- я надирать вы ухо!.. понимать?..
       -- аккомодация... субординация!..
       подавать блюдо с холодный телятина дарьице весь покраснеть от душить ее смех, а хан, ободрять ее внимание, придвигать незаметно стул, так что он жирный плечо наваливаться на плечо клейнгауз. девушка взглядывать на он через очки, но прасковья львовна уже тащить шалун прямо за ухо и посадить рядом с пружинкин.
       -- вы я напоминать один животное, о который за стол говорить не принимать,-- браниться прасковья львовна, наливать себя рюмка водка.
       -- а я-то! -- просить ее хан.
       -- вы еще рано, а то нализываться прежде время... я сегодня намерен наслаждаться музыка и пение.
       генеральша не обращать никакой внимание на этот сцена и продолжать заниматься пружинкин, который она заинтересовывать, как интересовать вообще весь новый. этот старик, выходить из глубина настоящий народный среда, являться просто находка, и софья сергеевна улыбаться, припоминать остроумный письмо сажин. она нравиться, как пружинкин смущаться, обдергивать рукав и неумело держать вилка. прасковья львовна заметно покраснеть после второй рюмка и серьезно заниматься "печальный необходимость наполнять желудок". клейнгауз пить вода стакан за стакан и еще сильно краснеть, чувствовать на себя пристальный, дикий взгляд ханов, который самодовольный улыбаться, пользоваться отсутствие надзор свой гонительница.
       к конец завтрак с шум являться два "нигилист" -- петров и ефимов, одевать в косоворотка из дешевенький ситец, в высокий сапог и сомнительный пиджак. оба нечесаный, с ноготь в траур и странный привычка жать рука до боль. за они приходить учитель гимназия курносов, рыжий господин с какой-то останавливаться белый глаз, и молоденький девушка, по фамилия володин. этот последний быть некрасивый и сгорбить, с тонкий шея, выдающийся лопатка и кривой сидеть воротничок, но на ее болезненный серый лицо время от время появляться такой милый и симпатичный улыбка. пружинкин удивлять, как весь этот гость держать себя просто, точно приходить к себя домой, и на он не обращать никакой внимание, будто он каждый день сидеть за этот стол. мужчина сейчас же закуривать самодельный вертушка из дешевый табак и надымить до то, что пружинкин закашливаться, как попадать в овин теленок.
       -- нигилист проклятый!-- громко ругаться хан, уже не бояться много прасковья львовна.-- из эпоха кринолин мы попадать прямо в история цивилизация моховский уезд... с дым махорка.
       -- вы не любить табачный дым, ветхозаветный человек?-- обращаться к он курносов.-- не так воспитывать...
       -- да, как вы не любить французский язык, господин нигилист,-- огрызаться хан.-- прострация... ассимиляция...
       -- господин, как вы думать, кто полагать в карман верхний пальто володина неприличный фотография?-- спрашивать ефим, в упор глядеть на съеживаться ханов.-- такой господин, бить...
       -- нет, это уже слишком!-- возмущаться хан, вскакивать с место.
       -- на вор шапка гореть...-- прибавлять петров,-- помещичий вожделение сказываться у расслабленный старец.
       -- послушать, господин, я предлагать переходить в зала,-- заявлять генеральша, ласково обнимать покраснеть остаток кровь володин.-- я думать, что это быть удобно...
       гость не слушать хозяйка и очень энергично заниматься остаток завтрак, так что генеральша приходиться самый уходить из столовая. за она последовать пружинкин и оба девушка. прасковья львовна подсаживаться к курносов и приниматься шептать он что-то на ухо; хан продолжать ругаться с нигилист, называть их санкюлот и "базарчик": последний слово он производить от фамилия базаров. пружинкин опять начинать прощаться, но генеральша опять он не пускать и заставлять садиться в гостиная на то же голубой кресло.
       -- вы вот что я объяснять, егор андреевич,-- говорить она, расхаживать по комната маленький грациозный шажок,-- откуда у мы являться умный человек?..
       -- это точно-с, ваш превосходительство... весьма достойный удивление-с.
       -- обращать внимание: стоять глухой губернский город, и вдруг... я уж не говорить о такой человек, как сажин,-- такой голова являться столетие, -- а взять ефимов, петров, курносов; наконец прасковья львовна, наш девица: клейнгауз, володин, раскольница... мы называть раскольница анна ивановна.
       -- а вы забывать, софья сергеевна, доктор вертепова?-- замечать клейнгауз,-- это тоже голова... щипцы, белошеев, куткевич...
       -- что касаться доктор...-- тянуть генеральша, делать легкий гримаса,-- я казаться, что доктор очень много думать о себя, и, кроме то, он рисоваться... уверять вы, я сам видеть это на последний земский собрание, а для мыслящий реалист, по меньший мера, смешно... конечно, петров и ефимов немножко эксцентричный, но зато какой искренний народ. вы незнакомый с они, егор андреевич?
       -- я-с. не случаться рано встречаться, а, кажется, слышать-с где-то.
       -- это совсем новый человек, который отказываться от все,-- убежденно продолжать софья сергеевна, в тон свой речь похлопывать рука по стол.-- петров работать в кузница, ефимов заводить мелочный торговля на черный рынок, чтобы устраивать конкуренция наш кулак. не правда ли, какой оригинальный идея?.. и вообще, если разбирать наш человек, откуда они выходить, получаться удивительный комбинация: вот клейнгауз, например, дочь простой вестфальский немец-столяр, володин -- дочь квартальный... ведь удивительно, егор андреич?
       -- конец темнота, ваш превосходительство! -- восторженно отвечать пружинкин.
       -- послушать, зачем вы величать я превосходительство?-- ласково выговаривать софья сергеевна.-- во-первых, весь человек равный, а во-вторых... и над вы и надо я быть смеяться, потому что разный этот чин -- самый глупый предрассудок. вы, пожалуйста, постараться забывать, что мой муж иметь чин действительный статский советник!..
       -- это невозможный-с, ваш... то-есть, софья сергеевна.
       -- генеральша я оставаться только для один марфа петровна, потому что это нужный пока... да вон легкий на помин и наш раскольница.
       в гостиная, действительно, входить анна ивановна, розовый с холод, в свой меховой шапочка на голова. замечать пружинкина, она останавливаться и вопросительно взглядывать на софья сергеевна.
       -- что это вы так поздно, крошка?..-- заговаривать генеральша.-- а у я новый гость, который вы знать...
       -- очень рад...-- отвечать анна ивановна, здороваться со весь.-- я к вы заезжать на минуточка.
       -- старуха опять капризничать?-- осведомляться софья сергеевна.-- приходиться, видно, я опять ехать и укрощать она.
       -- я сегодня вечер не удаваться приезжать к вы...-- продолжать анна ивановна, торопливо ронять слово.-- курносов быть читать?
       -- да, сегодня ботаника... я не понимать, что это делаться с марфа петровна: уж раз пускать, так к что еще новый церемония?..-- негодовать генеральша, обращаться ко все.
       -- вы не знать они, марфа-то петровна, ваш... гм...-- вступаться было пружинкин и заминаться.-- весьма карахтерный женщина...
       -- и пусть быть "карахтерный" для себя, а мы оставлять в покой!
       -- я думать, что это неинтересный,-- замечать анна ивановна,-- слишком старый история... притом это касаться много все я.
       -- позволять, раскольница, мы тоже не мочь допускать угнетение свободный личность... это противоестественный!..
       анна ивановна как-то бессильно посмотреть на пружинкин и неловко замолчать. генеральша потребовать в столовая, где подниматься порядочный гвалт, и неприятный разговор прекращаться сам себя. анна ивановна заговаривать о новый теребиловский школа и отрекомендовывать володин как будущий учительница, а про себя замечать вскользь, что быть помогать по возможность. толстый клейнгауз начинать расспрашивать о квартира для школа, потом приниматься настаивать на особенный важность воскресный класс, где мочь бы учиться большой.
       -- сейчас хан быть петь... шш! -- предупреждать появляться в дверь прасковья львовна.
       в зал уже слышаться пробный сильный аккорд, который брать умелый мужской рука. хан играть по слух с эффектный взмах рука, как играть старинный пианист. под свой аккомпанемент он сначала спеть "Ça ira...", a потом громовой рулада переходить к "Allons, enfans de la patrie..." сильный надтреснутый голос брать могучий нота с захватывающий энергия, и анна ивановна каждый раз чувствовать, как от этот пение у она по спина пробегать жгучий холодный струйка, заставлять она вздрагивать. в окно уже смотреть быстрый зимний сумерки, но никто не думать об огонь. прасковья львовна стоять у окно спина к публика и глотать слеза -- после два рюмка она сделаться особенно чувствительный и всегда сердиться на свой бабий нервность. послышаться дружный аплодисменты заставлять пружинкин неприятно вздрагивать. клейнгауз подсаживаться к он и переводить вполголоса пропеть фраза.
       -- ведь это подлость: так хорошо петь и быть такой мерзавец!..-- браниться прасковья львовна, ударять ханов по плечо.-- ведь нужно чувствовать, чтобы так петь... да, чувствовать!..
       -- я и чувствовать, эмансипация...-- хрипло отвечать хан.-- только видеть ли, госпожа эмансипация, я петь о великий народ, о святой человек, а вы весь -- чирок и недоносок... вы все еще нужно много и долго бить, чтобы получаться настоящий esprit fort.
       мужчина подхватывать ханов под рука и уводить в столовая, где он уже ожидать наливать рюмка водка. генеральша ходить по зал с анна ивановна и вполголоса рассказывать, какой отрадный впечатление производить на она пружинкин и как она полюбить он с первый раз.
       -- мы именно такой человек и нужно, раскольница!-- повторять софья сергеевна с разгораться лицо.-- ведь вы он давно знать?..
       анна ивановна тоже быть рад и в короткий слово передавать, что такой пружинкин, и, между прочее, что он человек не от мир сей, и что марфа петровна он сильно эксплоатировать.
       -- кстати, с какой смешной письмо посылать он ко я павел васильевич, -- не утерпеть генеральша и передавать анна ивановна письмо.-- это только я вы показывать, голубчик, и никто другой.
       пробежать письмо, девушка молча возвращать он и как-то сбоку посмотреть на генеральша.
       -- не правда ли, как забавно написать?-- спрашивать софья сергеевна.
       -- признаваться, я это не находить... я считать павел васильевич... несколько другой человек. чувствоваться какой-то неискренность, фальшь...
       -- да ведь он писать это наскоро, притом быть уверенный, что он не выдавать... в самый дело, человек заваливать дело, и его же одолевать разный ненужный человек. понимать, раскольница, и поставлять себя на его место!..
       -- я знать только то, что на его место никогда не позволять бы себе подобный выходка.
       генеральша очень огорчаться и капризно надувать свой розовый губка. она ожидать совсем не такой эффект, и этот раскольница просто придираться к она.
       -- я вечно попадаться в история со свой доверчивость!..-- говорить она, когда анна ивановна становиться прощаться.-- я нельзя давать интимный поручение.
       анна ивановна предлагать пружинкин довезти он до черный рынок,-- она нужно быть заезжать в какой-то лавка. старик чувствовать себя такой усталый и разбитый. он сделаться как-то просто больно, как человек, хлебнуть лишний.
       -- вы не понравиться у генеральша, егор андреич? -- спрашивать анна ивановна, когда они уже подъезжать к рынок.
       -- не то, чтоб не понравиться, анна ивановна... мочь быть, я не понимать, старый становиться...
       девушка сдержанно замолчать, точно она бояться, что пружинкин сказать сейчас то, о что она бояться думать даже один.
       -- это вы с первый раз немного дико показываться,-- заговаривать она, когда экипаж останавливаться,-- но тут быть прекрасный человек, как прасковья львовна или курносов... наконец, сам софья сергеевна такой добрый душа.
       -- уж это что говорить, анна ивановна: добрый, можно сказать, свыше всякий мера... ихний дело, конечно, а я удивительно, как это марфа-то петровна допускать вы в такой компания?
       в ответ на этот слово анна ивановна только улыбаться.
      
    IX
      
       знакомство генеральша с марфа петровна состояться довольно оригинальный образ.
       в мохов генерал мешок быть приезжий человек; он являться откуда-то из внутренний губерния. мочь быть, он уезжать из родной место отчасти потому, что жениться старик на молоденький эксцентричный девушка, не иметь ни род, ни племя. такой неравный брак в насиживать родной угол мочь сделаться источник тот мелкий неприятность, который отравлять жизнь даже действительный статский советник. сам генерал быть человек аккуратный, деловой и добрый, желать кончать свой день самый мирный образ. в мохов никто из старый знакомый не быть, значит, некого быть подымать весь генеральский подноготная и допытываться, что и как. этот расчет оправдываться, и моховский Beau monde встречать генеральский чета, как комбинация очень оригинальный, и только. софья сергеевна отлично одеваться, окружать себя избранный общество, позволять немного ухаживать за себя, но оставаться примерный жена и, показываться в общество с муж, поражать все свой счастливый, улыбаться вид. муж относиться к она, как к ребенок, и снисходительно дежурить в театр и клуб, когда софья сергеевна хотеть веселиться.
       но у генерал случаться какой-то неприятность по служба, потом он сам прибавлять себя простуда, провожать жена в театр, и дело кончаться то, что старик слегать в постель, вылеживать столько время, сколько полагаться, выпивать аккуратно весь лекарство, какой отравлять последний день умирать, и в назначать доктор день умирать так же аккуратно, как и жить.
       -- Sophie... беречься... ты еще так молодой... -- быть последний слово умирать действительный статский советник, который силиться сказать плакать жена еще что-то, шевелить язык, дергать рука и наконец бессильно закрывать глаз навсегда.
       лечить старик доктор глюкозов, добродушный и молчаливый господин; он присутствовать при этот сцена и невольно подумать: "да, скверно умирать, когда оставаться такой молодой жена... гм! все мочь быть..." софья сергеевна рыдать, как ребенок, потерять отец, а утешать она один доктор глюкозов, потому что ни родной, ни особенно близкий знакомый в мохов у генерал не быть.
       -- бывать, софья сергеевна... да... -- говорить доктор, отпаивать генеральша холодный вода,-- так уж наш жизнь устраиваться... гм... да... послушать, я посылать к вы жена, а то один вы оставаться в такой горе как-то неловко.
       являться на свой пост, прасковья львовна сначала относиться к "аристократка" свысока, но потом забывать свой демократический роль и входить в положение молоденький красавица-вдовушка. выжидать время, она объяснять довольно грубо, что, собственно говорить, тут и убиваться не о чем; этот брак быть самый несправедливый социальный явление, а в физиологический отношение он быть преступление... нет любовь, нет и брак, а старик, жениться на ребенок,-- это отвратительно! тронутый этот участие и грубоватый откровенность, софья сергеевна должный быть соглашаться, что прасковья львовна право, и рассказывать свой несложный история. она быть незаконный дочь один волжский помещик, который держать у себя целый крепостной гарем. мать умирать после роды, а она выкармливать какой-то отставной "метресса". помещик-султан, желать отвязываться от мозолить глаз девчонка, отдавать она в один из тот пансион, где воспитываться забывать все ребенок и где устраиваться такой неравный брак, как и в данный случай: шестнадцать год софья сергеевна выходить за старик, который быть пятьдесят с хвостик.
       -- хороший этот негодяй-мужчина, нечего сказать! -- возмущаться прасковья львовна,-- и папенька хороший, а муженек еще хорошо... о, мерзавец!..
       на муж перенести софья сергеевна тот неиспытанный чувство, который освещаться детство, и, когда он не становиться, она почувствовать известный пустота и плакать о добрый старик, который оставлять она порядочный состояние. потихоньку же от прасковья львовна генеральша выписывать себя папаша, который быть, как читатель догадываться, уже знакомый мы хан. старик к этот время успевать проматываться до зло-горе, и помощь прилетать к он в самый злосчастный минута. он являться в мохов и поселяться у дочь под имя "дядя". небольшой карманный деньги хан проигрывать в клуб, а через год софья сергеевна предъявлять целый букет вексель, выдавать милый папаша. вот по этот дело она и приходиться в первый раз отправляться к марфа петровна, который при случай скупать дешевый "векселек".
       происходить интересный сцена, когда генеральша заявлять желание выкупать у марфа петровна хановский вексель.
       -- для что же они вы, ваш превосходительство? -- удивляться хитрый старуха.
       да так... не хотеть обманывать человек, который доверять дядя,-- объяснять софья сергеевна:-- теперь он знать, и в другой раз это не повторяться. я уже предупреждать кто следовать...
       -- так, так... что же, дело хороший, ваш превосходительство.
       марфа петровна никак не мочь постигать тот дочерний чувство, прилив который нахлынуть на грезовский генеральша: она иметь полный право не выкупать вексель, а делать это, чтобы чувствовать себя хороший дочь. это быть в ее характер.
       в результат получаться то, что генеральша сразу очаровывать неприступный старуха, мерить человек и весь мир на медный деньги. прежде все марфа петровна поражать генеральский благородство: ни за что ни про что выбрасывать она целый три тысяча, да еще она же благодарить. потом, ведь софья сергеевна настоящий, заправский генеральша, а как просто себя держать. расчувствоваться старуха пожалеть она ранний вдовство и по путь рассказывать трогательный история смерть иван карпович. один слово, происходить тот необъяснимый сближение противоположный натура, который встречаться иногда. софья сергеевна даже заезжать раз напиваться чай совсем запросто в здесь познакомиться с анна ивановна.
       -- уж вы извинять мы, ваш превосходительство,-- рекомендовать марфа петровна свой дочь,-- мы человек простой...
       генеральша расцеловывать анна ивановна и развеселяться как-то уж совсем по-детски. она нравиться у злобин именно тот семейный обстановка, который она не испытывать. такой славный маленький комнатка, такой смешной цветок на окно, такой милый горничная агаша, такой смешной старинный чашечка, в какой подавать чай, и такой милый старушка марфа петровна, который даже краснеть от удовольствие, когда софья сергеевна приниматься она целовать. анна ивановна долго дичиться и как-то недоверчиво относиться к новый знакомая, пока софья сергеевна не побеждать она свой детский искренность.
       -- этакий приворотный гривенка этот генеральша! -- рассуждать марфа петровна сам с себя.-- и ловкий, надо она честь отдавать...
       вообще софья сергеевна быстро завоевывать расположение недоверчивый раскольница-старуха, трудно сходиться с человек. этот оригинальный связь потом окрепнуть и развиваться в прочный и хороший чувство. марфа петровна откладывать каждый кусочек хорошо, приговаривать: "ужо вот приезжать наш-то генеральша, так побаловать она", надевать свой хороший сарафан, когда ждать этот гостья, и не мочь сделать только один -- это самый съездить к генеральша в гость, как тот ни звать она к себя. быть момент, когда старуха уже соглашаться, даже надевать самый тяжелый сарафан и шелковый рубашка с узкий длинный рукав, но потом она охватывать прежний чувство робость, и она только повторять: "где уж мы, мужичок, с настоящий господин водиться... какой-то у они там паркет, пожалуй, еще упасть!"
       -- я удивляться, мама, что вы особенный находить в софья сергеевна? -- спрашивать анна ивановна, не понимать происходить.
       -- как что такой?-- удивляться в свой очередь марфа петровна.-- да ведь кто такой софья-то сергеевна: босоножка какой-то, из милость в пансион выучиваться. может, и обедать не каждый день, а теперь генеральша. вот ты и "особенный"! небось, вот ты и богатый невеста, а генеральша не сделаться. да и мало ли другой девка по богатый дом киснуть, а вот софья сергеевна выходить заправский генеральша. вон она, как в комната-то зайти,-- пава, да и только, и всякий свое уметь сказать, а при случай и строгость на себя напускать... да, генеральша все можно!..
       -- как это все, мама?..
       -- а так... простой человек все оберегаться, чтобы ты не осмеивать, а генеральша плевать: к она же и прийти. за спина-то и про царь разный пустяк болтать.
       -- значит, и ты, мама, хотеться бы быть генеральша?
       -- ну, теперь-то я устаревать немножко, а ежели бы рано... разве так бы я становиться жить да скалдырничать? ничего ты, голубушка, не понимать...
       этот странный тяготение марфа петровна послужить к то, что анна ивановна мочь бывать довольно часто в салон софья сергеевна. правда, старуха сильно ежиться и по целый час пилить дочь, как уголовный преступница, но стоить генеральша приезжать в злобинский дом -- и весь городьба разлетаться прах.
       -- снимать ты с я голова, ваш превосходительство!..-- выговаривать марфа петровна, покачивать снимать голова,-- она уже говорить с генеральша на ты.-- хотеть рассердиться на ты, а сердце и нет... смотреть, один у я дочь.
       -- вы я обижать, марфа петровна,-- капризно отвечать софья сергеевна,-- точно анна ивановна ехать бог знать куда... вы должный я благодарить, а то я же и пресмыкаться пред вы. конечно, я любить ваш раскольница, иначе...
       -- вот мужчина у ты в дом бывать... оно как будто тово... кто он знать, что у он на ум-то, у мужик.
       генеральша заливаться свой детский смех над этот рассуждение, а марфа петровна, чтобы еще много угождать она, начинать говорить совсем грубо, как говорить с зависимый человек, и даже читать наставление. в ее старый глаз софья сергеевна быть какой-то особенный существо, к который обыкновенный раскольничий мерка никак не прикладываться и который мочь позволять себя все. смотреть,-- так вертушка этот самый генеральша, а со старый муж целый десять год проживать, и комар нос не подточить. овдоветь -- сейчас заблудить свой отец выписывать, а у самый ни сучок, ни задоринка.
       бывать у генеральша, анна ивановна встречаться с тот умный человек, о который генеральша рассказывать пружинкин; клейнгауз и володин она знать еще по гимназия. там читать и обсуждать новый книга, там вестись горячий спор, и анна ивановна каждый раз увозить домой что-нибудь новый, что она не знать рано. в злобинский дом, как весенний птица, налетать всевозможный хороший книжка "гражданский печать" и приносить с себя новый песня. анна ивановна не принадлежать к число увлекающийся восторженный натура, но под ее наружный спокойствие скрываться усиленный работа развиваться мысль. светлый и добрый настроение сменяться припадок малодушие и слабость. вера в хороший и в себя разъедаться тысяча мелочный факт, который роковой черта отделять действительность от новый фантастический мир. если умный человек, окружать генеральша, резко нападать на недостаток общественный строй, на дореформенный порядок и "ветхий человек" вообще, то анна ивановна переносить весь этот рознь на свой внутренний жизнь и стараться проверять каждый свой шаг. отзывчивый молодой сердце теперь болеть вдвойне за царить под родной кровля хищный инстинкт, хитрость, ложь и самодурство, за добровольный унижение домашний челядь и бедный родственник, наконец, за свой бесправный и бесполезный существование.
       вернуться от генеральша домой в тот вечер, когда анна ивановна встречать там пружинкин, она почувствовать себя безотчетный-скверно: это письмо сажин, потом смех софья сергеевна и глупый роль, навязнуть недогадливый старик. в результат получаться что-то очень некрасивый, напоминать подходец и выверт марфа петровна.
       -- мочь быть, я ошибаться... да, конечно, я ошибаться!.. -- уверять анна ивановна сам себя, расхаживать по комната.
       с сажин анна ивановна хорошо познакомиться у генеральша год за два до его земский слава, когда он особенно еще не выделяться из среда другой знакомый и даже уступать такой полезный специалист, как курносов, который читать в салон курс естественный наука. в случай спор, когда сажин разбивать весь, он называть софист. с анна ивановна держаться он просто, как и с другой, хотя они и сближать общий федосеевский среда и старинный знакомство дом. быть несколько такой случай, когда сажин увлекаться какой-нибудь разговор с раскольница, но в самый интересный место непременно являться софья сергеевна, и сажин сейчас же переходить в свой обычный, шутливый тон. девушка казаться, что софья сергеевна делаться в его присутствие неестественный и смотреть на он болезненно-пристальный взгляд. впрочем, когда о сажин заговаривать целый губерния, весь дама волноваться в его присутствие, не исключать сам прасковья львовна.
       этот воспоминание и последовать земский слава сажин, который в салон генеральша быть встречать самый горячий сочувствие, теперь совсем не вязаться в голова анна ивановна с последний впечатление. получаться неясный диссонанс, который сильно она огорчать, и девушка никак не мочь отделываться от преследовать она молчаливый от смущение пружинкин, который выходить из салон генеральша такой печальный и растерянный.
      
    X
      
       открытие первый школа в теребиловка быть назначать в воскресение после крещение. школа открываться на частный средство, с небольшой пособие от земство. весь хлопоты по устройство помещение взять на себя пружинкин и постараться не ударять лицо в грязь. новый школа стоять на угол малый и большой дрекольный улица, где прежде быть кабак. большой старый дом быть прилично отделывать снаружи; стена внутри оклеивать дешевенький обои, поставлять новый школьный мебель, в окно появляться жестяной вентилятор, а над крылечко блестеть простой белый вывеска: "начальный школа". каждый гвоздь, каждый мелочь быть обдумывать сотня раз. внутри школа делиться на четыре комната: передний, из передняя направо -- мужской отделение, налево -- женский, а между они приютиться маленький учительская комнатка, который пружинкин облаживать с особенный удовольствие, потому что в число учительница быть анна ивановна и генеральша.
       в день открытие пружинкин с ранний утро не находить себя место от волнение, хотя все быть в исправность. он десять раз обходить весь комната, пощупать каждый вещь и постоянно выскакивать на крыльцо, около который толпиться любопытный теребиловец. идти легкий снежок, и пружинкин быть очень довольный: хороший примета.
       -- барышня быть учить!..-- объяснять он с крыльцо собираться публика.-- в будни ребятишки быть ходить, а в праздник большой... кто хотеть грамотный быть, тот и прийти... понимать? прежде водка сюда ходить пить, а теперь пора ум набираться... конец, видно, приходить ваш темнота!
       теребиловец много все смущать то, что быть учить "барышня". что-нибудь да не так!.. объяснение пружинкина только затемнять вопрос. но после обедня, действительно, приезжать господин и барышня. быть отслуживать молебен и сейчас же открывать класс. генеральша, анна ивановна, клейнгауз, володин и прасковья львовна отбивать друг у друг работа. сажин сказать коротенький прочувствовать речь, в который объяснять весь важность именно начальный школа и потом значение первый "общественный почин". народ в комната набираться много, а с улица все напирать, и начинаться уже давка. доктор вертеп брезгливый нюхать воздух, дама сбиваться в один куча и смотреть на теребиловский "народ" с любопытство, смешать с чувство невольный страх. молодой священник с короткий волос и без борода сидеть с сажин в учительская. пружинкин выбиваться из сила, выталкивать ротозей за дверь и рассаживать будущий ученик на парта. мужской отделение быть совсем полно, а в женский столпиться девочка-подросток; баба и взрослый девушка не быть.
       -- я быть заниматься в мужской отделение,-- заявлять прасковья львовна в учительская.-- вы, володин, со я быть, а с баба пусть остальной возиться...
       -- а я куда? -- спрашивать софья сергеевна, беспомощно разводить рука:--хорошо быть, кажется, если я оставаться тоже в мужской отделение... не правда ли, отец евграф?..-- обращаться она за разрешение к священник.
       -- я советовать заниматься с мужчина: они развитый,-- посоветовать батюшка, разглаживать свой несуществующий бородка.
       -- вы сначала заниматься в мужской, а потом переходить в женский,-- советовать сажин,-- нужно пользоваться указание опыт...
       -- по-моему, вы быть только мешать другой, софья сергеевна,-- пошутить вертеп, дразнить генеральша с утро.
       генеральша вдруг рассердиться... сегодня точно все сговариваться, чтобы она бесить: утро она браниться с ефимов и петров, который наотрез отказываться заниматься в школа, потому что один грамота являться паллиативный средство; теперь этот доктор приставать к она со свой глупый шуточка. на-зло все она уходить в женский отделение к анна ивановна. человек пятнадцать девочка сидеть за парта с какой-то убивать лицо и только переглядываться, когда учительница предлагать они вопрос. посидеть здесь с четверть час, софья сергеевна вдруг почувствовать себя такой лишний, и никто не нужный... она тихонько выходить в передняя, надевать свой шуба и тихонько выходить на крыльцо, где пружинкин унимать галдеть толпа.
       -- куда это вы, ваш превосходительство?-- удивляться старик, угадывать по выражение лицо генеральша, что дело не ладно: -- как же это так-с?..
       -- домой, егор андреич... здесь и без я обходиться,-- с ласковый улыбка печально отвечать софья сергеевна. она быть тронуть внимание пружинкин.-- такой глупый женщина должный сидеть дома...
       -- ваш превосходительство... как же это так-с?
       кучер подавать лошадь, и генеральша легко порхнуть в сани. пружинкин едва успевать застегнуть меховой полость. провожать глаз сани, старик покачать голова и, вернуться в школа, покашливание вызывать анна ивановна в передняя.
       -- софья-то сергеевна уезжать...-- шопот сообщать он, разводить рука,-- весьма огорчать-с...
       -- что?
       -- не мочь знать-с, анна ивановна, только дело не ладно-с... потихоньку собираться -- и сейчас домой.
       к они подходить сажин, провожать о. евграф.
       -- это вы, павел васильевич, что-нибудь огорчать софья сергеевна?..-- заговаривать анна ивановна с удивлять сажин смелость.-- она уезжать.
       -- я? позволять... можно объяснять весь гораздо просто,-- отвечать сажин довольно развязно.-- софья сергеевна немножко капризничать... впрочем, я сейчас мочь заезжать к она и постараться разъяснять дело. во всякий случай, надеяться, особенно страшный ничто не случаться.
       анна ивановна не понравиться тон, какой все это говориться, и она прощаться с сажин довольно холодно. отец евграф быть свидетель этот маленький сцена, но относиться к она совершенно безучастно, как и ко весь остальной. он наматывать на шея толстый вязаный из красный шерсть шарф, запахнуть потертый беличий шуба и неторопливо пойти за сажин, который предлагать увезти он в город. доктор вертеп уезжать за они на свой лошадь.
       первый день новый школа сходить почти неудачно. учительница уставать и быть недовольный себя. когда пробивать три час, они быть рад, что все кончаться. прасковья львовна устало зевать, а бодро все оказываться володин. теребиловец возвращаться из школа, нагружать новый тетрадка и дешевенький школьный книжка. девочка по дорога разбирать весь мелочь в костюм учительница и быть вообще довольный. провожать учительница, пружинкин с особенный нежность посмотреть на серый лицо володина. "вот этот воз повезти,-- думать он,-- да разве еще анна ивановна, ежели мамынька пускать". в общий старик быть, как и другой, не совсем довольный, хотя и не мочь давать отчет сам себя, чем именно: все идти как будто хорошо, и как будто что-то недоставать.
       к свой удивление, когда анна ивановна вечер приезжать к генеральша, она находить ее веселый и довольный; сажин сидеть в гостиная с прасковья львовна, и его голос слышный быть в передняя.
       -- у я давеча в этот школа так голова разбаливаться,-- объяснять софья сергеевна, предупреждать вопрос,-- вероятно, от спертый воздух...
       когда сажин появляться в салон генеральша, это быть настоящий торжество. все ухаживать за он, а дама преследовать тот внимание, который самый умный человек кружить голова. этот идолопоклонство всегда действовать на анна ивановна самый неприятный образ, и она становиться как-то совестно, особенно когда софья сергеевна заглядывать прямо в рот свой божок, как это делать оставаться без гувернантка ребенок.
       -- а тот гусь, ефимов и петров, и нос не показывать,-- говорить софья сергеевна, когда все сидеть в гостиная.
       -- что же, они совершенно правый,-- вступаться сажин, вытягивать под стол свой длинный нога,-- первоначальный образование сам по себя...
       -- ведь он против эмансипация женщина!-- перебивать его прасковья львовна, очевидно, продолжать прерывать разговор.
       -- нет, вы я просто не хотеть понимать,-- с шутливый уверенность возражать сажин: -- я не враг ни эмансипация, ни образование -- об это даже странно говорить в наш время. я говорить не о принцип... но быть некоторый практический противоречие. в самый дело, немного странно ратовать за женский труд, когда русский баба работать как раз вдвое много русский мужик... если дело идти о ничтожный кучка женщина привилегированный класс, то для это не стоить огород городить. оставаться, правда, наш tiers état -- мелкий чиновничество, прасол, купец, поп и мещанин, но и тут дело сводиться как раз не в польза женский свободный труд. мочь ссылаться в этот случай на красноречивый пример из практика фабричный труд. здесь мертвый петля затягивать не только мужской труд, но женский и детский, а в общий сумма весь семья зарабатывать едва столько, чтобы не умирать с голод. дешевый женский труд являться здесь страшный конкурент и обездоливать как себя, так и мужчина. то же самый быть с эмансипация поповна и мещанка. теперь самый крошечный человек из этот круг может, например, жениться, рассчитывать исключительно на свой личный трудоспособность, а когда женский труд подорвать его заработный плата, он мочь жениться только при тот условие, чтобы и жена быть работница. в результат такой пара зарабатывать как раз столько, сколько рано мужчина зарабатывать один, и в выигрыш оставаться тот же капиталист.
       -- вы забывать, павел васильевич, что не весь девушка выходить замуж! -- азартно спорить прасковья львовна,-- потом оставаться вдова с семья на рука... а самый главное: труд давать женщина независимость и нравственный крепость.
       -- ваш вдова и христов невеста все равный быть сидеть голодный, а нравственный удовлетворение, конечно, вещь очень почтенный...
       -- это возмутительно!.. он рассуждать, как плантатор!.. как чиновник!.. как старый крепостник!..-- возмущаться генеральша.
       -- значит, никакой выход для привилегированный женщина нет? -- спрашивать анна ивановна.
       -- нет, я это не говорить... выход должный быть, но я спорить только против скороспелый построение. не следовать увлекаться, игнорировать весь путаница общественный строй.
       -- это он зуб начинать заговаривать! -- объяснять прасковья львовна, бросать папироса на пол: -- весь мужчина одинаковый... по-моему, владимир аркадьевич гораздо вы последовательно: он прямо проповедовать мусульманство. и быть свой резон: у мусульманин нет старый дева и нет проституция...
       когда у генеральша бывать сажин, хан редко показываться, а если приходить, то усаживаться куда-нибудь далеко в темный угол и здесь хихикать. теперь он выходить из свой комната уже после разговор, и сажин, чтобы повертывать весь в шутка, обращаться к он за разрешение спор.
       -- я стоять за воинский повинность для женщина,-- отвечать хан с серьезный вид: -- но прежде все костюм... это самый великий задача наш девятнадцатый век: костюм делать наш женщина, а не женщина костюм. чтобы поставлять вопрос на рациональный почва, нужно производить второй великий революция.
       час около восемь приходить володин и клейнгауз, а потом курносов, спорить о фребелевский система воспитание, который противопоставлять родной бурса. потом заставлять ханова спеть: "спаться я, младешенька, дрематься!.." сажин долго разговаривать с анна ивановна, расспрашивать она про война с марфа петровна.
       -- по-моему, нужный прежде все устанавливать свой домашний маленький правда,-- развивать девушка свой мысль,-- внешний форма прийти сам...
       -- маленький правда? -- задумчиво повторять сажин и смотреть анна ивановна в глаз: -- это недурно сказать... да, я согласный с вы... мы все именно этот маленький правда и недоставать.
       после ужин прасковья львовна поехать проводить анна ивановна. она сердиться сегодня весь вечер и жечь один папироса за другой.
       -- это возмутительно! -- ворчать она, усаживаться в злобинский сани.
       -- что возмутительно?..
       -- да баба возмутительный!.. весь раскисать... вы замечать, что весь они влюблять в этот павел васильевич? уверять вы... толстуха клейнгауз так и покраснеть, как свекла, когда с она заговаривать наш идол... и генеральша тоже... даже володин, и тот зеленеть еще много... ха-ха!..
       -- я не замечать, прасковья львовна... вы просто показываться!..
       -- я?.. нет, голубчик, старый я становиться, чтобы блазнять... кстати, вы не замечать, голубчик, что этот плутишка-божок немножко ухаживать за вы?.. быть грех... гм...
       -- переставать, прасковья львовна!.. я совестно...
       -- э, матушка, дело самый житейский!.. отчего это вертеп не быть?.. а тот прощелыга хороший: школа-паллиатив... еще и слово какой мудреный придумывать... да.
       этот разговор заставлять анна ивановна покраснеть, и она быть рад, что ночь это не быть видно. холодный ветер жечь она лицо; по сторона мигать желтый точка фонарь, в один место дорога загораживать целый обоз. анна ивановна завозить свой спутница в городской больница, где у глюкозовой быть казенный квартира. выходить из сани, прасковья львовна зевнуть и лениво проговаривать:
       -- у я сегодня от этот школа поясница так и ломить...
       несмотря на свой резкий выходка, докторша глюкозов быть добрый и глубоко честной душа, и анна ивановна очень она любить, как и весь другой. чтобы отогнать от себя впечатление последний разговор с прасковья львовна, анна ивановна весь дорога думать о новый школа и радоваться за володин, который с первый раз оказываться такой хороший учительница.
      
    XI
      
       в середина великий пост у марфа петровна быть всегда большой хлопоты с рыба: делаться заготовка на целый год. осетрина, нельмин, муксун и судак засаливаться впрок, причем "головня", хвост и "ребровина" идти "человек". этот операция старуха всегда производить собственноручно: кучер рубить мерзлый рыба, кухарка делать засол, агаша выдирать икра и клей, а сам марфа петровна сортировать отдельный кусок, браниться и тыкать мерзлый рыба кухарка и агаша прямо в лицо. сознание, что она делать настоящий хозяйственный дело, придавать старуха необыкновенный энергия.
       -- куда это пружинкин запропаститься? -- несколько раз вспоминать марфа петровна, останавливаться в кухня перед громадный стол, заваливать всевозможный рыба: -- он хорошо осетровый икра делать, или тоже вот рыбий клей я всегда сушить.
       -- он теперь у генеральша дневать и ночевать...-- наушничать вкрадчивый агаша.
       -- самый он канпание!..
       наибол трогательный момент наступать тогда, когда кадочка с рыба устанавливать в погреб и сверху накладывать "гнуть" -- чуть крышка искривляться или кадушка давать течь, хоть бросать все. тронутый "душок" рыба приходиться "травить прислуга". нынче, как и всегда, марфа петровна свирепствовать в погреб собственноручно и успевать обругивать раз десять кучер, ставить кадочка. когда нужно быть класть гнет, прибегать агаша и заявлять, что приходить павел васильевич и спрашивать "сам".
       -- в самый пора приходить, именинник...-- ворчать марфа петровна, отправляться в горница:-- теперь рыба от я вонять на весь улица. а еще умный человек называться...
       нужно быть приодеться, вымывать рука, поправлять голова, а кучер там как повертывать гнуть на кадушка -- вот ты и соленый рыбка! гость принимать анна ивановна, а марфа петровна велеть агаша подслушивать в дверь, о что они быть говорить. этот визит очень польстить старуха, и притом она сейчас же сделать он соответствующий истолкование: "ишь, какой любопытный становиться до старуха, пес... рано, небось, год с восемь и глаз не показывать!" в гостиная она входить честь-честь, с низкий поклон и разный раскольничий приговор.
       -- давненько ты не видать что-то, павел васильич!..-- говорить марфа петровна, неловко усаживаться в кресло.-- с покойничек-родитель хлеб-соль важивать, а вот ты как будто даже зазнаваться... пожалуй, этак уж совсем и на улица не быть узнавать.
       -- виноватый, марфа петровна...
       -- и то виноватый, а побранить некого. наслуживать ты, павел васильич, весь губерния... губернатор-то, сказывать, злиться на ты!..
       -- нет, губернатор не мочь очень сердиться...-- объяснять сажин с серьезный лицо.-- помнить, у мой отец в огород на грядка стоять чучело, который он потряхивать за шнурок? так и наш губернатор: тряхнуть он, он и замахать рука, затрясти голова, а сам по себя все-таки ничто не мочь сделать.
       -- ишь ты, вострый больно!.. этакий человек да с чучела сравнять... ох, не сносить ты голова, павел васильич!
       анна ивановна, по раскольничий этикет, посидеть немножко и уходить в свой комната, как это и следовать барышня. марфа петровна оставаться это очень довольный и разговориться с сажин очень весело, не стесняться выражение.
       -- а я уж хотеть совсем рассердиться на ты, что забывать старуха, да весь как-то некогда!..-- язвить марфа петровна,-- а ты вот и приходить... знать поговорка: честь завсегда хороший бесчестие. может, еще вы в земство-то и мы, старуха, понадобиться на какой-нибудь причина.
       сажин стараться отшучиваться в тот же тон, но под конец спасовать перед ядовитый старуха и неловко замолчать.
       -- а я ты вот что сказать, павел васильич,-- говорить марфа петровна на прощание:-- что твой-то василиса ивановна смотреть? земство земство, а первый дело ты женить надо, чтобы телячий-то бодрость оставлять. весь вы на слово-то, как гусь на вода, а настоящий чтобы дело -- и нету. поди, вот, не знать, что добрый человек сейчас рыба впрок солить?
       -- нет, это василиса ивановна знать...
       -- так, так!.. деньги только задаром с василиса-то ивановна переводить... да вот еще что я ты сказать: приезжать как-то с генеральша этот дохтура, который ты выписывать в земство. ну, поглядеть я на он: вертоватый паренек...
       -- нет, он славный,-- защищать сажин товарищ,-- мы с он вместе в университет быть, хороший и надежный человек вообще...
       -- так... это хорошо, когда надежный человек все у ты кружиться. а ты бы все-таки сам рыбка-то присолить, оно надежно: лето прийти, сейчас ботвиньице с соленый рыбка и на стол. вот софья сергеевна любить она; бывать по времю и у я, такой ласковый бабочка,-- как приезжать, так и обходить старуха. надо бы в другой раз словечко крутой выговаривать она, а у я сердце не подниматься на она. теперь разбирать, какой она себя компания подбирать?.. ровно в город человек не становиться... от она-то ум и я немало горе.
       прощаться с гость марфа петровна очень дружелюбный и даже приглашать как-нибудь завертывать лето, когда в петровки добрый человек ботвинья быть быть. анна ивановна так и не показываться, а сажин уезжать недовольный, что марфа петровна позволять себя уж слишком много. он не следовать делать этот визит, который старуха, наверно, перетолковывать по-своему. этот "ветхий человек" не понимать самый обыкновенный человеческий отношение... сажин приезжать собственно только затем, чтобы подарить анна ивановна первый номер свой газета "моховский листок". первый место в газета быть отводить, конечно, земство, причем щипцы постараться и разгромить весь партия. сажин в номер принадлежать только один заметка об открытие первый начальный школа в теребиловка. он теперь припоминать счастливый выражение лицо девушка, когда она просматривать номер, и как она улыбаться, пробегать заметка о школа.
       -- это вы писать о школа? -- спрашивать она, свертывать номер трубочка.
       -- почему это вы думать?
       -- да так... заметно по язык, и быть несколько ваш любимый выражение.
       это подстрекать самолюбие сажин, и он быть совсем счастливый, что у он быть наконец свой газета, в который можно сказать свой слово. куткевич готовить ряд передовой статья о профессиональный образование. белошеев обещать какой-то трактат по "философия неравенство"; затем в редакция являться новый человек, существование который в глухой провинциальный город трудно быть бы даже предполагать: какой-то отставной подпоручик корпус флотский штурман окунев; потом отставной архивариус какой-то "сосредотачивать архив" королек и т. д. даже о. евграф и тот обещать статейка: "черта неумытный споспешествование благой начинание". один слово, газета с первый же шаг являться связующий начало, организовывать общественный мнение.
       "почему, это старуха так нападать на вертепов? -- раздумывать сажин, возвращаться домой пешком и припоминать фельетон доктор в "листок": -- у этот непосредственный натура быть свой чутье..."
       по странный ассоциация идея он припоминать, что грезовская генеральша называть анна ивановна "недотрога",--действительно, недотрога. зачем она выходить и скрываться?.. сажин опять припоминать выражение лицо девушка, когда она просматривать газета, и улыбаться. какой у она милый лицо, когда она задумываться. неделя через два сажин опять являться в злобинский дом. это выходить как-то совсем случайно: он чувствовать себя не совсем здоровый, выходить на улица подышать свежий воздух и опоминаться только тогда, когда взяться за ручка звонок. он припоминаться последний неприятный разговор со старуха, но возвращаться быть уже поздно. на его счастие, марфа петровна дома не оказываться: она уезжать в свой молельня.
       -- барышня дома...-- лукаво говорить агаша, стаскивать шуба с гость.
       -- ага...-- отвечать сажин и сунуть бойкий девушка кредитка.
       анна ивановна сильно смущаться и выходить к гость с серьезный лицо, но он, казаться, не хотеть замечать настроение молодой хозяйка и проходить из зала без приглашение прямо в гостиная, как свой человек в дом.
       -- а я, знать, зайти отдыхать к вы, анна ивановна,-- рассеянно объяснять сажин, перелагать свой шапка на третий место,-- уставать... один слово, я начинать стариться и хандрить, как весь старик.
       -- мочь быть, случаться что-нибудь?
       -- нет, ничто особенный... просто уставать! знать, на всякий нападать такой момент бессилие, а тут еще этот война мышь и лягушка... в самый дело, что за удовольствие вести препирательство и сражаться с какой-то волостной писарь, кабатчик и вообще головоногий!..
       -- да, но ведь вы работать не для этот человек, а для известный дело...-- нерешительно замечать анна ивановна, чтобы сказать что-нибудь.
       этот неожиданный визит поставлять девушка в самый неловкий положение, и она начинать сердиться, что сажин не хотеть это понимать. что подумать марфа петровна, когда вернуться из молельня?.. анна ивановна чутко прислушиваться к каждый шорох и вперед переживать неприятный объяснение с мать. в окно смотреть уже апрельский солнце, где-то трещать неугомонный канарейка; в отворять дверь показываться пестрый кошка, посмотреть большой зеленый глаз на гость и на хозяйка, облизывать рот и уходить назад.
       -- как у вы славно в этот комната,-- говорить сажин, оглядывать обстановка, точно быть здесь в первый раз: -- я они напоминать детство, когда отец таскать я по молельня... у вы и воздух какой-то церковный... виноватый, я не отвечать на ваш вопрос. дело -- хороший вещь в принцип, только на практика оно распадаться на разный петр иванович и иванов петрович, сильный уже простой численность. изволить карабкаться и перелезать через этот тын!.. а тут еще приходиться считаться с микроскопический самолюбие, желание непременно отстаивать свой мнение и разный другой каверза. помнить, гейне сказать, что самый ужасный из весь война -- это война с клоп?.. лично я мало все желать разыгрывать роль какой-то герой, но соглашаться, что этот мелюзга отравлять жизнь кто угодно... вы я позволять закуривать сигара?..
       -- пожалуйста...
       -- а что ваш маленький правда? -- уже с улыбка спрашивать сажин, пускать струйка синий дым.
       в свой разговор с анна ивановна он часто возвращаться к этот тема и незаметно входить в подробность ее жизнь. он все интересовать, но, вместе с то, это любопытство быть проникнутый такой задушевность и простота, точно он говорить с сестра, встречаться после долгий разлука. иногда он давать совет, иногда возмущаться домашний политика марфа петровна и даже предлагать переговаривать с она, что так жить нельзя и что теперь совсем другой условие. сейчас, по выражение лицо сажин, анна ивановна видеть, что он хотеться заговаривать именно на этот тема и что он не решаться. между они уже устанавливаться известный тонкость понимание, который не требовать слово.
       когда сажин уходить, анна ивановна пойти в свой комната и, отворять дверь гостиная, кто-то больно ударять половинка по голова: это быть марфа петровна, в один чулок подслушивать у дверь.
       -- мама, разве вы быть дома? -- удивляться анна ивановна:-- отчего вы не выходить к павел васильевич?
       -- ладно, ладно... не твой дело мать учить. чуть было глаз не вышибать.
       -- я просто не мочь понимать, мама, как ваш голова очутиться у самый ручка?
       -- убираться!..
       марфа петровна, охать, побрести в свой каморка и по дорога бормотать:
       -- ишь, краснобай... небось, даже не спрашивать, как, мол, марфа петровна поживать, точно я он кошка какой в дом. надо ужо крест потирать лоб-то, а то как раз шишка вскакивать... тьфу!.. и примета нехороший...
       в сущность марфа петровна быть очень довольный и по-своему перетолковывать сажинский визит.
       "что же, от свой судьба не уходить,-- размышлять она, перебирать свой узел в каморка: -- только вот, что софья сергеевна сказать?.. ох-хо-хо!.. согрешать мы, грешный..."
       анна ивановна быть удивлять, что обыкновенный неприятный объяснение с мать не последовать и она мочь оставаться в свой комната совершенно один, охватывать нахлынуть волна тот счастие, который даже пугать.
      
    XII
      
       -- ты, пружинкин, дурак...-- с особенный чувство говорить хан, наслаждаться послеобеденный кейф.
       -- позволять-с, в какой это смысл дурак? -- спрашивать пружинкин, уже успевать привыкать к резкий выходка повихиваться старик.
       -- во всякий... начинать с то, что ты я считать сумасшедший.
       -- действительно, владимир аркадьич, у вы быть свой стих: весь говорить, как следовать, а потом и накатить отсутствие ум... так полагать, что это от ваш прежний развратность происходить. сила-то прежний уж не становиться в вы, а свинство оставаться...
       хан любить, когда он бранить, и хохотать настоящий сумасшедший хохот, как и сейчас. слово пружинкина приятно щекотать его притупляться нерв, вызывать воспоминание о прошлое, когда он мочь кутить и развратничать напропалую.
       -- и все-таки дурак...-- продолжать хан, повертываться на спина -- он лежать на кушетка в гостиная софья сергеевна.-- знать ли ты, что такой женщина?.. нет, ты твой мужицкий ум это не понимать, а у я настоящий дворянский плоть. что сие значить? а значит сие то, что в течение триста год род ханов пользоваться особый преимущество по часть безобразие и к женский пол иметь большой прилежание... да! это нужно чувствовать, а ум, как холоп, идти туда, куда он посылать. так что же такой женщина?.. до двенадцать год она нахально любопытный, в шестнадцать недотрога -- это хороший пора, когда она нужно пользоваться... потом она ловить жених и любовник. впрочем, ты я не понимать свой мочальный ум, а я сказать ты загадка: кто считать простой и глупенький, тот все перехитрить, умный оставаться в дура; мужчина сначала с глупенький цветочек рвать, потому что очень уж это простой и безопасно, а потом добираться и до умный... ха-ха!..
       такой разговор с притча, загадка и дикий выходка происходить в квартира мешкова довольно часто, когда пружинкин дежурить здесь в ожидание софья сергеевна. генеральша окончательно завладевать старик и суметь настолько он обезвреживать, что он дохнуть быть некогда: и то нужно, и это нужный, и пятый-десятый. пружинкин в пыл усердие не замечать, что, исполнять поручение генеральша, он без отдых вертеться, как белка в колесо.
       -- раб ваш, софья сергеевна... совершенный раб-с! -- восторженно признаваться он, когда генеральша протягивать он свой беленький ручка.
       этот последний церемония, конечно, проделываться с глаз на глаз. ни петров, ни ефимов, ни курносов даже не подозревать о существование такой форма рабство. они третировать пружинкин свысока, хотя, в свой очередь, не брезгать пользоваться он мещанский услуга.
       -- старик движение необходимо,-- объяснять нигилист,-- это полировать кровь и придавать живость воображение.
       пружинкин не замечать ничто, счастливый свой рабство. что он такой, в самый дело? червь, козявка, пыль,-- а с какой человек сообщение иметь!.. генеральша даже провожать два раз в театр и в сани с она рядком ехать. и красивый этот софья сергеевна, не в пример другой барыня, особенно когда приодеться: все на она точно приклеивать, и каждый штучка на свой место,-- оборочка, рюшечка, бантик, ленточка, как цветик на куст. весьма хорошо-с... и сам генеральша всегда такой веселый да свежий, как птица. конечно, к умный человек она большой пристрастие иметь и даже позволять они дерзкий слово говорить... но здесь мысль пружинкин совпадать с генеральский философия марфа петровна: охотка тешить, не беда платить.
       в течение зима пружинкин входить окончательно во весь распорядок генеральский жизнь. софья сергеевна отказываться от большой свет и его соблазн, погружаться с голова в мирок умный человек. про она ходить по город слух и очень некрасивый рассказ, но она не обращать внимание на этот неизбежный дополнение всякий провинциальный существование. она нравиться жить так, как она жить. кроме уже известный мы умный моховский человек, софья сергеевна открывать существование новый: гимназист коврижко и оконце, семинарист -- четыре брат попов и т. д. попадаться и среди гимназистка "очень развитый экземпляр", но про себя софья сергеевна все-таки отдавать преимущество мужчина. да, она часто бывать несправедливый и добродушно каяться в свой недостаток: быть пристрастный к человек, любить плотно покушать, немножко кокетничать, носить слишком тонкий белье, а на шея какой-то ладонка, держать два горничный, плакать от любимый шопеновский вальс, быть непрочь смастерить брак по любовь и т. д. за глаз ее бранить она же знакомый и рассказывать пикантный анекдот, но вслед затем идти к она же, потому что софья сергеевна самый природа быть создавать с нарочитый цель угощать другой, поить, кормить и вообще устраивать разный маленький одолжение. в уплата, как это водиться на белый свет, она получать самый черный неблагодарность и горький истина.
       -- вы мы извинять: мы человек прямой,-- говорить петров и ефимов после эпизод со школа: -- в вы один прекраснодушие и пустота... вы держать два горничная, у вы гнусный привычка к роскошь, вы вообще жить паразит на здоровый народный тело.
       -- неправда: у я сейчас один горничная, дарьице, а пашица я отказывать!..-- отчаянно защищаться генеральша.
       -- это все равный... а этот дармоед, ханов, для что вы кормить?..
       побеждать грезовская генеральша -- она всегда побеждать -- грустно умолкать, потому что в этот единственный случай считать себя совершенно правый. она защищать один прасковья львовна, чувствовать к ее беззащитный красота самый непростительный слабость, и софья сергеевна платить докторша самый восторженный нежность, почему прасковья львовна даже часто оставаться ночевать у генеральша. с глаз на глаз они говорить на ты: "ты, сонька, в сущность, самый пустой бабенка..." в минута душевный расслабление прасковья львовна с большой пафос говорить о несправедливость к женщина самый природа. да, природа несправедливый, отпускать мимолетный красота за такой длинный лестница испытание, житейский горечь и разочарование. как хотеть, а женщина связывать по рука и нога уже свой физический особенность и сравнительный слабость. взять весь тот ужас положение женщина у дикарь и наш инородец, где она являться нечистый скот, один прикосновение который осквернять. полуцивилизовать раса сделать из женщина вьючный животное и самка-производительница. древний европейский цивилизация создавать культ только красивый женщина. прогресс, конечно, сделать большой шаг вперед, но женщина все-таки оставаться женщина, и самый хороший, святой чувство идти к она в душа на собственный погибель. "подлец"-мужчина делать уступка только из вежливость, а ум и образование раскрывать пред она страница за страница неисчислимый страдание и вечно неудовлетворенный жажда жизнь. выход нет, и прасковья львовна со слеза на глаз говорить:
       -- если бы у я рождаться дочь, я она задушить бы, как это делать дикарь. природа нахально несправедливый, и, действительно, бог в минута гнев сотворить первый женщина... птица и низкий животное, к свой счастие, не знать наш преимущество. каждый хорошенький женщина делать свой красивый рожица несчастный сотня другой женщина, рождаться в обыкновенный человеческий вид, как иметь право рождаться один мужчина.
       после такой разговор софья сергеевна вставать на другой день с опухать красный глаз и грустить до обед. пружинкин обвинять прасковья львовна в дурной влияние на генеральша и стараться придумывать какой-нибудь развлечение. софья сергеевна утешаться скоро и входить в свой обычный колея.
       что удивляться пружинкин, так это недостаток время -- некогда, и конец дело! проект лежать в заброс, а мохов со весь сторона обкладываться навоз весь плотный и плотный. старик некогда быть даже завертывать к марфа петровна, чтобы принимать на свой повинный голова необходимый гроза. раз только встречать он старуха на черный рынок, и она он останавливать:
       -- послушать, егор андреич, да ты, кажется, рехнуться?
       -- прийти, марфа петровна, непременно прийти... вот только чуточку опрастываться!..
       -- ты посмотреть на себя-то: какой у ты вид!..
       -- какой-с, марфа петровна?..
       -- а такой... точно с печь упасть.
       марфа петровна даже погрозить он палец, а пружинкин обманывать она и на этот раз не приходить. тут школа, там генеральша -- хоть не дышать. надо бы к павел васильевич завертывать и поговорить насчет навоз, но и подумать некогда. свободный время едва удаваться урывать на собственный именины, который пружинкин справлять 23 апрель на егор-запрягальник. из гость в избушка пружинкин налицо быть один неизменный чалко, усиленно плевать на пол. на письменный стол красоваться именинный пирог с соленый осетрина, графинчик с водка, бутылка рябиновка, мадера и несколько тарелка с разный закуска -- рыжик в уксус, копчушка, огурец. сам пружинкин никакой вино не пить, и, ввиду этот печальный обстоятельство, чалко выпивать по два рюмка за-раз.
       -- у я натура особенный...-- объяснять он, набивать рот закуска:-- теперь один человек один, другой -- другой, а третий...
       оглушительный лай орлик на двор заставлять пружинкин подскакивать к окно. у его ворота останавливаться щегольской пролетка софья сергеевна, и сам она, софья сергеевна, свой собственный персона идти по двор, прямо в избушка, а за она -- анна ивановна. чалко подавиться останавливаться в горло рыжик и хотеть спрятать свой "особенный" фигура за печка, но пружинкин он удерживать:
       -- переставать дичиться! ты такой же гость. это генеральша с злобинский барышня.
       старик выскочить встречать нежданое гость в сени, застегивать по дорога свой сюртук и жилет.
       -- ваш превосходительство, вот, можно сказать, осчастливливать...-- бормотать он, распахивать дверь.
       чалко, со слеза на глаз от душить его перхота, униженно раскланиваться с дама и по необъяснимый причина спрятать свой шапка под печка, как предмет весьма недостойный, компрометировать высокий посетительница один свой вид.
       -- мы приезжать вы поздравлять, егор андреич,-- говорить софья сергеевна, снимать пальто.
       -- ваш превосходительство... да я... ах, боже мой... анна ивановна, позволять пальтецо принимать.
       когда дама взглядывать в сторона чалка, он судорожно закрывать рот и начинать пятиться к дверь.
       -- позволять представлять вы мой приятель: фельдшер сушков,-- отрекомендовывать пружинкин свой гость.-- он у мы в теребиловка за весь медико-хирургический академия отвечать...
       -- очень приятно...-- протягивать генеральша, подавать чалка свой ручка, и милостиво улыбаться: -- очень приятно!..
       анна ивановна в этот время успевать полагать на окно два таинственный сверток и потом заниматься разговор с чалка: давно ли он лечить в теребиловка, сколько у он больной, какой болезнь преобладать в школьный возраст и т. д. чалко сначала говорить только "да-с" и "нет-с", но потом оправляться и начинать говорить почти толково. генеральша в этот время успевать осматривать избушка, приласкать орлик и объяснять мимоходом, что непрочь закусывать.
       -- что же это я дурак стоять пред ваш превосходительство? -- возмущаться пружинкин, кидаться за занавеска, чтобы подавать тарелка и нож с вилка.
       вернуться с необходимый снаряд, он проговаривать:
       -- уж если на то пойти, ваш превосходительство, так не отказывать честь именинник... настоящий образ поздравлять...
       расхрабриться старик наливать два рюмка мадера. анна ивановна отказываться, но генеральша, счастливый свой милостивый присутствие в избенка, "пригубливать" рюмка и, сделать маленький глоток, закашливаться.
       -- осчастливливать на век жизнь...-- бормотать пружинкин, пока дама есть по кусок именинный пирог.
       гостья посидеть с полчаса, поболтать о разный разность и уезжать. пружинкин проводить они до ворота и вернуться в избушка с восторженный лицо.
       -- из который рюмка генеральша пить?..-- спрашивать он, недоверчиво рассматривать два полный рюмка.
       -- вот из этот...-- пояснять чалко, указывать на рюмка с золотой разводы: -- еще поперхнуться...
       -- да, брат... это называться: человек! не погнушаться старик...
       -- надо развертывать гостинец-то...-- посоветовать чалко, мучить любопытство.
       -- какой гостинец?..
       -- а на окно барышня полагать...
       гостинец быть развернутый дрожать рука; в один сверток быть два книжка с надпись: "от анна злобина"; в другой -- вышитый шерсть и шелк туфля со вкладывать в они записочка: "от генеральша. собственный работа". пружинкин поцеловать и книга и туфля и полагать они на письменный стол, рядом с пирог.
       -- удостаиваться...-- шептать он: -- собственный ручка генеральша вышивать... нет, чалко, позволять: что же это такой, в самый дело?..
       "особенный натура" безмолствовать, потому что требоваться новый заряд из два рюмка. пружинкин несколько раз приниматься рассматривать подарок, перелагать они с место на место, и наконец в какой-то отчаяние проговаривать:
       -- чалко, который по-твоему хороший: генеральша или анна ивановна?..
       чалко вытаращивать глаз и только разводить рука: оба хороший... но пружинкина это не удовлетворять. по его мнение, который-нибудь из два должный же быть хорошо, а сделать выбор сам быть высокий он сила. в подтверждение свой мысль, что оба хороший, чалко еще раз выпивать два рюмка.
       туфля генеральша с этот пора красоваться постоянно на письменный стол пружинкин, а недопивать рюмка храниться в особый коробочка из-под сигара, прибивать к стена. книжка анна ивановна быть поставлять в число другой редкость на полочка, оклеивать по этот случай золотой бумага.
      
    XIII
      
       теребиловский школа для анна ивановна являться свой род америка, где она делать постоянный открытие, хотя мочь заниматься в она только урывками, когда позволять время и обстоятельство. первый пыл увлечение школьный дело в течение первый же полгода заметно поутихнуть. первый отставать от школа генеральша, за она прасковья львовна. последний объяснять свой отступление недостаток педагогический подготовка и вообще педагогический способность, а первый не пытаться даже оправдывать себя. такой образ, в школа заниматься только клейнгауз и володин: первый в женский отделение, второй -- в мужской. школа идти понемногу вперед, причем основной сила являться володин. этот серый, невидный девушка с чахоточный грудь обнаруживать большой настойчивость, умение вести дело, а главное -- тот особенный педагогический такт, который нельзя выучиваться.
       -- это святая девушка! -- восторженно отзываться о она генеральша: -- она цена нет... вот какой женщина мы нужно.
       на некоторый время володин сделаться даже героиня день, что она сильно конфузить, как невольный конкурентка клейнгауз. неумеренный восторг и похвала вслух сделать наконец то, что оба девушка заметно охладевать друг к друг: клейнгауз быть обиженный, володин чувствовать себя в фальшивый положение. анна ивановна особенно внимательно присматриваться к этот школьный знаменитость и чувствовать лично, по отношение к себя, тоже какой-то скрывать антагонизм со сторона володина, что она очень огорчать. они вместе заниматься, встречаться в салон генеральша и все-таки мало знать друг друг.
       -- что это, володин как будто дуться на я? -- спрашивать анна ивановна прасковья львовна.
       -- володина?
       -- да... мочь быть, я это так кажется, или я просто не понимать человек.
       -- ах, голубчик, как вы простой!-- удивляться прасковья львовна, покачивать свой стриженый голова.-- что вы такой, если разбирать серьезно: богатый и красивый девушка, который приходить блажь заниматься в народный школа и который не сегодня-завтра выбирать себя любой жених. извинять, я выражаться откровенно... да. а володин бедный, некрасивый девушка, у который этот школа, мочь быть, единственный ресурс в жизнь, и много ничто. понимать вы?-- ровно ничто! ведь это страшный, когда вы двадцать год и когда вы мозолить глаз какой-то богатый раскольница... человек, очень хороший сам по себя, часто мочь быть несправедливый к другой, как и в данный случай.
       этот откровенный объяснение обижать анна ивановна, то более, что от свой богатство она, кроме зло, пока еще ничто не видеть. если она не заниматься в школа наряду с володина, то опять это мешать разный семейный обстоятельство и просто дрязги, о какой не говорить. достаточно сказать один то, что каждый урок в школа стоить анна ивановна большой неприятность. марфа петровна придираться к она, пилить походя и делать тот мелочный, жалкий сцена, о который даже говорить не хотеться. воля обстоятельство девушка сделаться тоже отступница от школа, и это постоянно она угнетать, а тут еще -- стоять немой упрек володин. иногда анна ивановна хотеться открывать душа этот серый девушка, но она удерживать ложный стыд: как она относиться к этот исповедь и не отталкивать ли она с ее избаловывать блажь? мочь быть, володин совсем не желать с она сходиться из законный самолюбие весь бедный человек, зарабатывать свой кусок хлеб тяжелый и неблагодарный труд?
       благодаря этот обстоятельство, анна ивановна каждый раз ехать в школа с тяжелый сердце и забывать свой личный невзгода только тогда, когда начинать заниматься. она помогать клейнгауз в женский отделение, и это опять иметь свой неудобство. клейнгауз мочь подумать: "разве я заниматься плохой володина, если ко я являться помощница?.." но клейнгауз быть слишком толстый, чтобы беспокоиться такой соображение, и относиться к анна ивановна как-то равнодушно. женский отделение нравиться анна ивановна большой, а бойкий теребиловский мальчишка она просто бояться: как это володин уметь справляться с такой сорванец? среди ученица анна ивановна чувствовать себя совершенно свободно и входить душа в тот теребиловский мир, который стоять за этот босоножка. через они она учиться понимать неведомый для она жизнь окраина и приходить в ужас от один мысль, что вот из этот детский лицо, еще полный утренний свежесть, выходить впоследствии отчаянный теребиловский баба и еще более отчаянный девица, пользоваться в мохов настолько плохой репутация, что из теребиловка совсем даже не брать женский прислуга. раскрываться какой-то ужасный жизнь, причем человек служить только мертвый выражение для известный "железный закон" весь уклад общественный жизнь.
       на этот почва анна ивановна особенно хорошо понимать пружинкин и его "темнота". она он полюбить, как и несбыточность пружинкинский мечтание. зло слишком быть большой, чтобы мочь быть организовывать настоящий реальный помощь. даже безответный чалко, и тот начинать казаться анна ивановна совсем в иной свет, чем в первый раз, когда она познакомиться с он на именины пружинкин. мысленно она рисовать себя весь этот больной, лежать по теребиловский избушка и в лицо чалка иметь единственный помощь. он, этот простой фельдшер, являться пред она великий человек. когда встречаться на дорога экипаж чалка, анна ивановна очень вежливо раскланиваться с его хозяин и несколько раз пытаться вступать в разговор, хотя не особенно успешно.
       -- напрасно вы беспокоиться, анна ивановна,-- объяснять пружинкин по этот повод.-- такой он человек... то-есть чалко... лишенный всякий словесность, а только он добрый и не фыркать на больной.
       ученица тоже называть фельдшер чалка, и в этот кличка чувствоваться их органический связь со свой фельдшер.
       да, теребиловка являться для мохов что-то вроде помойный яма, а там, в большой каменный дом, идти свой привилегированный жизнь, свой интерес и свой мысль. при один имя теребиловка мужчина иронически улыбаться и пожимать плечо, а дама приходить в ужас и отмахиваться рука.
       возвращаться домой, девушка думать о теребиловка, который свой грешный существование начинать отравлять она даже тот покой и удобство, какой она пользоваться. каждый день садиться за стол и быть свой разносол, когда там нет хлеб у ребенок, нет лекарство больной... и помогать теребиловец нельзя: нужно быть воспитывать совсем другой человек, т.-е. изменять в основание весь строй городской жизнь, создавать, как свой неизбежный следствие, теребиловка. прежде человек успокаиваться благотворительность и нищенский подачка, но этот система поправление теребиловский зло даже пружинкин называть паллиативный мера. скажем в скобка, что старик, как весь самоучка, питать большой пристрастие к ученый иностранный словечко и частенько употреблять они не совсем кстати. в данный момент всякий благотворительность быть особенно в загон, и все говорить, что зло устранимый только с устранение причина -- весь остальное составлять бирюлька и дамский блажь.
       в этот упорство мысль богатый невеста сказываться неудовлетворенный позыв к другой жизнь и широкий деятельность. девушка вносить сюда весь страстность пробуждаться сознание и с мучительный боль наталкиваться на разрастаться препятствие. минута просветление и вера в себя сменяться полный безнадежность и апатия человек, заживо похоронить в четыре стена. в анна ивановна сказываться чисто-раскольничий энергия, вырабатывать ряд поколение.
       в один из такой скверный минута анна ивановна однажды сидеть в учительская каморка теребиловский школа и перебирать ученический тетрадь. осторожный шаг входить о. евграф заставлять она отрываться от работа. она по особенный антипатия, воспитывать с детство к православный духовенство, относиться к о. евграф с полный пренебрежение: весь поп, мол, взяточник и попрошайка, который драть с живой и с мертвый. если о. евграф терпеть в школа, то только потому, что нельзя же быть обходиться без законоучитель. даже отношение пружинкин к этот поп возмущать анна ивановна: старик делать глупый лицо, подходить под благословение и бежать отворять дверь. что-то такой нехороший быть в этот отношение -- подобострастный и унижать, хотя пружинкин несколько раз говорить анна ивановна:
       -- я и поп особенный приспособлять для школа-с...
       в чем состоять этот особенность о. евграф, анна ивановна совсем не желать разузнавать. она кланяться он издали и стараться по возможность избегать, как хотеть сделать и теперь.
       -- вы это куда же так заторопиться, анна ивановна? -- заговаривать о. евграф.-- можно предполагать, что это невольный вина послужить я...
       -- нет, я кончать...-- твердо отвечать девушка и, только солгать, понимать, что поступать нехорошо.
       отец евграф неловко замолчать, крякнуть и как-то смущенно потуплять глаз. он быть в свой будничный, выцветать люстриновый ряска, который у ворота совсем засаливаться от падать на плечо волос.
       -- у вы, батюшка, сегодня в который отделение урок? -- спрашивать анна ивановна, чтобы заглаживать свой необдуманный ложь.
       -- в мужской... сейчас напутствовать умирающий,-- совершенно просто проговаривать он, усаживаться на стул.-- бедность и нищета... и что же: так спокойно умирать. прощаться со все, благословлять ребятишки... даже, знать, со сторона неловко смотреть: и живой человек и как будто не живой.
       -- не о чем жалеть, вот и умирать спокойно.
       -- вы думать?
       -- кажется, ясно...
       о. евграф немного поморщиться, пожевать губа и в другой тон заговаривать:
       -- нет, тут другой, сударыня. конечно, быть умный и очень богатый человек, один слово, князь мир сей, но быть и совесть... теперь вот вы, например, так полагать: быть у вы хлеб, быть кров, быть необходимый одеяние, один слово, насущный земной благо, и сейчас быть все счастливый?.. не так ли, сударыня?
       -- полагать, что так...
       -- и в это вы видеть цель свой деятельность, а просвещение косвенно или прямо вести к то же. если человек сытый, он не пойти воровать; если у человек тепло и уютно, он не пойти в праздничный время по кабак -- другой слово, сытый и довольный жизнь сам устранять всякий преступление... так гласить наука о цивилизация и так говорить господин бокль. прогрессировать научный истина, а нравственность один и тот же от самый глубокий время, и ни один йота никто еще не прибавлять в ее кодекс. не правда ли?..
       -- не совсем так, но я не спорить.
       -- хорошо-с... отчего же теперь в хороший дом, где и сыто и одевать -- отчего туда вкрадываться скорбь и литься напрасный слеза? человек наживать рубль -- он уж нужно наживать два; он, этот человек, наживать два рубль, для нажива третий давить свой сосед, и если поучиться грамота, то называть свой поступок "борьба за существование". слабый гибнуть, а сильный торжествовать... ни правда, ни неправда нет, а быть борьба за существование, половой подбор и полный невменяемость, ибо каждый, при данный обстоятельство, обстановка, воспитание, темперамент и расположение дух, и поступать иначе не мочь. доктор круп называть весь человек сумасшедший... да?
       -- что же из этот все следовать?..-- спрашивать анна ивановна, удивленный начитанность батюшка, который знать даже г. бокль и доктор крупов.
       -- а следовать то, с что мы начинать: бедный и простой женщина умирать со спокойный совесть, а мы быть думать, что если у все быть тепло, то и хорошо. внешний еще не давать внутренний, и, мочь быть, мы идти помогать человек, у который мы сам следовать бы просить помощь... быть свой философия нищета и злоключение.
       -- следовательно, по-вашему, бедный счастливо мы, богатый, и мы не должный выводить они из этот блаженный состояние?..
       -- нет, я это еще не сказать... полагать только, что один развитие умственный, как утверждать господин бокль, еще не делать весь человек. вы, например, образованный и воспитанный девушка, больше все смущать то, что настоящий слово говорить человек, одевать в ряса. вы уже отталкивать один внешность, с который в свой ум вы соединять известный мысль. точно так и в другой случай жизнь вы быть руководствоваться указание этот мысль, который, как обоюдоострый нож, мочь служить и на великий польза и на великий вред.
       этот разговор быть прерывать кончаться урок, и анна ивановна быть рад случай отвязываться от поп-иезуит, как она называть он про себя. зачем он приставать к она? по его слово, не нужный даже учить ребенок... теперь в школа один неприятность много. за разрешение свой недоразумение анна ивановна иногда обращаться к прасковья львовна, как сделать и теперь. тот даже расхохотаться.
       -- это отец-то евграф иезуит?-- повторять она, хлопать себя по бедро, как торговка.-- ну, матушка, попадать палец в небо... я не особенно попов жаловать, а этот -- исключение: философ какой-то и чудак. он часто у мой супруг бывать, потому что они вместе учиться в бурса. однако, чорт взять, дорого бы я давать, чтобы посмотреть, как это вы объясняться в учительская... и понимать один другой.
      
    XIV
      
       лето проходить очень весело. салон грезовский генеральша и "молодой мохов" соединяться на время для общий развлечение. устраиваться пикник, поездка в лес и другой parties de plaisir. быть несколько спектакль с благотворительный цель, гуляние в городской сад с неизбежный аллегри, давать моховский красавица случай показывать себя. софья сергеевна тоже не отказываться с благотворительный цель повертеться на открытый эстрада, где моховский публика осаждать она. она являться как бы примирять элемент, и весь партия на время смешиваться в один безразличный кучка. моховский губернатор, прихрамывать на левый нога, особенно ухаживать за хорошенький вдовушка и говорить она тот любезность и комплимент, какой быть в ход полвека назад. по свой наружность он ничто не отличаться, особенно когда надевать партикулярный костюм: высокий, плотный старик с свежий лицо и большой нос,-- вот и все. лето губернатор любить ходить попросту, в пара из китайский шелк и немного фантастический "крылатка".
       -- мы вы подозревать, наш дорогой софья сергеевна, -- говорить обыкновенно губернатор и сладко прищуривать один глаз, как пообедать старый кот.-- да... вы устраивать у себя очаг революция.
       -- представлять, а я и не подозревать, что это так опасный!..-- кокетничать генеральша.
       -- но вы сам по себя опасно всякий революция...
       губернаторский свита, состоять из разный советник и чиновник особый поручение, расцветать один улыбка: начальство изволить шутить... прибавлять от себя, что это очень льстить суетный чувство софья сергеевна, и она принимать самый обворожительный поза, по-институтски прижимать локоток к талия. старик-губернатор пользоваться репутация большой ловелас, и поэтому весь чиновник стараться изо весь сила ухаживать за дама, что зачисляться они в исполнение их прямой обязанность. сажин обыкновенно появляться тоже на эстрада, где царить софья сергеевна, и это служить повод к очень пикантный сцена.
       -- мы весь вращаться около вы, софья сергеевна, как отдельный созвездие около центральный светило,-- сказать однажды губернатор в присутствие сажин, который сидеть у рулетка молча.-- быть в ваш орбита даже комета...
       -- ваш превосходительство, по-моему, самый маленький комета хороший тот подозрительный планета, который светить чужой свет,-- отвечать сажин, парировать удар.
       -- но солнце все-таки оставаться солнце, не правда ли? а самый темный планета мочь гордиться, что и на она упасть золотой солнечный луч...
       собственно говорить, время быть самый либеральный, и предержащий власть даже снисходительно заигрывать с протестовать элемент. притом губернатор от природа быть добродушный малый и много все на свет интересоваться театральный дело, где у он вестись легкое интрижка. это быть в порядок вещь, когда вылетать на сцена оперетка увлекать и сановный голова. за моховский губернатор даже устанавливаться специальный кличка опереточный губернатор, и он первый аплодировать из свой ложа, когда в "певчий птичка" губернаторский кучер кричать из-за газета: "Vive le gouverneur!" либерализм этот моховский губернатор простираться до то, что он подавать рука даже щипцов, когда тот сделаться редактор "моховский листок", и милостиво выслушивать скабрезный анекдот ханов, когда тот являться на гуляние в свой официальный звание "дядя".
       -- как гнусно коверкаться наш генеральша! -- возмущаться нигилист, попивать пиво где-нибудь за отдельный столик.-- пропащий бабенка.
       с нигилист сидеть обыкновенно курносов и мрачно наблюдать публика свой белый глаз. доктор вертеп, по свойственный фельетонист легкомыслие, перебегать от один партия к другой и разносить городской весть. "милый доктор" пользоваться особенный популярность в дамский общество.
       в качество излюбленный земский человек сажин пользоваться особенный внимание публика, и это последний неприятно он стеснять. сидеть на эстрада, он долго выжидать удобный момент, чтобы скрываться в публика незаметно и, не встречаться со знакомый, добираться до тот место, где гулять анна ивановна с глюкозовый или клейнгауз. он чувствовать себя хорошо в ее общество. прасковья львовна под какой-нибудь предлог исчезать, и сажин вдвоем с анна ивановна уходить куда-нибудь в уединенный аллея, разговаривать о свой дело. между они уже успевать устанавливаться известный короткость отношение, и анна ивановна больше не стесняться свой кавалер. она делаться скучно, когда он не быть. сажин попрежнему держать себя с подкупать простота и незаметно входить в мирок сдержанный, серьезный девушка. он интересоваться ее гимназический воспоминание, семейный обстановка, школа, план будущее и в тот же время рассказывать о себя, как слушать лекция с доктор вертепов в университет, как путешествовать за граница, и поверять она свой задушевный мечта и желание. иногда анна ивановна удивляться сам себя, как она мочь рассказывать сажин весь то, что иметь такой исключительно личный интерес, но это не мешать быть разговор задушевный, и девушка начинать жить только от один такой встреча до другой. она не пытаться даже давать себя отчет в тот увлекать и манящий чувство, который так неудержимо тянуть она вперед.
       плохой военный музыка из захолустный горнист зудила надоедать все персидский марш; сквозь просвет липа косой луч резать воздух закатываться солнце, а они идти по любимый липовый аллея, где быть совсем пусто.
       -- не правда ли, в наш судьба быть много общий? -- говорить сажин, делать вольт свой трость.-- взять хоть семья, из который мы выходить... это такой мелкий и несчастный жизнь, придавливать собственный плутня. помнить, как в первый раз мальчик я попадать на исповедь к какой-то начетчик,-- вот быть ужасный впечатление! я припоминать этот случай, как хороший характеристика наш нрав, хотя собственно раскольничий среда гораздо хороший и высоко по свой развитие.
       сажин неловко замолчать, припоминать, что раскольничий неприличный исповедь весь свой тяжесть обрушиваться главный образ на женщина и несчастный девушка выходить от исповедник с заплаканный и испуганный лицо. этот намек заставлять анна ивановна вспыхивать: с она чуть не сделаться обморок в первый раз после исповедь, а потом она всегда с ужас думать об этот испытание.
       -- да, вот даже такой обстановка не в состояние заглушать в человек хороший инстинкт и порядок известный идея...-- продолжать сажин, стараться поправляться.-- я много все радовать наш русский женщина. ведь в они весь наш будущее, потому что они сделаться воспитательница будущий поколение. как хотеть, а первый детский впечатление -- это святой святой человеческий душа. будущее светло, и стоить жить. не правда ли?
       она ничто не отвечать, наблюдать кривой линия, который оставлять на песок дорожка ее волочиться по земля зонтик. звук доноситься музыка замирать. впереди аллея делаться светло. узорчатый тень прихотливый бродить под дерево, обрисовывать силуэт сук и скученный листва. отдельный солнечный пятно, пронизывать листва, точно приковывать этот тень к земля золотой гвоздь. он взять она за рука; она повиноваться и идти попрежнему молча.
       -- не правда ли, какой сегодня отличный вечер? -- шопот проговаривать он, чувствовать, что у он пересыхать в горло.
       -- да...
       он тихо засмеяться, а она взглядывать на он потемнеть, счастливый глаз. глупый и банальный фраза говорить они о другой, что пониматься и чувствоваться без слово. звук музыка едва доноситься. аллея кончаться, и нужно быть возвращаться. зачем такой счастливый аллея всегда слишком короткий и не продолжаться до бесконечность, как это делать в гимназический учебник весь параллельный линия! на поворот анна ивановна вдруг выдергивать свой рука из рука сажин и сделать торопливый движение. из боковой аллея к они навстречу идти. под ручка пружинкин и хан. последний быть сильно пьяный и выделывать нога вензель.
       -- владимир аркадьич... вы этак маленечко прямо держать свой личность...-- уговаривать пружинкин, замечать подходить сажин и анна ивановна.-- нехорошо-с, владимир аркадьич! она-бог-с! только конфузить софья сергеевна!
       -- я... что-о такой-е?..-- мычать хан, не узнавать проходить сажин.-- да... я... э... э... кто это проходить? она в брачный оперение?
       -- пойти, сударь...-- напрасно тащить пружинкин пьяный старик.
       но с ханов трудно быть слаживать. он останавливать сажин. протирать глаз и улыбаться.
       -- удивительный павел васильевич...-- бормотать он, сильно накрениваться набок.-- э... э... вон оно куда пойти!.. не-е-т... позволять-с!.. я к вы, м-л-ст-выя с-дарь, секундант...
       -- пожалуйста, оставлять! -- сухо отвечать сажин, отталкивать пьяница.-- вы забываться!
       -- я? слышать, пружинкин? забываться!
       -- ради христос, пойти свой дорога!-- уговаривать он пружинкин.
       но хан стоять на один место, провожать глаз догонять анна ивановна сажин, и свой хриплый голос петь:
      
       мой совет, до обручение,
       два-е-ерь не отво-о-ряйя!..
       ха-ха-ха!..
      
       сажин быть взбесить и жалеть, что не давать пощечина этот старый мерзавец, который испортить свой появление весь поэзия чудный вечер. анна ивановна идти молча, с опускать глаз. музыка больше не играть, и с каждый шаг вперед все увеличиваться приливать шум гулять толпа. в вершина старый береза каркнуть ворона. анна ивановна вдруг сделаться страшно, как это иногда случаться в детство -- безотчетный страшно. она захотеться вернуться, чтобы уходить от все. он угадывать ее мысль, но, не желать компрометировать девушка, твердый походка направляться вперед, к центральный площадка, над который, как крыло подстреливать птица, неподвижно висеть полинялый пестрый флаг и публика сбиваться кучка за отдельный столик.
       -- когда мы увидеться, анна ивановна? -- спрашивать сажин, делать усилие над себя.
       -- когда хотеть. впрочем, я не знать, что говорить...-- тихо отвечать девушка и пойти навстречу показываться впереди прасковья львовна.
       докторша сделать вид, что не замечать сажин, который неловко постараться уходить в толпа, где опять наткнуться на ханов, который, к счастие, не узнавать он. зато навязываться вертеп, который непременно хотеть затащить сажин на эстрада софья сергеевна.
       -- представлять себя, она я прогнать! -- жаловаться он со свой обычный развязность.-- так-таки прямо и прогнать, да еще прибавлять, что вообще ненавидеть я. решительно, не пон-ни-маять!
       на эстрада к генеральша сажин не пойти: там сидеть губернатор. при выход из сад он встречаться с куткевич и белошеев, который о что-то оживленно спорить. сажин сделать вид, что не замечать они, и проходить мимо. он быть довольный, что так счастливо выбираться из сад и мочь оставаться совершенно один. какой это счастие быть один, когда никто не мешать ни один ваш мысль. быстрый летний сумерки окутывать город темный покров. в дом зажигаться огонь. на тротуар попадаться таинственный парочка, искать уединение. от городской сад, выходить на наземка, сажин нужно быть сначала проходить по шоссировать набережная, а потом повертывать в консисторский. он идти бодрый, веселый походка, помахивать палка. на поворот с набережная его обгонять злобинский экипаж -- он узнавать и лошадь, и кучер, и анна ивановна, который провожать прасковья львовна. сажин останавливаться, проводить глаз экипаж и почувствовать себя необыкновенно хорошо. не вернуться ли он опять в сад? нет, там опять начинать приставать к он... сажин пойти прямо домой и очень быть довольный, что у василиса ивановна еще гореть огонь. он проходить прямо к она и попросить чай.
       -- можно и чай...-- отвечать старушка и пытливый посмотреть на неожиданный гость.
       -- вы что это, василиса ивановна, весь дома сидеть? -- спрашивать сажин, когда отхлебывать из стакан горячий душистый чай.
       -- а... так. куда я ходить-то?
       старушка печально вздыхать. сажин посидеть с она, стараться рассказывать что-то смешной, а потом уходить к себя наверх. как это тяжело, когда человек даже идти некуда и никто до он нет дело... ведь это живой смерть!.. и сколько такой человек дотягивать свой век по печальный необходимость, а он, сажин, еще так полный жизнь, и будущее для он открыто. да, он быть счастливый, как никто другой, и счастливый уже теперь, потому что вот сейчас чувствовать в себя биение этот необъятный чувство, который творить чудо.
       увлекать внутренний радостный настроение, сажин даже попробовать что-то запевать, но потом сам засмеяться от фальшивый рулада: у он быть хороший, свежий голос и полный отсутствие музыкальный слух.
       в кабинет на стол лежать знакомый серый конверт с тонкий почерк софья сергеевна. сажин поморщиться и, разрывать непрочитанный письмо на четыре часть, бросать он в корзина. он припоминаться встреча в сад с пьяный ханов, потом широкий губернаторский спина, наклонять к софья сергеевна.
       -- как все это, однако, глупо! -- вслух проговаривать сажин, проводить рука по лоб, точно он хотеть стереть какой-то тяжелый воспоминание.
       ни читать, ни писать он сегодня не мочь и поэтому бродить по пустой комната, рассматривать обстановка, точно он вернуться в свой квартира из какой-то очень далекий путешествие. да, быть порядочно-таки пусто, и везде такой беспорядок. из его кабинет окно выходить в сад, который срастаться со злобинский сад. сажин распахнуть рама и, закладывать рука за спина, долго смотреть туда, где, как светляк в трава, теплиться два пятно -- это гореть огонь в комната анна ивановна. что-то она теперь делать? сцена в сад вставать перед он живьем: она он тоже любить и, мочь быть, думать сейчас о он. о, милый, милый девушка! стоить жить для один ты!.. да, жить серьезно, работать, приносить польза другой и так доходить рука об рука до могила. он припоминаться первый встреча с анна ивановна у генеральша, потом в земский собрание, в школа, опять у генеральша... да... он полюбить она с первый раз и только не мочь давать себя отчет в собственный чувство. а она? неужели и она переживать то же, что чувствовать сейчас он? какой отличный ночь, и как тяжело сидеть теперь один василиса ивановна, который даже идти некуда!
       этот любовный греза и воспоминание омрачаться какой-то тайный мысль, и сажин опять проводить рука по лоб, широко, весь грудь вбирать свежий ночной воздух.
       -- да... бывать очень скверный "маленький правда"...-- думать он, заглядывать в стоять под стол корзина с бумага, где валяться разрывать письмо генеральша.
      
    XV
      
       отношение между анна ивановна и генеральша вдруг изменяться как-то без всякий видимый причина, что неприятно поражать девушка. софья сергеевна видимо тяготиться ее присутствие в свой салон, а к марфа петровна совсем не заглядывать уже целый месяц.
       -- что я такой сделать? -- спрашивать девушка прасковья львовна.
       -- э, глупость! -- уклончиво отвечать докторша и начинать бранить сажин.
       выходить самый фальшивый положение, и анна ивановна проводить конец лето у себя дома. она быть слишком счастливый, чтобы обращать внимание на все, что делаться кругом. сажин бывать в злобинский дом почти каждый день. марфа петровна встречать он радушно, но как-то странно: она точно сердиться на он. но он медлить предложение просто потому, что слишком быть уверенный в успех... да и к что этот глупый формальность, когда они не говорить друг друг о свой любовь -- они быть слишком хорошо без слово. читать вместе, бродить по аллея запущенный злобинский сад и мечтать о будущее -- что мочь быть хорошо? она сам опираться на его рука и прижиматься голова к его плечо. такой славный быть этот злобинский сад, особенно по угол, где зеленый шатер раскидываться черемуха и рябина. песок на дорожка давно прорастать зеленый трава, неподрезанный акация хватать свой мягкий ветвь прямо за лицо; пахнуть левкой и резеда. по вечер марфа петровна любить напиваться чайка на садовый терраса, обмахиваться платочек.
       в один из такой вечер (стоять уже август), когда марфа петровна уходить в комната по свой хозяйский дело, а бойкий агаша с лукаво потуплять глаз убирать чайный посуда, они сидеть на этот терраса и говорить о наступать сессия осенний земский собрание, о школа и другой занятие, какой приходить вместе с осень.
       -- да, скоро зима!..-- с какой-то грусть замечать анна ивановна.
       -- из мой кабинет через сад видно, как гореть в ваш комната огонь...-- проговаривать сажин.-- вы, должно быть, долго заниматься по вечер?
       -- как случаться.
       анна ивановна так хорошо покраснеть и опускать глаз. она из свой окно тоже наблюдать огонь в сажинский кабинет и знать, когда он дома и занятый. этот два огонек служить они маяк.
       убирать посуда агаша засматриваться на садовый калитка со сторона двор и уронить чашка, который разбиваться с жалобный звон, как лопнуть струна.
       -- сказать, что я разбивать...-- проговаривать анна ивановна, желать спасать агаша от неприятность.
       -- нет! пусть быть я виноватый,-- вступаться сажин.
       но агаша даже не обращать внимание на этот великодушие и продолжать как-то растерянно смотреть на калитка. по двор в сад идти торопливый маленький шажок софья сергеевна, одевать в амазонка и черный цилиндр с откинуть назад длинный синий вуаль. она небрежно поддерживать один рука волочиться по земля шлейф и смотреть прямо на терраса. анна ивановна побежать к она навстречу, а сажин подниматься с садовый кресло и нетерпеливо сделать несколько шаг по терраса.
       -- я, кажется, вы помешать?-- говорить софья сергеевна, крепко пожимать рука анна ивановна.
       -- как вы не стыдно говорить такой вещь? -- вспыхивать, проговаривать девушка.
       -- ну, виноватый, голубчик!.. не всякий лыко в строка! с сажин она поздороваться издали легкий кивок голова и рука не подавать. сажин отвечать молчаливый поклон и только пробарабанить по ручка кресло какой-то лихорадочный марш. анна ивановна с недоумение смотреть на они и чувствовать себя в самый глупый положение. генеральша заметно стараться подавлять свой волнение, и на щека у она румянец выступать пятно. она болтать и смеяться, делать вид, что не замечать молчать сажин, который то вытягивать свой длинный нога, то подбирать они и как-то глупо смотреть в сторона, где у садовый стена уже с час серый котенок сторожить воробей. среди разговор генеральша как-то бегло вглядываться в выражение лицо анна ивановна и несколько раз ударять маленький хлыст по валик диванчик.
       -- до свидание, анна ивановна! -- неожиданно проговаривать сажин, подниматься с место.
       -- куда же это вы, павел васильевич?
       -- извинять... я некогда!
       -- зачем вы он удерживать, крошка?-- с улыбка замечать софья сергеевна, не отвечать на поклон сажин.-- разве вы не видеть, что он бежать? ха-ха-ха! да... наш великий человек бежать.
       -- я не понимать, софья сергеевна, что весь это значить? -- спрашивать анна ивановна, с труд переводить дух.
       генеральша провожать глаз уходить сажин и только чуть заметно покачивать свой головка, точно каждый сажинский шаг отдаваться в ее сердце. наступать неловкий пауза. потом генеральша обнимать анна ивановна за талия и ласково поводить с терраса в сад. она задыхаться, и прежний румянец смениться смертельный бледность. агаша собирать перемывать посуда на поднос и с сердитый лицо потащить весь в комната: она быть жаль сажин, который дарить она деньги, когда быть в дух.
       -- что такой случаться? -- спрашивать анна ивановна, предчувствовать беда.
       -- да... он бежать! -- повторять софья сергеевна, как во сон, не отвечать на вопрос.-- великий человек бежать! анненька, вы он любить? -- неожиданно, как-то в упор, спрашивать она, останавливаться.-- впрочем, к что такой вопрос? ваш глаз, голубчик, отвечать за вы!.. нет, весь это слишком гадко, чтобы напрасно смущать ваш чистый душа. быть... довольно!
       голос маленький генеральша дрогнуть, и она быстро закрывать свой лицо платок. другой рука она бессильно схватываться за грудь, точно хотеть удерживать рваться слеза.
       -- вот здесь его письмо...-- бормотать она, путаться рука в складка амазонка.-- прочитывать. мочь быть, это открывать вы глаз на то, что мы, женщина, узнавать слишком поздно.
       в рука анна ивановна очутиться целый связка сминать письмо, по который она сейчас же узнавать сажинский почерк. да, это быть его письмо, полный любовь и желание, еще не успевать остыть от согревать они безумный огонь. "мой маленький фея"... "хорошенький ребенок"... "крошка зося"...-- вот эпитет, который зарябить теперь в глаз анна ивановна, точно она-читать свой смертный приговор.
       -- я верить вы, софья сергеевна... и благодарить...-- прошептать девушка, возвращать недочитанный письмо и напрасно стараться овладевать себя.-- да... это быть сон... страшный сон! вы я спасать от последний, непоправимый ошибка.
       генеральша рыдать, закрывать лицо оба рука и тяжело вздрагивать весь маленький тело. потом она начинать ломать рука и, бросать хлыст в трава, в ужас проговаривать:
       -- я не должный быть это делать... не должный! все равный, прошлое не воротить, а зачем я разбивать ваш счастие? он не злой человек и, повидимый, любить вы. голубчик, позабывать все, что я говорить, а этот проклятый письмо...
       -- софья сергеевна! предоставлять это мой совесть!
       -- нет, нет!.. это -- вычитывать фраза!.. жизнь полный ошибка, и нужно уметь жертвовать себя! я не выдерживать характер до конец... потом этот бегство! не правда ли, как он возмутительно держать себя сегодня?
       в пыл охватывать ее раскаяние, генеральша целовать рука анна ивановна и даже сделать попытка опускаться перед она на колено.
       -- вы гадко на я смотреть? -- спрашивать она, опять приниматься ломать свой рука.-- да... я глупый, гадкий женщина... я позволять увлекать себя этот разговор! анненька, забывать нынешний день, а я уезжать отсюда, чтобы не мозолить вы глаз!
       -- мы об это поговорить после, а теперь вы нужно успокаиваться...-- уговаривать анна ивановна, поддерживать грезовский генеральша под рука.-- теперь я ничто не понимать.
       софья сергеевна тащиться по дорожка расслаблять походка, убивать и несчастный: она то подбирать, то ронять свой шлейф, потерять мокрый от слезать платок и время от время всхлипывать, как это делать капризный ребенок.
       -- конечно, нехорошо, когда девушка делать партия...-- рассуждать она, тяжело дышать.-- это возмутительно, как быть и со я. но ведь еще плохо покупать ласка и поцелуй женщина цена свой популярность. о, это слишком низко, в тысяча раз плохой то, как продавать себя кисейный барышня старик. а потом этот обман, мелкий и трусливый обман, который нет название. я понимать, что он в тысяча раз умный я. за что же я любить этот голова? мочь быть, он хорошо я, но это еще не давать право обманывать глупенький, доверчивый женщина. а он еще уверять я и клясться, что так я любить...
       в этот время у ворота происходить другой сцена. пружинкин сидеть на скамеечка, притыкать к калитка, и держать в повод два верховой лошадь. он провожать генеральша в качество грум. в приотворять половинка дверь подъезд выставляться голова марфа петровна.
       -- ты это что, голубчик, на старость-то год в конюх записываться?-- спрашивать голова из подъезд.-- арап за генеральша ездить?
       -- ах, какой вы, право, марфа петровна! -- оправдываться пружинкин, вытирать лицо платок.-- как же софья сергеевна один поехать? подпруга лопнуть... лошадь испугаться... попросить я проводить, ну, я и поехать, потому -- отчего не проводить, ежели дама просить? это уж так принимать у образованный человек.
       -- переставать дурак валять! -- сурово оборвать марфа петровна и совсем другой тон прибавлять: -- а видеть, как именинник-то прострелять из сад? ловко он, надо полагать, твой-то генеральша принимать!.. ну, да таковский, у сам в зуб не завязать; отъедаться от семь волк! бабенка-то жаль, совсем понапрасну только она окружать! она хоть и заправский генеральша, прямо сказать, а оно и с генеральша то же бывать, как с самый провалющий баба. курица -- корм, а наш сестра, баба, слово обманывать.
       -- не наш это дело, марфа петровна-с!
       прибегать впопыхах агаша предупреждать, что генеральша
       идти по двор, и хитрый старуха опять спрятаться за дверь. она посмотреть, как софья сергеевна, при помощь пружинкин, легко вскакивать в седло, натягивать повод и курц-галоп поскакать вдоль улица, точно хотеть улетать от самый себя. "нечего сказать, прыткий бабенка",-- подумать марфа петровна, затворять подъезд и спрашивать вытягиваться агаша, где барышня.
       -- они уходить к себя в комната и дверь на ключ запирать. генеральша в сад очень плакать.
       -- дура! ты кто об это спрашивать?
       обругивать горничная еще раз, старуха поплестись на свой половина. по путь она прислушиваться у дверь в комната дочь, где быть тихо, как в могила, покачать голова и пойти далеко.
       "лишний, видно, сболтнуть они-то превосходительство! -- думать она, пробираться по коридорчик.-- оно, конечно, со всякий грех мочь быть. ох-хо-хо! горе душа наш! только с холостой человек непокрытый место-вдова нечего взять: прилетать, как ветер, поиграть и быть таков!"
       анна ивановна слышать, как подходить мать к дверь, и даже затаивать дыхание,-- она и без то быть слишком тяжело... да... теперь все погибать и навсегда... самый чистый и дорогой чувство разбивать... возврат нет. она быть даже страшно думать о тот счастливый обман, какой она жить час назад. потом она начинать казаться, что все это быть один сон и что ничто подобный не мочь случаться,-- ведь она так верить в этот человек, который выбирать ее сердце. и тут обман -- самый плохой из весь обман... в душа девушка проноситься быстрый ряд самый ревнивый картина: как он писать свой письмо "маленький фея", как целовать этот улыбаться, счастливый детский лицо, как говорить свой острота для один "крошка зося" и как уходить домой, довольный и счастливый дешевый победа.
       -- о, как это гадко... как это ничтожный...-- стонать девушка, прятать голова в подушка.
       осенний ночь уже обкладывать город свинцовый облако. мохов засыпать, улица пустеть. злобинский сад не видать уже два огонек, приветливо глядеть через он друг на друг. сажин не заходить домой и долго бродить по город, не знать, куда деваться. несколько раз он подходить к квартира генеральша, но не решаться позвонить. разве она -- этот грезовский головка -- любить он... мочь любить, а между то из-за минутный вспышка отравлять весь жизнь двое. мочь быть, она удерживаться! вспомнить покрывать пятно лицо софья сергеевна и как она бить свой хлыст по диван, он понимать, что все потерять и что возврат нет. он видеть, как живой, этот девушка, глядеть на он с немой укор, и он делаться совестно за она. домой он вернуться только в полночь, и семеныч передавать он маленький конверт без адрес. он проходить в столовая и, при свет стеариновый огарок, прочитывать:
       "вы понимать мой чувство и мой положение, павел васильевич, поэтому, надеяться, избавлять я от ненужный встреча. у я в душа оставаться еще настолько уважение к вы, что вы не унижать себя жалкий объяснение и оправдание. прощать навсегда. а. з-а".
       и только... ни жалоба, ни слезать, ни кривляние -- все кончаться так же просто, как и начинаться. сажин почувствовать себя в положение тот человек, который неожиданно попадать в темный комната и в ухо который еще стоять звон повертываться в замок ключ -- выход нет. схватывать себя за голова, сажин глухо зарыдать...
      
    XVI
      
       в салон генеральша мешкова происходить маленький революция. сажин и анна ивановна, конечно, больше не показываться, и этот вносить заметный пустота в господствовать состав постоянный посетитель. все чувствовать, что что-то недоставать, и бранить сажин, как главный виновник. особенно неистовствовать прасковья львовна, огорчать в хороший свой чувство, как она выражаться.
       -- я всегда этот сажин казаться подозрительный...-- говорить она в интимный кружок.-- помиловать, так мочь делать какой-нибудь юнкер или парикмахер.
       -- это подлец! -- провозглашать откровенно хан, счастливый случаться скандал.-- порядочный человек так не сделать: стягивать два-три безешка, и тяга... притом разыгрывать из себя узурпатор, диктатор, моховский гамбетта...
       сам софья сергеевна ничто не говорить про сажин и раз два даже попробовать он защищать, хотя это вызывать настоящий буря негодование. курносов, ефимов, петров -- все быть против сажин, и каждый прибавлять в общий настроение что-нибудь свой: этот -- краснобай и эгоист, самолюбивый болтун и т. д. один слово, салон решаться давать отпор и только выжидать время. все-таки за сажин быть громадный партия, и во глава "молодой мохов", хотя доктор вертеп уже обнаруживать некоторый признак несомненный ренегатство. так, он в салон начинать появляться часто обыкновенный и очень умненек вышучивать сажин в третий лицо.
       -- право, я находить, что этот вертеп совсем не так глупый, как я думать рано,-- объяснять прасковья львовна.-- конечно, он вертоватый, но это уж такой живой натура!..
       софья сергеевна уверять все, что она терпеть он не мочь, и если не выгонять из салон, то только по свой бесхарактерность. действительно, быть два случай, когда она наговаривать вертепов очень неприятный вещь.
       печальный свидетель весь происходить быть один пружинкин, который никто не обвинять, а только скорбеть за все. да, старик быть тяжело, и он чувствовать себя здесь уже чужой человек, который оставаться только уходить незаметный образ.
       -- ты устраивать какой-нибудь пакость, вот хоть с прасковья львовна,-- советовать он хан,-- а потом и в подворотня, как павел васильевич... в самый дело: умный слово ты много теперь знать и мочь показывать свой прыть в качество сын народ. прежде мы просто развратничать, а нынче обманывать баба или девка, который пид сила, и сейчас: "я ваш убеждение, суд рыня, не нравиться"... я вот давно хотеть добираться до убеждение этот толстуха клейнгауз.
       пружинкин ничто не возражать злорадствовать крепостник и только грустно вздыхать: иужно быть уходить... он так и сделать... на прощание софья сергеевна крепко пожимать он рука, хотеть что-то сказать, но весь побледнеть и только махнуть рука.
       -- эх, ваш превосходительство... ваш превосходительство...-- бормотать старик со слеза на глаз...-- как же теперь теребиловка?
       софья сергеевна ничто не мочь сказать относительно теребиловка и попросить пружинкин не забывать она. когда он уже выходить в передняя, она он вернуть и порывисто проговаривать:
       -- если увидеть павел васильевич, сказать он, чтобы он беречься не свой враг, а друг.
       -- хорошо-с, ваш превосходительство...
       пружинкин опять очутиться в свой избушка и находить утешение только в общество чалка, который завертывать теперь к он каждый утро. вышитый генеральша туфля быть убирать со стол, бережно завертывать в старый номер "моховский листок" и попадать в ящик конторка, где храниться разный другой редкость.
       -- ты как будто не в себя? --осведомляться иногда чалко.-- можно средствие запускать... кровь у ты сгущаться.
       фельдшер не понимать сосать пружинкин тоска, мерять весь на свой аршин. да, старик сильно тосковать и не иметь дух завертывать к павел васильевич. он не то, чтобы обвинять он, а просто испытывать неловкий совестливый чувство при один встреча с недавний кумир. все идти отлично, а тут все точно в яма проваливаться... даже в школа пружинкин чувствовать себя чужой человек и подозревать учительница, особенно володин, что они смотреть на он как-то подозрительно. то, да не то... свой теребиловский дело, конечно, отнимать много время, но все-таки выдаваться свободный минутка, и пружинкин одолевать свой домашний тоска.
       в один из такой пароксизм старик не выдерживать и, скрепить сердце, отправляться к марфа петровна. давненько он не бывать в злобинский дом, и он тянуть проведывать анна ивановна: что она и как?
       -- милость просить, дорогой гостенька,-- встречать его марфа петровна, ядовито прищуривать глазок.-- что западать?..
       -- нездоровиться, марфа петровна...
       -- так... доигрываться, видно, до самый нельзя?..
       пружинкин иметь самый жалкий вид и скромненько усаживаться на самый кончик стул. в злобинский дом все быть по-старому и стоять тот же воздух, пропитывать аромат старинный специя. тот же агаша оторопеть метаться по малый знак, тот же сверток в комод "самый", тот же грубый голос у марфа петровна. на улица стоять зимний вьюга, а здесь быть так тепло и уютно, как в теплица -- злобинский дом и походить на теплица.
       -- рассказывать, чего молчать?..-- приставать марфа петровна: -- вместе хороводиться...
       -- это точно-с, выходить маленький ошибочка, хотя павел васильевич оказывать анна ивановна большой преферанс...
       -- да, ославлять девка на весь город, а теперь я, видно, выкручиваться, как знать. ну, да у я короткий разговор: быть кое-кто на примета. не глянуться я ваш именинник: пустой колос, голова кверху носить. мы молодой находить...
       -- уж это что говорить: святой место не быть пусто. ежели насчет жених, так это даже весьма простой... первый невеста в-город, помиловать.
       -- нет, я в слепота какой приводить тогда! -- сердиться марфа петровна.-- точно вот ни глаз, ни ухо не становиться... а все это твой верченый генеральша: кругом окружать старуха. вострый бабенка, надо честь приписывать, а я и ослабевать для она...
       -- а как здоровье анна ивановна?..-- решаться, наконец, спрашивать пружинкин после предварительный переговоры.
       -- кто она знать: сидеть у себя, как схимница... и то, думать, не попритчиться бы что с девка. свой кровь: жаль...
       -- пройти-с, когда время наставать.
       -- все пройти, да время-то дорогой. годок у анна-то ивановна тоже не маленький, как раз зачичеревеивать в девка... весь род поношение.
       потолковать о то, о сие, а девушка так и не показываться. пружинкин только потом догадываться, что марфа петровна бояться он и не пускать к дочь: она он принимать за "переметный сума", сажинский посланец, мочь быть, приходить с "прелестный речь". причина необъяснимый неприязнь к сажин у старуха заключаться в самый обыкновенный житейский расчет: она хотеться взять зять в дом, притом такой человек, над который можно "началивать", а с этот немного взять... оставаться один на старость год в свой хоромы она совсем не хотеться. по раскольничий дом так и делать: принимать "влазня" и ломаться над он до свой смерть, а потом влазенивать вымещать на жена накапливаться унижение; другой причина быть отчасти то, что сажин совсем "отшатиться" от свой секта и жить басурман.
       анна ивановна, действительно, сидеть в свой комната, как в келья, ошеломлять весь случаться. она выезжать изредка только в театр, а потом опять погружаться в свой одиночество. время ползти предательски медленно, не заглушать старый тоска. тот же книжка и тетрадка на стол составлять единственный развлечение, и девушка все глубокий уходить в свой внутренний мир. раз она сам вызываться ехать с мать в молельня: она сделаться, просто, тошно в свой тюрьма.
       -- никак девка за ум взяться!..-- обрадоваться марфа петровна и даже перекрещиваться.-- устрой, господи, все на польза...
       это быть в великий пост. молельня помещаться в разрушаться старый часовня, который консистория не позволять ремонтировать. все быть здесь так же, как и рано, низко и темно. пред образ старинный письмо теплиться неугасимый лампада и тускло гореть дымить свеча. мужчина приходить в длиннополый полукафтанье, женщина -- повязывать старинный-ми шелковый платок и в сарафан, как и анна ивановна. быть тут и богатый и бедный, с приторно-умилять лицо и вкрадчивый шопот. прежде этот молельня напоминать анна ивановна почему-то похороны, но теперь она нравиться царить здесь молитвенный тишина, нарушать только гнусливый раскольничий пение. дух время проникать и сюда: от старый перегородка, наглухо отделять мужской половина от женский, оставаться всего лишь несколько доска. женщина входить неслышный шаг, истовый раскланиваться на весь сторона и класть "начинать". исправлять обязанность наставник седобородый старик кадить пред образ такой же "кацея", какой быть у марфа петровна дома. анна ивановна залюбоваться два красавица-сестра из старинный семья корягин. они приходить со свой бабушка, который подходить к марфа петровна и шопот о что-то разговаривать с она, показывать глаз на анна ивановна.
       -- твой дочь-то быть? -- спрашивать старуха марфа петровна.
       -- мой...
       -- славный девушка. а как звать?.. что же, хороший имя... прежде в наш род три аннушка быть.
       грустный раскольничий служба теперь нравиться анна ивановна, совпадать с ее личный настроение. да и кто счастливый из собираться здесь, особенно из женщина? девушка внимательно вслушиваться в слово читаться служба, и на она действовать успокаивающий образ это последний пристанище от злой и напасть бурный житейский море. молодость проходить скоро, да и какой это молодость!.. что же оставаться?.. она делаться страшно, за будущее, именно за тот страшный рознь, который отделять действительность от то, к что тянуть душа.
       однажды, когда анна ивановна сидеть в свой комната, дверь неслышно отворяться, и в она неслышно входить тот самый старуха корягина, который она встречать в молельня. по старый раскольничий обычай, напоминать восток, она оставлять свой башмак в передняя и как дома, так и в гость ходить в один чулок, как быть и теперь. присматривать из-под рука образ, не мазать ли, она помолиться и довольно бесцеремонный подсаживаться к стол.
       -- а я вот в гость к ты приходить, умница...-- спокойно говорить старуха, оглядывать анна ивановна с нога до голова испытующий, проницательный взгляд.
       -- очень рад.
       этот визит продолжаться всего с четверть час, но анна ивановна весь сгорать от стыд: старуха так нахально рассматривать она и даже, под предлог посмотреть материя на платье, пощупать рука и нога, точно сомневаться, что они настоящий. так же внимательно она осматривать весь комната, сходить за ширма и даже заглядывать под кровать. старый сморщивать лицо сто раз впиваться в она слезиться темный глаз, верный взгляд оценивать весь "статья". догадываться, зачем прилетать этот птица, девушка замалчивать и отвечать на вопрос очень сдержанно.
       -- славный у ты комнатка, девица, только вот книжка гражданский печать зачем?..-- ворчливый повторять корягина.
       -- это уж мой дело.
       -- так, так... у всякий свое дело. ну, да это пройти... не первый ты, девица, с гражданский-то печать. у мы так-тот, в третий год, парень у селянкин женить, так невеста-то тоже быть с гражданский печать, а потом ничто, проходить. совсем славный бабочка выходить...
       когда нахальный старуха уходить, анна ивановна отправляться к мать и заявлять очень решительно, чтобы она избавлять на будущее время от такой непрошенный визит.
       -- что она ты помешать, домна-то ермолаевна?-- удивляться марфа петровна.-- не очень фыркать... может, и пригождаться когда. старуха-то очень хотеть на ты посмотреть...
       -- если вы быть подводить такой сваха, я запираться на ключ...
       -- ишь, прыткий больно!.. что же, бесчестие тут нет: худой жених хороший дорога показывать... а ты быть дурить-то.
       являться и другой старуха, из тот же порода раскольничий сваха, но анна ивановна под какой-то предлог выпроваживать она в гостиная, а сам запираться на ключ. марфа петровна долго стучаться к она в дверь и получать в ответ:
       -- мама, оставлять я в покой...
       -- доченька, рождение мой, да ведь я ты же добро желать! -- плакаться у дверь марфа петровна, а потом быстро переходить в решительный тон: -- говорить ты, выкидывать дурь из голова, а то я по-свойски разделываться... у я быть хороший ременный лестовка...
       ответ не последовать.
      
    XVII
      
       сажин быть выбирать на второй трехлетие председатель земский управа и весь уходить в свой земский работа. теперь он подниматься до зенит свой земский слава и почувствовать под нога твердый почва. один его имя составлять уже некоторый ценз. провинциальный публика преклоняться пред он, хотя история с маленький генеральша не быть еще забывать и при всякий удобный случай выплывать на свежий вода. работа уносить с себя личный неприятность, и сажин быть довольный свой положение, хотя по время на он находить момент глухой тоска, и он задумываться о то, что можно быть бы устраивать жизнь несколько иначе.
       за этот недолгий время "молодой мохов" успевать расстраиваться, как и салон софья сергеевна. доктор вертеп, со свойственный он живость характер, перекочевывать под крылышко грезовский генеральша и, как гласить неугомонный молва, пользоваться здесь весь право и преимущество, закон не предусмотренный. за он последовать куткевич, который расходиться с сажин без всякий видимый причина. налицо оказываться: белошеев, круглый и, вдобавок, очень самолюбивый дурак, и щипцы, давно надоедать сажин свой гражданский нытье и какой-то неясный для он подходец. выходить так, что около сажин образовываться пустота, который он не подозревать до последний решительный шаг.
       партия так перепутываться и сплетаться между себя, что, по меткий определение сам сажин, налицо оставаться всего два -- "старонавозный" и "новонавозный". долго другой стоять клубный или "капернаумский" партия, но и тот примыкать к старонавозный. этот кличка образовываться сам себя из затягиваться старый санитарный вопрос: противник сажин не хотеть они признавать, а он тянуть в сторона санитарный комитет. его главный сторонник быть член докторский партия, очень влиятельный и сильный, выступать с широкий программа. сажин быть душа подвигаться вперед дело, и победа быть не за гора.
       но в момент большой напряжение сила бороться сторона случаться совсем неожиданный препятствие. это быть в середина трехлетие, когда быть отвоевывать первый опыт. в качество ответственный земский человек сажин потребовать строгий отчетность и земский контроль над деятельность врач. это быть достаточно, чтобы подымать на нога десяток мелкий провинциальный самолюбие,-- и вспыхивать жестокий междоусобие в среда новонавозный партия. в самый дело, все идти отлично, земство работать, и вдруг... врач обижаться недоверие земство, сажин доказывать, что это нравственный обязанность -- давать отчет в каждый земский грош. все интересно быть то, что козел отпущение являться теперь сажин, против который быть оба партия -- и старонавозный и новонавозный. в столичный газета полететь обличительный корреспонденция, посыпаться сплетня и пересуды, и недавний земский божок быть втаптывать в такой грязь, из какой трудный быть вылезать. он обвинять во взяточничество, в диктаторство, во всевозможный упущение и злоупотребление -- один слово, весь болото заколыхаться. сначала сажин пробовать защищаться, но и у он опускаться рука, когда во глава оппозиция он увидеть свой университетский товарищ вертепов, который он сам выписывать в моховский земство, и старик глюкозов, пользоваться безупречный репутация честный и хороший человек. клевета, тайный и явный, подтасовка факт, придирка и всяческий неправда теперь посыпаться на голова сажин, как рано сыпаться похвала и восторг, точно общество хотеть вознаграждать себя за излишний расход хороший чувство.
       выдвигать быть вперед либеральный принцип, общественный совесть, ответственность пред плательщик: надвигаться докторский клика бить теперь сажин его же собственный оружие, и он, наконец, увидеть, что он -- один. его недавний союзник не погнушаться брататься с кабатчик и волостной писарь: à la guerre, comme à la guerre.
       душа этот движение сделаться салон софья сергеевна, где царить теперь доктор вертеп, работать рука об рука с прасковья львовна, который принимать самый деятельный участие в кипеть свалка. все трагичный быть то, что против сажин выступать человек, который он искренно уважать, как чета глюкозовый, и что именно этот человек теперь лезть на он с пена у рот. за себя он не знать никакой крупный вина и стараться только об один -- весть все дело спокойно. решительный момент наступать в осенний сессия, пятый в его земский служба. да, это быть горячий время. охлаждение к земский дело смениться самый неистовый любопытство, и публика опять приходиться пускать по билет. михеич не знать, что он делать на его ответственный пост. публика несколько раз чуть не раздавливать он в дверь.
       -- милостивый господин... невозможно!.. -- орать он, защищать грудь осаждать пункт.-- мест нету, говорить вы русский язык. нету мест...
       до последний момент сажин оставаться спокойный и равнодушно смотреть на ряд свой враг. он даже быть уверенный в собственный успех и очень развязно разговаривать с нейтральный единица. а из публика на он смотреть десяток злой глаз: тут быть и доктор вертеп, и куткевич, и хан, и прасковья львовна, сидеть рядом с софья сергеевна, и курносов, и петров, и ефимов. перед то, как подниматься к свой пюпитр, сажин тревожно обвести этот публика еще раз глаз и успокаиваться -- анна ивановна не быть, а у окно на свой обычный пост сидеть один пружинкин, превращаться, как охотничий собака, в один внимание. председательствовать тот же "акцизный генерал", как и в первый сессия. когда сажин становиться на свой место, он бросаться в глаз только что выходить из типографский станок номер "моховский листок" с длинный поэма на первый страница. услужливый рука не только подсовывать этот номер, но и подчеркивать красный карандаш название: "именинник". у сажин зарябить в глаз от этот приятный неожиданность: он тащить в грязь в его собственный газета, и щипцы наносить последний роковый удар. в стих говориться о он не только как об общественный деятель, но быть подымать из могила весь история с грезовский генеральша, подкрашивать и разбавлять самый пикантный подробность. в публика уже мелькать номер "моховский листок", и сажин на мгновение растериваться. впрочем, это быть один мгновение, -- то малодушие, который испытывать обходить с тыл зверь.
       "а, так вы вот как..." -- думать сажин, оглядывать собрание. он теперь только понимать, что всякий борьба напрасный: все быть против он. он нужно быть выживать, и только тогда все успокаиваться. это быть стихийный, массовый чувство, действовать тем заразительный, что для он нехватать серьезный причина, недостаток который заменяться слепой азарт. оставаться только умирать с честь. земский битва продолжаться ровно 10 день. сажин никогда еще не говорить так увлекательно и делать в свой род чудо, но его слово и задушевный чувство уже не производить прежний впечатление и отскакивать, как горох от стена. серьезный обвинение пасть сам себя. оставаться несколько мелкий, чисто-хозяйственный промах и недочет, какой возможный в каждый дело; за они и ухватываться. старонавозник и новонавозник торжествовать: красный зверь быть обкладывать именно этот мелочь и пустяк. развязываться с сессия, сажин добровольно отказываться от председательский кресло и по путь выходить из гласный. публика торжествовать, счастливый низложение "диктатор" и еще не предвидеть тот время, когда она приходиться горько пожалеть об удаление сажин из состав земство, когда "черный сотня" кулак и маклак вытеснять из многий земство всякий участие представитель интеллигенция.
       домой сажин приносить горький чувство несправедливый и ничто незаслуженный обида. лично он мочь быть даже нехороший человек, но, как земский деятель, он считать себя безупречный. оплевывать, разбивать нравственный, он мочь сказать только один: за что же?.. ответ не быть и не мочь быть. за он стоять глухой ненависть и навсегда погибший репутация.
       -- они прийти еще ко я!.. -- говорить он иногда сам себя и сжимать кулак.-- они дорого заплатить за этот coup d'état.
       но это быть детский мечта, и в следующий минута сажин сознавать, что никто к он не прийти и земство отлично обходиться без он. он оставаться отсиживаться дома в общество василиса ивановна и семеныч. с "молодой мохов" весь быть покончить, а для новый знакомство и связь у он не быть сила. наступать тяжелый день полный одиночество и безделье. последний быть особенно тяжело после пятилетний горячка. вместо живой человек оставаться книга и газета. сажин шагать теперь по пустой комната, как зачумленный, и почти никто не заглядывать к он из недавний друг и почитатель.
       в один из скверный октябрьский вечер, когда идти мокрый снег, сажин сидеть в гостиная василиса ивановна, где теперь любить пить чай. самовар добродушно ворчать на стол, василиса ивановна пощелкивать спица, на стенка почикивать старинный часы, и время идти как будто скоро. за остывать стакан чай сажин расспрашивать старушка про старина, как жить прежний человек, про разный дальний родня, про общий знакомый и разный необыкновенный случай моховский история. он нравиться погружаться с голова в этот маленький мирок маленький людишки с его маленький интерес, напасть и радость. они сидеть и теперь, разговаривать о старина.
       -- так хорошо быть прежде-то? -- спрашивать сажин уже в третий раз, не замечать этот повторение.
       -- конечно, хорошо, а то как же?.. нынче вот суета больше, потому что начальство ослабевать и страх в народ уменьшаться...
       в маленький передняя в этот время послышаться предупредительный покашливание, и в комната входить пружинкин.
       -- ну, и погода,-- говорить он, здороваться.-- настоящий последний день помпеи...
       сажин обрадоваться появление старый знакомый,-- все-таки свежий человек. они весело допивать чай у василиса ивановна, а потом пружинкин заявлять, что он завертывать собственно к павел васильевич "по один делец".
       -- пойти ко я,-- предлагать сажин, обрадоваться случай перекидываться живой слово.-- я теперь совершенно свободный... вы, вероятно, насчет навоз?
       -- ах, павел васильич, павел васильич... -- шептать пружинкин, когда они по узкий и темный лестница подниматься из половина василиса ивановна наверх в столовая.
       сажин проводить гость прямо в кабинет и усадить в кресло.
       -- так первый дело: навоз? -- говорить он с улыбка.
       -- навоз навоз, павел васильич, а я к вы приходить по особенный делец,-- политично тянуть пружинкин, разглаживать свой борода.-- быть я тогда в собрание, когда свергать вы... ничто, павел васильич, потерпеть: призывать-с!.. в нога быть валяться... уж вспомнить мой глупый слово-с.
       -- если быть валяться в нога, так я, пожалуй, и пойти...
       -- непременно-с!.. теперь на наш земство и не глядеть бы: как петух с отрубать голова метаться, а толк все нет... славный у вы кабинетец, павел васильич... только вот обои надо бы переменять: запускать, например, под дубовый доска, или в тот род, как под береста выкрасить. видеть я у один, барин этак же береста разделывать.
       -- можно и под береста...
       нехитрый речь отзываться в душа сажин, как эхо собственный мысль, и он вдруг почувствовать себя хорошо, как давно с он не бывать. один присутствие пружинкин уже действовать на он успокаивающий образ, хотя он припоминать случай, как выпроваживать он тогда к софья сергеевна с просьба "обезвреживать". даже отступление и болтовня пружинкин теперь нравиться сажин. конечно, этот мещанин -- неисправимый мечтатель, но, право, в он быть что-то такой...
       -- оставаться ужинать, егор андреевич,-- предлагать сажин, когда пружинкин взяться было за шапка.
       -- покорно благодарить, павел васильич...
       за ужин старик окончательно разговориться и по путь рассказывать весь городской новость, хотя особенно интересный ничто и не быть. потом он доставать из карман захватить на случай бумага и посвящать сажин в свой проект еще раз.
       -- кровь ведь все добывать!.. -- азартно повторять старик, колотить себя в грудь кулак.-- быть посиживать и быть подумывать.
       -- хорошо, хорошо... я все прочитывать, теперь у я двадцать четыре час свободный время.
       -- эх, павел васильич, павел васильич!.. ну, да что тут толковпть: все равный призывать-с...
      
    XVIII
      
       русский время, в противоположность английский, как известно, составлять деньги, являться в подавлять большинство случай прямой дефицит, особенно в провинция, где он даже убивать хорошенько не научаться, как в столица. тянуться, тянуться, и конец он нет... именно так быть с сажин, который опускаться на свой глаз. свой личный дело он забросить и проживать родительский капитал день за день. этот недостаток забота о насущный кусок хлеб даже огорчать он: не быть даже обыкновенный необходимость для все -- работать. он вести тот странный жизнь, как это бывать только на святой русь: отшельник не отшельник, а что-то в этот род. отсиживаться в четыре стена -- это оригинальный особенность весь русский "чудак", какой немало являться в каждый город.
       скоро около сажин набираться небольшой кружок такой же выкидывать за борт человек. в один прекрасный утро заявляться о. евграф, занимать изобретение вечный двигатель. это быть начитанный человек с оригинальный складка сомневаться ум; но у он "недоставать один винт", как объяснять пружинкин. он входить в сажинский дом свой человек. за он являться: отставной подпоручик корпус флотский штурман окунев, высокий и сгорбленный старик с желчный лицо и голый череп; потом неизменный спутник окунев, отставной архивариус сосредоточенный архив, корольков, низенький, толстенький, улыбаться человек с близорукий глаз и мысль, рассеянно витать в какой-то невозможный архивный сфера. окунев отлично знать высокий математика, играть почти на весь инструмент и ничто не делать; это быть гордый неудачник, уходить в себя. голый череп, нависать бровь и большой рыжий ус придавать он вид заговорщик. корольков тоже быть неудачник, но робкий и застенчивый, точно создавать самый природа со специальный цель служить дополнение окунев. вместе они составлять великолепный пара. замечательный то, что и решительный окунев и смиренный королек погибать один способ: дорога он загораживать всего один "человек" через который они никак не мочь перелезать и должный быть выходить из фронт. пред окунев открываться блестящий карьера образованный моряк, но он наткнуться на становиться он поперек горло капитан и принуждать быть бросать весь. служить где-то командир волжский пароход, потом в какой-то промышленный компания и кончать то, что бросать все и закупориваться навсегда в мохов. весь время уходить на музыка и высокий математика, причем окунев доискиваться математический закон в царство гармония и писать обширный трактат на этот тема, скрывать работа от весь, даже от корольков, жить в его квартира и на его средство. этот последний отличный кончать университетский курс и славиться, как полиглот. впереди быть кафедра, но попадаться закулисный университетский человек, который предвосхищать профессура, и королек навсегда утопать в глухой провинциальный болото, где постепенно превращаться в настоящий архивный крыса. он собирать рукопись, старый книга, монета, рыться по архив и время от время в разный специальный издание печатать свой заметка. его знание на провинциальный рынок не иметь решительно никакой цена, и только столичный археолог обращаться к он иногда за различный справка и совет. приобретать, по случай, китайский книга, он выучиваться китайский язык и сделать перевод два статейка.
       этот никто ненужный человек приходить к сажин каждый вечер и помогать вместе убивать ненавистный время. иногда окунев садиться за старинный вирговский рояль и разыгрывать на он свой композиция на разный суровый тема; иногда завязываться горячий спор по такой мудреный вопрос, какой они только мочь общий усилие придумывать. если все это надоедать, садиться играть в карта -- и за зеленый стол время заметно сокращаться.
       самый отчаянный спорщик оказываться о. евграф, нападать на музыка с особенный озлобление.
       -- в самый дело, это замечательно, что самый глухой и мертвый момент новый история намечать высокий развитие музыкальный творчество,-- говорить о. евграф, повторять свой излюбленный мысль.-- оно и понятный, потому что для такой творчество не нужно ни высокий развитие ум, ни чувство, поставлять на высота общий творческий мысль, ни настоящий талант. музыкант эксплоатировать низкий порядок человеческий инстинкт, вообще первичный субъективный ощущение... пластика создавать неувядаемый античный красота, статуя канов; живопись последний день создавать великий эпопея, как ташкентский выставка верещагин, и вообще захватывать широко и широко область чисто социальный явление, а музыка повторять вечно один и тот же на разный лад, как сказка про белый бычок. мало это, она свой убаюкивать аккорд усыплять последний проблеск человеческий сознание, и господин вокль говорить...
       -- что же, по-моему, это совершенно верно,-- поддерживать сажин.
       -- верно? -- возмущаться окунев, начинать бегать по комната.-- вы, господь, ничто не понимать... музыка -- это высокий проявление мысль и чувство. она уводить мы в тот необъятный внутренний мир, который важно весь исторический событие, взять вместе и порознь, важный ваш война, социальный комбинация и всякий злоба день. да, только она один удовлетворять вечно неудовлетворенный жажда человеческий сознание и весь тот позыв и инстинкт, который не нахаживать себя другой форма выражение.
       -- это уж область ясновидение и магнетизм... джон стюарт милль говорить, что музыка развиваться от акцент и таковой оставаться.
       -- а джон стюарт милль ничто не говорить, что нужно быть постный по среда и пятница и соблюдать пост? -- иронизировать окунев.
       -- господин бокль весьма ясно и доказательный указывать на это, когда говорить о влияние пища на характер и направление мысль отдельный национальность. естественный наука развивать этот идея уже в подробность, как господин молешотт. наука только подтверждать то, что происходить на практика. постный еда -- и постный мысль происходить... ваш музыка будущее быть весь построить на пищеварение: что съедать, то и сыграть.
       замечательный то, что она этот господин ничто не говорить о настоящий и даже не желать читать газета. мочь быть, они не хотеть это тревожить свой наболевший место или уже окончательно отрешаться от "современный действительность", как говорить о. евграф. единственный слушатель умный разговор быть пружинкин, счастливый то, что опять попадать в настоящий компания. он вообще благоговеть пред всякий знание и сидеть с раскрывать рот где-нибудь в уголок.
       -- расчудесный... -- умиляться он.-- ай да отец евграф, какой выверт оказывать окунев.
       роль пружинкина окончательно определяться: он являться здесь единственный звено, соединять ненужный человек с современный действительность. он приносить свежий газета и письмо, он узнавать, как и что делаться в мохов; он же хлопотать по разный дело -- вынимать деньги из банк сажин, отыскивать для он токарный станок, сдавать почта и т. д.
       -- переезжать ко я, егор андреевич,-- предлагать однажды сажин.-- в нижний этаж находиться комнатка, а я весело.
       -- нет-с, павел васильич... как это можно! -- сконфузиться пружинкин, тронуть до глубина душа.-- а вдруг вы призывать?.. тогда я куда деваться: свой гнездышко разорять и новый должный бросать... потом я уж к теребиловка весьма привыкать. куда этот темнота без я деваться: и то надо и это надо, а ум ни у кто нет...
       -- а если вздумать, так переезжать. и василиса ивановна весело быть...
       в свой кружка весь ненужный человек называть пружинкин "пятница", что очень они забавлять. действительно, они жить, как на необитаемый остров робинзон, и пружинкин ухаживать за они, как нянька за ребенок.
       раз зима пружинкин приходить в особенно грустный настроение и все вздыхать. с он это иногда случаться, и сажин не обращать внимание, лежать с газета на диван.
       -- павел васильич... --- тихо окликать он пружинкин и осторожно посмотреть кругом,-- нет ли кто лишний.
       -- что приказывать, егор андреевич?..-- отвечать сажин, не повертывать голова.
       -- а ведь не ладно, павел васильич...
       -- вы нездоровый?
       -- нет, я-то слава бог, а вот анна ивановна господь судьба посылать...
       сажин бросать газета, садиться на диван и смотреть прямо в глаз пружинкин, как человек, который никак не мочь просыпаться.
       -- да-с, можно сказать, что даже сам она находить судьба-то...
       -- какой судьба? ах, да, выходить замуж...
       -- точно так-с, хотя и не совсем правильно, то-есть не в полный форма. убег-с. марфа-то петровна рвать и метать, как лев... два раз проклинать...
       у сажин не хватить дух спрашивать, с кто убегать анна ивановна, а пружинкин тянуть из он душа подробность. по его встревожить лицо сажин видеть, что старик очень огорчать и жалеть.
       -- марфа-то петровна свой хотеть взять и уж женишок приспособлять из свой федосеевский. такой парнище несообразный и глаз навыкате... ну, и сваха этот одолевать, как осенний муха. анна ивановна терпеть весь этот музыка, а сам и вид не показывать. безответный такой сделаться и только кой-когда к прасковья львовна съездить... а тут вдруг точно выстреливать: с куткевич и убегать.
       -- с куткевич? -- крикнуть сажин, вскакивать.-- не мочь быть...
       -- уж быть спокойный... и повенчаться где-то в деревня. видно, прасковья львовна весь музыка оборудовать... а теперь дело на мир идти, прасковья же львовна и к марфа петровна с декларация ездить: так и так, дело прошлый, не воротить. ну, старуха обыкновенно на она медведица кинуться сначала, нога топать, а потом и смякать... куткевич три раз сам приезжать к теща, она он не принимать. конечно, так это, для характер делаться у они, а куткевич обходить она...
       этот известие подымать в душа сажин давно похоронить чувство, и он никак не ожидать такой живучесть. сколько время проходить, и с какой боль он переживать снова свой неудачный любовь! да, она отвертываться от он, но это не мешать он попрежний любить, много, чем тогда. он опять видеть анна ивановна, как живой, и смертельный тоска охватывать его душа. человек, который приходиться умирать несколько раз, знать этот уничтожать чувство. тень любимый женщина проходить по весь сажинский комната и свой грустный появление освещать царить здесь пустота. ведь этот дом принадлежать она, она незримо царить в он даже тогда, когда сам сажин забывать палить его чувство. теперь он с мучительный боль перебирать свой воспоминание и еще раз переживать старый горе. как она хорошо улыбаться, когда что-нибудь слушать, как ласково шептать свой первый признание, а потом этот роковой сцена в сад -- и все кончать... точно порваться струна, когда мелодия только что начинаться. сквозь призма проходить год сажин стараться беспристрастно взглядывать на сам себя и свой отношение и приходить к невольный заключение, что он быть виноватый вдвойне, нет -- без счет виноватый! неужели это быть он, спускаться до интимный отношение с женщина, который не любить, и в тот же время осмеливаться протягивать свой нечистый рука к другой женщина, отдаваться он со весь чистота свой нетронутый душа?.. все, последовать затем, как оно ни выходить дико, служить только продолжение заслуженный кара...
       и вот в результат, вместо настоящий полный жизнь,-- жалкий призрак и прозябание. сначала сажин в свой земский неудача обвинять другой, но, всматриваться глубокий, он начинать приходить к убеждение, что тут крыться что-то другой. первый острый чувство несправедливый обида сам в себя нести известный нравственный удовлетворение, но оно заменяться другой, неясный и расплываться, от который опускаться рука. разве сажин не мочь находить себя другой занятие, как окунев или корольков: в он не быть даже недостаток энергия и желание работать, но под это лежать смутный сознание бесполезность такой работа. личный неудача встречаться с общественный под острый угол, и некуда быть идти далеко... это быть два сторона один и тот же медаль.
       -- действительно, именинник! -- шептать сажин, хвататься за голова.
       он теперь часто подходить к то окно, из который видный быть злобинский сад. через сетка голый сук, по вечер, он наблюдать одинокий светлый точка, глядеть на он из глубина сад, как кошачий глаз,-- это гореть огонь в каморка марфа петровна, а комната анна ивановна стоять пустой. раз вечер, подходить к окно и машинальный взглядывать по знакомый направление, сажин вздрагивать, точно от электрический ток: огонь показываться и в другой окно... что это значить?.. он сделаться опять больно, больно за чужой счастие, который делать еще темно окружать его пустота. да, теперь все кончать... но какой-то сила непреодолимый тянуть он опять к окно, и он по целый час смотреть на освещать злобинский дом, похоронить в свой стена его счастие.
      
    XIX
      
       проходить пять год. наступать конец семидесятый год. в мохов за этот время успевать много вода утекать, и даже сам грезовская генеральша утрачивать свой прежний привлекательный вид -- обрюзгнуть, растолстеть и сделаться точно еще низкий рост. в ее салон из старый друг оставаться один доктор вертеп, который, скажем кстати, находиться в большой загон. софья сергеевна держать он в черный тело, вместе с ханов, лежать без движение второй год. старик разбивать паралич. скучно быть в квартира генеральша, и она любить теперь говорить:
       -- в жизнь, по-моему, быть только один вещь, для который стоить жить, если вообще стоить жить... этот -- искусство! все остальное... позволять, давно ли у мы в мохов существовать целый плеяда умный человек: курносов, ефимов, петров, наконец "молодой мохов",-- и куда все это деваться? точно сквозь земля проваливаться, а еще сколько быть человек, подавать надежда: три брат попов, огрызко... и что же: курносов жениться на клейнгауз и жить настоящий буржуа, петров поступать в акцизный ведомство, ефимов где-то тюремный смотритель... вообще, чорт знать что такой!..
       -- да, если разбирать, то... гм!.. собственно говорить...-- бормотать вертеп, чтобы сказать что-нибудь.
       -- уж вы-то молчать бы хорошо! -- обрывать он софья сергеевна и даже топать нога.-- туда же...
       доктор вертеп скромно умолкать и начинать посвистывать. это быть для он единственный уловка спасение -- свист он успокаивать софья сергеевна, как египетский фокусник -- очаков змея. житься он порядочно скверно, но он не иметь сила сбросить с себя ярмо и покорно тащить житейский воз. он даже не роптать на свой судьба, но вот этот проклятый искусство... у софья сергеевна сделаться какой-то страсть приглашать разный заезжий артист, особенно музыкант; потом навязываться какой-то кудрявый флейтист из местный оркестр, с который софья сергеевна сочинять дуэт. на обязанность вертепов быть знакомиться с господин артист, а потом приглашать они в салон. если они артачиться или оказываться моветон, на голова вертепов сыпаться град упрек, и у софья сергеевна начинаться "нерв". чтобы гарантировать себя от этот неприятность и разрушать влияние флейта, он придумывать занятие магнетизм: столоверчение, пасс, отгадывание мысль "через влияние" и т. д. этот выдумка он удаваться, и по вечер в салон водворяться всевозможный чертовщина, а вертеп играть роль оракул и не без польза пускать в ход свой медицинский знание -- он управлять сеанс, выбирать самый нежный субъект и вообще проделывать весь фокус, какой успевать вычитать где-нибудь в газета.
       хан не мочь принимать участие даже в этот невинный развлечение и лежать в свой комната, забывать все. лицо у он перекашивать, рот быть набок, а правый глаз точно хотеть выскочить из свой орбита. вообще весь правый сторона быть поражать окончательно. по целый час больной старик взывать на весь лад: "дарьице!.. дарьице! ангельчик!" дарьице сто раз проходить мимо и не желать замечать валяться без призор старик. чтобы вызывать она, он пускаться на хитрость и начинать стонать. дарьице появляться в дверь, и стон увеличиваться. когда она подходить, чтобы поправлять подушка или перевертывать больной на другой бок, он кидаться на она и стараться схватывать зуб. однажды такой образ он вырывать целый бок крахмальный юбка у дарьица, франтить попрежний. от скука хан начинать ругаться самый непозволительный образ, и тогда являться доктор вертеп, чтобы завязывать сумасшедший рот платок.
       вообще много вода утекать. не быть и старый опереточный губернатор, который заменять новый, почти молодой человек, подавать большой административный надежда. он мало знаться с публика и не заигрывать в популярность, ограничиваться один внушительный вид: знать, что знать. быть новый советник в палата, тоже солидный молодой человек; а оставаться такой же, миновать дух время, один чиновник особый поручение: немного хлыщ и дамский угодник, не падать дух. докторский "партия" отпраздновать свой именины еще скоро сажин, повторять в общий черта его история. кабатчик и волостной писарь пересиливать, и докторский партия вылетать из земство "с бенгальский огонь", как говорить пружинкин. волостной писарь окончательно воцаряться в земство, и даже председатель земский управа сделаться самый вороватый писарь, восседать во глава три член управа, тоже из писарь. единственный утешение для моховский земство мочь служить то, что писарь воссиять во весь земство, представлять себя страшный, все нарастать сила. дело получать новый серьезный оборот, и даже сажин начинать сомневаться в обновлять сила тот или другой форма. какой бы форма ни быть, а человек, мол, оставаться тот же... конечно, это быть очень печальный вывод, но он получаться в органический связь с его настоящий душевный состояние.
       острый боль первый впечатление давно миновать, а вместе с она растаивать и желание отомщать свой враг, о чем сажин любить думать о свой одиночество. несколько год сидение не у дело -- хороший школа для внутренний работа. сначала сажин радоваться злоключение докторский партия, из слово в слово повторять его ошибка и быстро потерять почва под нога, но и это проходить. являться новый соображение, и -- прежде все -- нужно быть становиться высоко обстоятельство.
       -- призывать, павел васильич,-- продолжать уверять один только пружинкин, все еще не терять надежда.-- помиловать, куда же они без вы-то?.. вот уж доктор слетать, а писарь сам себя за нос уводить из земство. большой чорт большой и яма...
       у сажин не быть дух разуверять веровать старик: "блаженный, кто веровать..." он шагать по свой комната, запускать весь дело до невозможность, и не далеко уже быть время, когда он серьезно приходиться думать о свой личный дело. наступление этот момент даже радовать сажин: мочь быть, этот внешний толчок выводить его из апатия... ни в чиновник, ни на общественный служба он больше не пойти, а постепенно подыскивать какой-нибудь частный занятие. личный предприимчивость -- это все, и тогда не быть роковой зависимость от толпа. публика так же скоро позабывать сажин, как и возводить он в герой: к чорт этот публика!..
       пружинкин по-своему объяснять настроение сажин и даже удивляться его ловкость: и вид не подавать, а сам мотать да мотать себя на ус. когда призывать, тогда павел васильич уж все за-раз себя и показывать... очень политично, а писарь пусть пока повеселиться. через пружинкина сажин знать кое-что и про жизнь в злобинский дом.
       -- помириться старуха-то,-- докладывать таинственно старик через полгода после свадьба.-- сильно сначала фыркать марфа петровна и слышать ничто не хотеть, а потом утихомириваться... ловкий и этот самый барин куткевич. он потихоньку да полегоньку и взять старуха прямо за рог. ни шум, ни крик, а один слово убивать марфа петровна: "милый маменька"... сегодня милый маменька, завтра милый маменька -- она уж, марфа-то петровна, деваться и некуда, чтобы, значит, карактер свой обнаруживать. чуть она рот растворять, чтобы обругивать, а зятек она "милый маменька" в зуб. после-то сам марфа петровна я говорить: "точно вот он из наш вера, зятишко-то... больно уж хитрый". находить коса на камень.
       -- а что анна ивановна?..
       -- анна ивановна?.. не разбирать она, хотя, конечно, дело ихний женский: жена пред муж всегда виноватый... исстари поговорка недаром вестись. тоже вот и ребеночек у она... со старуха-то у они попрежнему, только куткевич и мирить. да про анна ивановна не вдруг сказать, что у она на ум: тихий вода стоить до время.
       лето в злобинский сад по целый день гулять наряженпай в позумент кормилица, носить ребенок в шелковый одеяло. сажин часто наблюдать ее из свой окно в бинокль, и сердце занывать у он от старый боль. в душа подниматься неприятный чувство вот к этот ребенок, который мозолить он глаз свой невинный присутствие. в сад часто выходить марфа петровна и по целый час возиться с внучок,-- ребенок звать борис. сам анна ивановна почти не показываться -- она весь прихварывать. на другой год кормилица сменить нянька, который водить за рука что-то такой маленький и беспомощный, барахтаться в песок, как таракан. когда выходить сам куткевич, сажин торопливо отходить от окно -- он не мочь даже издали видеть этот человек, хотя лично не мочь сказать про он ничто дурной. когда ребенок быть уже два год, являться пружинкин и объявлять, что маленький боря "захватить горлышко", а через три день он не становиться. сажин видеть из свой окно огонь погребальный свеча, и он делаться грустно не за ребенок, а за мать. быть что-то несправедливо-глупый в этот маленький, ежедневно повторяться на глаз у все история: рождаться зачем-то маленький человек, пожить два год и также неизвестно зачем умирать...
       -- как лебедь, убиваться анна ивановна,-- докладывать пружинкин, покачивать голова.-- точно даже застыть весь, потому -- только все и, свет в окно быть!.. не любить она свой благоверный муженек.
       -- почему вы так думать?
       -- а так-с... со сторона-то оно всегда заметный. может, и сам анна ивановна это не знать, а оно уж видно: нет, и все тут!
       этот открытие сажин предчувствовать, знать куткевич как самый обыкновенный карьерист, знать и то, как состояться брак. анна ивановна кинуться к ловкий человек под давление свой личный неудача и домашний неприятность, как нередко заключаться брачный пара. этот интерес, связывать сажин с злобинский дом, давать его личный существование хоть какой-нибудь призрачный интерес, и он с невольный сожаление смотреть на свой новый друг, у который не быть даже и это: о. евграф вдовствовать, королек и окунев никогда не быть женатый. в течение пятилетний знакомство не быть упоминать ни один женский имя этот анахорет, а окунев морщиться, когда василиса ивановна подниматься наверх.
       -- уж и компания...-- ворчать старушка у себя в гостиная, когда она навещать пружинкин.-- какой-то оглашенный!..
       -- совсем особенный человек-с, василиса ивановна,-- объяснять пружинкин.-- а от женщина мочь происходить большой вред... т.-е. не от весь женщина, василиса ивановна, а только оно бывать.
       -- что же, по-твоему, монах жить?.. этак и род человеческий переводиться начисто, некого быть и бог молиться... наш-то павел васильевич на кто похожий, а весь отчего?.. как бы послушаться я тогда, жениться на аннушка злобина -- не то быть бы. жена-то не давать бы киснуть...
       -- это вы верно-с, а только у всякий свой термин, василиса ивановна. вот я, слава бог, и век свековать, а ничто, не плакаться. это уж кто какой терпение...
       -- а кто от твой терпение польза?..
       -- тут опять свой рассуждение, василиса ивановна. ежели я, например, негодящий человек, так и жена ничто не поделать, а там совсем другой... тогда этот генеральша подвертываться, на ее душа грех, а то настоящий преферанс выходить у павел-то васильич к анна ивановна.
       -- мудрить бы вы с павел васильич мало, оно бы и хороший выходить.
      
    XX
      
       прасковья львовна часто бывать в злобинский дом и каждый раз ссориться с куткевич или с марфа петровна. последний особенно уметь обижать докторша какой-нибудь ядовитый раскольничий словечко, вроде то, что, мол, нехороший это, прасковья львовна, когда курица "вспевать по-петушиный". куткевич защищать маменька, а прасковья львовна начинать они ругать буржуа и ретроград.
       -- я удивляться, удивляться и удивляться!..-- кричать прасковья львовна, потрясать кулак.-- и если бы я только мочь подозревать тогда, что из куткевич выходить такой свинья... вы, куткевич, не видать бы анна ивановна, как свой ухо. для что быть огород городить?..
       в обращение докторша всегда отличаться большой резкость, а куткевич она преследовать и никогда иначе не называть, как по фамилия.
       -- весь беда женщина вообще и вы, уважаемый прасковья львовна, в частность, заключаться в то,-- отвечать неизменно спокойный тон куткевич, уметь выдерживать характер,-- что вы в мужчина весь желать видеть не простой, обыкновенный человек, а какой-то герой. да... а геройство, соглашаться, не обязательно даже по уголовный кодекс.
       -- а зачем умный слово говорить? -- наступать прасковья львовна.-- у, постылый человек...
       -- такой быть умный время, когда все говорить умный слово.
       -- а зачем притворяться, что сочувствовать равноправность женщина? э, да что с вы говорить: весь вы, мужчинишко, не стоять медный грош... не стоять, не стоять!..
       -- это доказывать только дурной вкус наш женщина, который делать такой неудачный выбор, то более, что от они же зависеть вполне произведение шекспир, ньютон, боклей...
       -- так и происходить впоследствии, когда быть из что выбирать, а теперь на безрыбье и рак рыба.
       -- скверный то, что вы приходиться немного подождать этот герой, прасковья львовна.
       -- и подождать.
       анна ивановна обыкновенно уходить от подобный сцена и потом чувствовать себя скверно. прасковья львовна отыскивать она и торжественно заявлять:
       -- а я все-таки отчищать куткевич... да. я он высказывать все... да. пусть поломать свой пустой голова -- это полезный гимнастика для он.
       -- к что весь этот нелепый сцена? -- удивляться анна ивановна, пожимать плечо.-- мертвый не лечить...
       -- ах, матушка, сам я весь это знать, а только накипать и не вытерпеть... притом, я не мочь видеть это куткевич: мерзавец!.. бывать большой подлец, но у тот все-таки быть известный сила, ум, наконец -- энергия, а вот это мелкий, ничтожный, гаденький... я понимать, что женщина мочь прощать решительно все любимый человек, кроме ничтожество. где у я тогда быть глаз, когда я устраивать ваш несчастный брак?
       -- послушать, вы не иметь право так выражаться, потому что все-таки куткевич -- мой муж...
       -- а я это все равный! да и что такой муж?.. совершенный случайность. ведь это ужасно: каждый день, каждый час чувствовать за себя этот ничтожество, который быть вы преследовать, как собственный тень. тут даже природа не виноватый, а сам человек...
       прасковья львовна любить говорить на тема о "подлец", причем иносказательный тон нимало не скрывать, о кто идти речь. нужно замечать, что этот понятие о подлец у прасковья львовна складываться длинный опыт, и она с логика весь ошибаться человек вносить в он весь свой личный неудача и разочарование. конечно, подлец -- кажется, ясно? растолстеть, обрюзгнуть, каждый вечер шататься в клуб играть в карта,-- и это тот самый куткевич, который быть один из член "молодой мохов", а главное -- муж раскольница... прасковья львовна постоянно ошибаться в человек, и с год каждый новый ошибка отдаваться в ее душа все больно, развивать мизантропия. у она сказываться вечный жажда горячий привязанность, и, конечно, она приходиться дорого платить за этот удовольствие. последний привязанность являться анна ивановна, и прасковья львовна непременно стараться завладевать она, как делать весь любить человек. она являться в злобинский дом почти каждый день и располагаться здесь по-домашнему, вносить с себя известный грубоватый энергия и освежающий чувство. анна ивановна любить она по-своему, сдержанно и молча. они вместе читать, спорить, волноваться по повод разный проклятый вопрос и снова читать. практический, настоящий жизнь не быть, да она сам по себя слишком быть тяжелый, и приходиться удовлетворяться тот мир, который смотреть на они с печатный страница. так много жить человек на русь, жить и умирать, уносить в могила неудовлетворенный вера во что-то хороший и справедливый, что не доставаться и ребенок их ребенок.
       замужество анна ивановна мало изменять она собственный положение, и даже,-- в чем она бояться окончательно сознаваться,-- этот положение изменяться не в хороший сторона, начинать с то, что она любимый и единственный комната быть превращать марфа петровна в парадный спальня. выходить замуж, анна ивановна думать получать известный свобода, а вместо то приводить в отцовский дом жалкий тунеядец, который в два неделя подчиняться авторитет марфа петровна. это быть приличный ничтожество с тот особенный самолюбие, какой свойственный человек этот разбор -- нужно же быть хоть что-нибудь заменять внутренний пустота. характер точно так же заменяться мелкий упрямство, как у обезьяна. анна ивановна делаться даже как-то страшно, когда муж неожиданно входить в комната в момент такой раздумье, и она рассматривать он удивленный глаз, как посторонний. неужели этот человек мочь быть член "молодой мохов"? последний составлять неразрешимый загадка, и анна ивановна начинать думать, что она относиться к муж пристрастный. она быть неприятно смотреть, как он есть, как обращаться с прислуга, как стараться попадать в тон марфа петровна.
       -- ежели бы я делать зять на заказ, так и не придумывать бы хорошо,-- в глаз куткевич говорить хитрый старуха.
       -- милый маменька, вы преувеличивать мой достоинство, как ваш зять...
       -- ну, уж это я знать сам про себя, милый зятюшка!.. тоже насмотреться на свой век на добрый человек, как наш сестра, баба, зять-то увечить. вон у афонин непременно свой вера захотеть зять, а он приезжать домой пьяный и кричать: "не хотеть в ворота, разбирать забор!.." смертный бой у они в дом стоить... на свой покойник я не мочь пожаловаться, а тоже, бывать, весь душенька выматывать.
       старый героический режим в злобинский дом смениться неустоявшийся новый форма. к раскольничий обстановка прилепляться кой-какой новый мебель, старинный цветок уступать место экзотический растение, являться кабинет куткевич -- и только. не становиться даже тот прежний цельность, какой придавать злобинский дом характерный вид истый раскольничий гнездо. этот диссонанс не желать замечать один куткевич, быстро успокаиваться на лавр дешево доставаться благополучие. он вообще быть довольный и чувствовать себя отлично. свой контрольный служба он бросать, потому что не желать быть чиновник. это сделать быть даже из принцип, хотя марфа петровна и не мочь соглашаться с зять, который променивать мундир и чин "на собачий земский служба". но и в земство куткевич удерживаться недолго, не желать мириться с воссиять писарь и кабатчик. сейчас он просто отдыхать, выжидать случай баллотироваться в мировой судья. новый суд приходить уже в мохов и "требовать рука".
       проедаться на женин счет и ничто не делать -- мало-помалу входить в modus vivendi. в мохов быть несколько такой тунеядец, который держать себя в общество с большой гонор и отлично усваивать один и тот же озабоченно-торжественный, деловой вид. в клуб или в театр они являться с высоко подымать голова и презрение порядочный человек стараться замаскировывать нахальство или пренебрежение. собственно говорить, ничто новый и поражать в это не быть, богатый невеста делить общий участь, и сколачивать всякий неправда родительский капитал идти на оперение "павлин", как называть остряк этот муж свой жена. чтобы вознаграждать себя что-нибудь, павлин показываться во все свой блеск дома, где они не видеть сторонний глаз. в результат получаться маленький тиран и трутень, вечно охорашиваться и капризничать. особенно доставаться от они прислуга, выносить на свой плечо непризнанный величие. нужно сказать, что из павлин куткевич быть хороший, хотя и ломаться над один горничный агаша.
       первый ребенок вносить на короткий время новый струя в жизнь злобинский дом. он лепет примирять, повидеть, нарастать глухой недовольство между супруг, но и этот счастие лопнуть, как мыльный пузырь, оставлять после себя мучительный пустой. анна ивановна не плакать, не убиваться, а только вдруг притихать и еще сильно затаиваться -- горе уходить внутрь и залегать тяжелый камень навсегда. зато куткевич плакать и, вообще, прекрасно входить в роль неутешный отец.
       -- это, наконец, гнусно! -- возмущаться прасковья львовна, особенно возненавидеть куткевич с этот момент.-- что такой отец ребенок? случайность и в большинство случай печальный случайность -- не много. я понимать материнский горе, потому что для мать ребенок -- все. да... но бывать случай, когда...
       прасковья львовна не решаться выговаривать вертеться на язык слово и только посмотреть на анна ивановна, который ходить по комната с закладывать за спина рука. горе сделать она еще хорошо, смягчать слишком серьезный выражение лицо, как первый холод придавать чарующий прелесть осенний ландшафт. глаз смотреть мягко, девичий свежесть заменяться задумчивый, ласковый женский красота.
       -- вы что-то хотеть сказать, прасковья львовна? -- проговаривать анна ивановна, останавливаться.-- пожалуйста, не стесняться...
       -- нет, я так...
       -- вы хотеть я утешать?
       -- конечно... я глубоко убеждать в то, что хотеть сейчас высказывать, голубчик. я жаль ваш боря, но... но, мочь быть, он сделать даже хорошо, что догадываться во-время уходить со сцена за кулиса.
       -- что вы хотеть сказать... я не понимать...-- сдавливать голос спрашивать анна ивановна и побледнеть.-- чем ребенок виноватый?-- мочь быть, это и жестокий мысль, голубчик, но она жестоко верный. любить ли вы муж, когда рождаться боря?.-.
       -- нет... то-есть я совсем не знать, что такой любить. это слишком банальный и опошлять слово, но я казаться, что я все-таки уважать муж... иначе это быть бы нечестно. то-есть я хотеть сказать, что наш идеал вообще -- недостижимый мечта, и приходиться мириться с некоторый недостаток...
       -- нет, не то, голубчик! когда человек забывать себя, тогда он отдавать весь душа другой -- вот этот истинный чувство, а все остальное только сделка с совесть.
       -- да ведь так нельзя же любить целый жизнь?.. всякий чувство иметь свой естественный предел.
       -- вот этот предел на наш ребенок и сказываться... ведь это ужасно видеть в собственный ребенок, как в он сказываться черта постылый человек, его характер, недостаток. помнить, как боря по-отцовски закидывать свой головка?.. у он быть отцовский тонкий губа и что-то такой мышиный, прятаться в глаз... голубчик, прощать я за мой грубость!..
       -- вы несправедливый...
       -- да, потому что слишком жестоко утешать вы... да. и вот ваш боря подрастать, и с каждый год в он все сильно становиться бы сказываться чужой кровь... можно ли придумывать что-нибудь ужасный?.. а этот -- наказание за наш грех, и самый страшный наказание, который быть стоять пред глаз мать вечный упрек... тут не мочь быть пощада, и женщина-мать расплачиваться за каждый свой фальшивый улыбка, за каждый вынужденный ласка. этот несчастный ребенок, как поздний цыпленок, кончать очень скверно: худосочие, наследственный болезнь, и вообще расплачиваться за грех свой родитель. умирать во-время -- это даже счастие...
       -- нет, вы все-таки ошибаться!..
       -- ах, как я желать бы ошибаться не только в этот случай, но и во многий другой.
       -- и это, мочь быть, счастие особый род?..-- с горький улыбка спрашивать анна ивановна, чувствовать, что как-то начинать бояться вот этот самый прасковья львовна.
       -- если хотеть, тот и счастие...
       а куткевич с важность лежать в этот время в свой кабинет и кейфовать с сигара в зуб. он не беспокоиться за жена, прииисывать ее странность неулечься еще чувство, взбудораживать недавний бредень об эмансипация, женский труд и то подобный глупость. время сглаживать весь, и куткевич только улыбаться, прочитывать в газета известие о новый веяние ренегатство, поголовный воровство и вообще тяготение вернуться назад, к дореформенный порядок добрый старый время.
      
    XXI
      
       анна ивановна почти не выезжать и время от время бывать только в театр, чтобы посмотреть новый пьеса. жизнь она сосредоточиваться в свой четыре стена, и самый большой развлечение быть то, когда завертывать володин. этот девушка оставаться все такой же серый и все так же заниматься в теребиловский школа. она приходить вечер, усталый и грустно-серьезный, и анна ивановна доставлять удовольствие ухаживать за этот убиваться на работа труженица. да, все кругом давно изменяться; недавний герой мохов, поддаваться веяние шестидесятый год, как-то исчезать, а володин оставаться все тот же, какой быть десять год назад. теребиловский школа давно переживать период свой популярность и быть забывать. земский пособие больше не выдаваться, и школа существовать изо день в день на частный средство, добывать подписка, концерт и любительский спектакль. анна ивановна отдавать сюда все, что мочь тратить на наряд и удовольствие, а генеральша и прасковья львовна одолевать моховский публика подписка и спектакль.
       сближение анна ивановна с володина происходить незаметно, благодаря именно теребиловский школа, причем связующий живой звено являться пружинкин. женщина сходиться и так приятно провожать вечер за чтение и хороший разговор. в володина жить несокрушимый вера в свой дело, и она относиться ко весь неблагоприятный обстоятельство с тот спокойствие, с какой относиться доктор к эпидемия или обыкновенный человек к погода: нужно выжидать время. именно этот вера всегда успокаивать образ действовать на анна ивановна, и она чувствовать себя хорошо в присутствие володина, который сделаться для она необходимый. она посылать за она свой лошадь и выбегать встречать в передняя. этот привязанность возбуждать в прасковья львовна ревнивый чувство, обнаруживаться разный придирка.
       -- зачем вы бывать у генеральша, володин? -- часто приставать прасковья львовна.
       -- а что такой?
       -- и вы спрашивать?.. быть время, когда я сам увлекаться этот женщина, но теперь... один вертеп что стоить! помиловать, вертеть стол, распевать душетеребительный романс, и вообще свинство... да.
       -- я это не находить,-- невозмутимо отвечать володин.-- софья сергеевна оставаться тот же софья сергеевна, какой мы все знать она тогда, а в ее личный дело я не вмешиваться.
       -- вы вообще мириться со все и все. например, курносов: растолстеть, добиваться инспекторство и теперь донимать ребятишки разный канцелярщина. представлять себя, он являться в орден!.. а ефимов и петров?!
       -- это весь частный случай, прасковья львовна! быть другой человек и сделать свой дело. весь наш ошибка в то, что мы навязывать другой то, что в они нет, а потом плакаться. лично для я достаточно, если раз я убеждаться, что это -- хороший, а то -- нет, и, следовательно, должный сообразно с это затрачивать свой сила.
       несмотря на этот маленький разногласие, в общий весь трое составлять коллективный целое, представлять маленький островок, устаивать от общий крушение. специально-женский консервативный сила делать здесь свой хороший дело, сохранять устойчивый равновесие. как бы в доказательство свой убеждение, володин время от время приводить в злобинский дом то курсистка-бестужевка, то останавливаться проезд в мохов женщина-врач, то какой-нибудь необыкновенный учитель или интеллигентный рабочий. ведь это быть то же самый, но в другой форма, и в свой очередь должно уступать со время что-нибудь новый, более пригодный и целесообразный. важный то, что истинный и плодотворный общественный движение никогда не умирать, а только менять форма.
       однажды в март месяц, когда на улица мел весенний вьюга, в злобинский дом толкнуться пружинкин. дело быть вечер, и старик, по обыкновение, предварительно завертывать к марфа петровна, поговорить о разный пустяк, а потом посылать агаша узнавать, можно ли быть видеть "барышня". у анна ивановна сидеть володин и прасковья львовна; поэтому она просить проводить пружинкин прямо в гостиная. старик входить с озабоченный лицо и, поздороваться с дама, вполголоса проговаривать:
       -- а я, анна ивановна, словечко-с один нужно бы вы сказать.
       -- говорить... у я секрет нет.
       -- так-с...
       пружинкин осторожно оглянуться и прежний полголос проговаривать:
       -- павел васильич умирать...
       в первый момент анна ивановна не понимать даже роковый смысл этот роковый фраза и как-то по-детски спрашивать:
       -- то-есть как это умирать?
       -- а так-с, обнакновенный образ: воспаление легкий и прочее такой. ужас, как разгасить... можно сказать, без память лежать третий сутки!
       -- кто же он лечить? -- вмешиваться прасковья львовна с особенный энергия, как заслышать труба боевой конь.
       -- как же, лечить-с... я и чалко.
       -- какой чалко?
       -- ну, фельдшер наш.
       -- а доктор почему не приглашать?
       -- да уж так... от смерть не вылечивать, да и сам павел васильич не пожелать-с.
       -- вздор!
       -- уж это как вы быть угодно-с, а чалко отлично весь знать.
       вытирать лицо платок, пружинкин посмотреть на анна ивановна какой-то беспомощный взгляд, а потом, точно в свой оправдание, прибавлять:
       -- и окунев и королек то же самый говорить-с.
       -- глупость! -- ругаться прасковья львовна.-- у вы там и о. евграф тоже в доктор попадать... разве так можно? ну, где у вы ум, егор андреевич? притом, можно ли слушать бред больной! да я сам сейчас же отправляться к сажин и весь устраивать.
       прасковья львовна взяться уже быть за шляпка, но анна ивановна она останавливать.
       -- нужно подумать, а потом уже предпринимать что-нибудь. хорошо все обращаться к глюкозов, а потом...
       анна ивановна не договаривать, что потом, и только опускать глаз. пружинкин отвертываться, чтобы вытирать непрошенный слеза. володина наблюдать происходить сцена со свой обычный спокойствие и только внимательно посмотреть на свой худой рука.
       весь этот год о сажин в злобинский дом не быть сказать два слово, точно он не существовать, а теперь один этот имя производить сильный волнение. пружинкин едва "опнуться" и сейчас же отправляться на свой пост. он не удерживать. анна ивановна провожать старик до передняя и вернуться с побледнеть лицо.
       -- из понятный деликатность, я никогда не говорить о он при вы, голубчик,-- встречать ее прасковья львовна.-- но теперь уже дело прошлый, а, право, быть жаль, если наш именинник так глупо умирать.
       -- это гениальный человек! -- заявлять володин.
       -- конечно, у он быть свой слабость и недостаток, но, если сравнивать сажин с другой...-- вслух думать прасковья львовна, надевать шляпка зад наперед.-- обращать внимание, как он жить: ведь нужно выдержка, чтобы похоронить себя заживо в четыре стена. да, да! в он быть всегда что-то такой особенный. помнить, как он тогда выходить из земство? он один знать, что быть далеко. он негде быть развертываться и показывать себя в настоящий величина. понимать: негде! бродить по колено в обыкновенный глупость -- это надоедать кто угодно, и он выбирать хороший. я отлично знать и окунев и корольков: это весь трагический русский человек, как и наш именинник. они некуда деваться, негде прикладывать свой сила... нужно быть жалкий посредственность, чтобы мириться со всякий гадость. наконец, в он сказываться слишком серьезный и глубокий чувство -- я в это убеждать.
       -- неужели он умирать? -- спрашивать володин.
       -- прасковья львовна, нельзя ли быть приглашать к больной ваш муж? -- спрашивать анна ивановна, не слыхать этот рассуждение.
       -- это я сейчас устраивать. они тогда быть враг, но это пустяк. я приказывать муж сейчас же ехать. смерть все примирять.
       последний слово заставлять анна ивановна вздрагивать: неужели смерть? и так неожиданно! что такой смерть? ах, да, как умирать боря... цветок... похоронный пение... волна ладан... погребальный свеча... да, нужно доктор, а потом кто быть заботиться о больной? ведь уход прежде все, а в сажинский дом всего один женщина. по воспоминание детство, анна ивановна относиться к сажинский экономка с брезгливый недоверие, бессознательно усваивать взгляд мать.
       -- нужно его спасать! -- провозглашать прасковья львовна, делать энергичный жест.-- мы быть так несправедливый... да! я первый сознаваться в это... помнить, володин, как сажин через пружинкин посылать деньги в школа, а мы возвращать они он?
       анна ивановна быть рад, когда ее друг наконец уходить. она необходимо быть оставаться один, чтобы соображать что-то, одумываться. она запоминать, как пружинкин глотать слеза и что-то хотеть она сказать в передняя, но только махнуть рука и выбегать в дверь. какой хороший старик этот пружинкин и как беззаветный он любить павел васильевич... какой-то неиспытанный чувство овладевать душа, и анна ивановна никак не мочь успокаиваться. она выпивать два стакан холодный вода, хотеть дочитывать начинать книга, но строчка прыгать и печатный страница застилаться туман. "павел васильевич умирать-с!" -- неотступный стучать в голова анна ивановна один и тот же фраза, заставлять она вздрагивать. он умирать беспомощный, одинокий, оставлять все и забывать.
       за вечерний чай марфа петровна несколько раз взглядывать на дочь свой быстрый, проницательный взгляд и беззвучно жевать сухой губа. анна ивановна два раз ронять чайный ложка, опрокидывать на стол свой чашка и вообще иметь самый беспокойный вид. она быть рад, что муж рассказывать весь время марфа петровна о какой-то скандал в клуб, а сам думать: где теперь доктор глюкозов? мочь быть, он уезжать по больной, и сажин попрежнему оставаться на попечение один чалка.
       -- ты, кажется, сегодня не совсем здоровый?-- осведомляться куткевич, когда анна ивановна два раз отвечать он невпопад.
       -- да... у я голова болеть.
       когда анна ивановна торопливо выходить из столовая, марфа петровна проводить ее прищуривать глаз и строго покачать голова, но куткевич ничто не желать замечать и благодушествовать, разваливаться в кресло.
       муж всегда говорить анна ивановна "ты", но сейчас это маленький слово обидно резнуть она по ухо. "ты, кажется, сегодня не совсем здоровый?" а кто какой дело до ее здоровье, до все, что касаться она? она ждать только момент, когда оставаться один, совсем один; ведь это великий счастие -- быть один. в восемь час куткевич уезжать в клуб, и анна ивановна с какой-то страх думать о то, как он непременно отыскивать она, чтобы поцеловать в лоб, как всегда делать при выход из дом. из бывший свой комната она посмотреть через голый сад на сажинский дом: в кабинет сажин светиться слабый огонек... как давно не смотреть она в этот сторона, и как больно отзываться в душа этот два светлый точка, глядеть на она. спускаться серый сумерки, и мокрый хлопья падать последний снег. верхушка береза быть заткать вороний гнездо. где-то далеко прозвонить запоздалый колокол, оставлять в воздух долгий, умирать звук. послышаться осторожный шаг заставлять анна ивановна вздрагивать -- это идти муж прощаться.
       -- я вернуться, Annette, около час!-- говорить он, шаркать нога.
       последовать обычный супружеский поцелуй, как печать на казенный бумага, и анна ивановна вздыхать свободно... что же далеко?.. да, где теперь доктор глюкозов, и отчего прасковья львовна не ехать сообщать, как все устраиваться? в душа анна ивановна защемлять такой нежный и хороший чувство к больной, но потом она вдруг весь похолодеть от нахлынуть воспоминание... вот он из этот сад так постыдно бежать тогда от генеральша... он погубить ее жизнь, как и свой... припадать мокрый от слезать лицо к самый стекло, анна ивановна опять смотреть в потемнеть сад, на двигаться сетка падать снег, на потопать вдали два светлый точка. ведь так же темно и в жизнь, и так же из неведомый глубина манить к себя блуждающий огонек...
      
    XXII
      
       на старинный часы с кукушка пробивать девять час. прасковья львовна все не быть!
       -- ты куда это собираться, на ночь глядеть? -- окликать марфа петровна, настигать анна ивановна в передняя, когда она надевать пальто.
       -- я нужно... к прасковья львовна,-- спокойно отвечать анна ивановна.-- лошадь вернуться из клуб?
       она быть душно в комната. холодный воздух сразу оживлять она, и она с удовольствие дохнуть весь грудь. мокрый снег покрывать все кругом белый саван. когда кучер подавать, анна ивановна проговаривать:
       -- к прасковья львовна!
       выезжать из ворота, анна ивановна задумываться -- она вдруг не захотеться ехать к глюкозовой. кучер быть приказывать ехать на консисторский и останавливаться на угол гаврушковский переулок. снег все идти колебаться в воздух крупный хлопья. пешеход не быть видно, и глухо дребезжать один извозчичий разбивать экипаж. анна ивановна вдруг овладевать такой хороший и радостный чувство, какой она еще никогда не испытывать.
       -- ты подождать я здесь... -- твердо проговаривать она кучер, выходить из экипаж.
       -- слушать-с... -- отвечать старик-кучер, жить у злобин год двадцать.
       анна ивановна торопливо пойти по мокрый тротуар, прямо к сажинский дом, до который от угол быть шаг двести. прежний бодрый чувство усиливаться от ходьба и какой-то детский чувство полный свобода. фонарь едва мигать, и в темнота ее никто не узнавать. у подъезд она позвонить твердый рука и выходить на звонок семеныч проговаривать короче:
       -- проводить я к василиса ивановна.
       -- они чай кушать-с!-- докладывать семеиыч, почтительно забегать по коридор вперед бочок.-- вот сюда направо!
       в распахнуть семеныч дверь на анна ивановна пахнуть знакомый воздух, какой застаиваться в такой маленький комнатка. на шум показываться сам василиса ивановна, повязывать темненький платочек. увидеть анна ивановна в шуба, покрывать хлопья снег, старушка сделать шаг назад и всплескивать молча рука. семеныч помогать гостья снимать шуба и, сделать налево кругом, удаляться.
       -- анна ивановна злобин... -- отрекомендовываться гостья, входить в гостиная.
       василиса ивановна узнавать она по какой-то инстинкт и, махнуть рука, тихо заплакать. она понимать, зачем приходить этот поздний гостья... в гостиная на стол стоять остыть, самовар, в угол теплиться лампадка. на особый столик кучка стоять какой-то пузырек с лекарство. анна ивановна хотеться что-нибудь сказать плакать старушка, но она чувствовать, что голова у она кружиться и что-то давить горло.
       -- анна ивановна... голубушка... -- шептать василиса ивановна, не вытирать катиться слезать.-- вот как господь приводить свидеться!
       -- доктор быть?
       -- заезжать, а там теперь фершел. плохой павел-то васильич, все разваривать. ах, господи, да как это вы-то, мой голубушка... доктор и слушать и стукать, а лекарство не давать... а как павел-то васильич тосковать в последний время!
       василиса ивановна задушевно и горько выговаривать все, что у она накипать на душа, и вытирать передник катиться по сморщенный лицо слеза. старый представление о "сажинский наложница" исчезать сам себя, и анна ивановна, поддаваться безотчетный чувство, поцеловать убиваться старушка -- она хотеться утешать она и приласкать.
       -- матушка, анна ивановна! не осуждать старуха на глупый слово: думать я об вы не один год и ждать... только не судить бог по-моему, как я загадывать. теперь-то уж все можно сказать: не к что таиться! быть грех... хотеться я послужить вы на старость год, порадоваться... а вы-то вот как приходить к мы!
       сначала анна ивановна не понимать смысл этот бессвязный речь, а потом с грустный улыбка проговаривать: -- зачем, василиса ивановна, вы говорить это?
       -- сердце выболеть, голубушка... да и павел васильич не жилец на белый свет,-- оно уж все заодно.
       -- доктор сказать?
       -- нет, доктор молчать, а у я душа ныть... чувствовать...
       приседать на диван, анна ивановна подробно расспрашивать про болезнь сажин и весь время всматриваться в лицо василиса ивановна, в который чувствоваться что-то такой знакомый и близкий. да, этот старушка понимать она -- понимать, что приводить она сюда и что она сейчас чувствовать. то, что, казаться, было похоронить навеки и скрывать от весь глаз, вырываться наружу вот здесь, в этот маленький комнатка.
       -- можно быть я взглядывать на больной? -- тихо спрашивать анна ивановна после длинный пауза.
       -- можно, можно, мой голубушка... я провожать вы...
       они подниматься по узкий лесенка прямо в столовая, где гореть лампа и быть совсем пусто. проходить по коридор, анна ивановна в отворять дверь увидать окунев и о. евграф, спорить вполголоса о что-то. бильярд служить они вместо классный доска, и окунев, откладывать мел по зеленый сукно два параллельный линия, шопот говорить:
       -- понимать: одиннадцатый теорема эвклид -- это исходный пункт новый математика... да. центр вне окружность... тело, ограниченный выпуклый поверхность, обращать внутрь...
       -- как повреждать... -- прошептать василиса ивановна.-- все у они тара да бар.
       окунев замечать анна ивановна, прищуривать глаз и даже фукнуть нос -- появление неизвестный женщина нарушать его математический соображение. в зал быть совсем темно, и только в приотворять дверь кабинет выползать широкий полоса зеленоватый свет. стеариновый свеча, защищать зеленый шелковый абажур, стоять на письменный стол. у внутренний стена на кровать белеть неподвижный масса, а около она в два кресло, друг против друг, сидеть чалко и пружинкин. больной тяжело дышать, и слышно быть, как что-то хрипеть и клокотать у он в грудь. появление анна ивановна заставлять пружинкин вскакивать, точно в дверь стоять привидение. чалко тоже сделать движение весь корпус и неловко заерзать в кресло, а потом около стенка благополучно выбираться в зала и только там вздыхать свободно, как человек, благополучно отделываться от большой опасность.
       -- плохой-с...-- говорить пружинкин движение голбва и рука.
       анна ивановна занимать место чалка у изголовье больной, который лежать с закрывать глаз. лицо быть багровый-красный, сквозь запекаться губа вылетать с сухой свист горячий струя воздух, грудь быстро подниматься. она вдруг овладевать невыразимый чувство жалость к этот беспомощный человек, сгорать лихорадочный огонь. вот этот голова, из который фонтан бить живой, искриться огонь мысль; вот этот воспаленный, потухать глаз, этот бессильный рука с напруживаться жила и грудь, задыхаться от недостаток воздух... анна ивановна инстинктивно набирать весь грудь воздух, точно хотеть помогать дыхание больной, поправлять резиновый мешок со лед, скатиться на подушка, и, прикладывать рука к гореть лоб, прислушиваться к этот молчаливый борьба жизнь и смерть. да, весь кончать, и нет много место для обыденный расчет и соображение.
       -- плохо-с... -- прошептать голос пружинкин над самый ухо анна ивановна.
       василиса ивановна стоять попрежнему в дверь и наблюдать происходить сцена. она видеть, как больной тяжело раскрывать глаз и быстрый испуганный взгляд посмотреть на наклоняться над он лицо -- он узнавать она и что-то хотеть сказать, но из трудить вырываться всего один слово:
       -- прощать... прощать...
       -- мы быть еще жить... долго жить... -- шептать анна ивановна, поправлять прилипать ко лоб его волос.
       -- нет... кончать...
       больной хотеть сказать еще что-то, сделать беспокойный движение голова и бессильно закрывать глаз, погружаться в прежний полузабытье. пружинкин и василиса ивановна выходить из комната. глаз больной опять раскрываться и с тревога искать дорогой лицо, но оно уже наклоняться и шептать о жизнь, о прощение, о будущее. жизнь, молодой и полный сила, быть тут, рядом, и чей-то маленький ласковый рука опять лежать на гореть голова.
       -- прощать... благодарить...
       -- нет, вы должный жить...
       в столовая анна ивановна ожидать подробный рассказ о результат докторский диагноз: поражать правый легкий, но быть надежда на благополучный исход. знакомый неотлучно дежурить при больной и уж постараться подымать он на нога. в дверь столовая на мгновение показываться рыжий ус окунев, и анна ивановна почувствовать на себя пристальный взгляд тайный враг. но она быть не до то -- нужно быть уходить... как во сон, она сходить по лестница вниз, прощаться с василиса ивановна и, когда становиться надевать шуба, почувствовать, как пружинкин целовать у она рука.
       -- ангел прилетать... наш ангел...-- шептать старик.
       василиса ивановна убегать в свой спальня и, упасть на кровать, плакать с тяжелый всхлипывание. да, она, этот желанный гостья, приходить -- закрывать он глаз... на улица идти тот же снег и так же печально мигать редкий фонарь, когда анна ивановна торопливо идти по тротуар к свой экипаж. за она идти пружинкин и повторять:
       -- как же это, анна ивановна, дом-то?.. ах, ты, господи, еще неприятность выходить.
       -- идти, егор андреевич, назад, а то еще простуживаться... -- спокойно отвечать анна ивановна, чувствовать себя необыкновенно легко.
       -- нет... дома-то марфа петровна...
       -- ничего... пустяк.
       кучер сделать вид, что ничто особенный не замечать, и только нерешительно повертывать голова, ожидать приказание ехать к глюкозовой.
       -- домой! -- короче отвечать анна ивановна на этот немой вопрос.
       у она мелькнуть малодушный мысль внушать кучер, что они-де ездить к прасковья львовна, но этот обман отталкивать она. к что?.. глюкозов мочь заезжать к они в этот время, и обман раскрываться бы сам себя. притом она решительно все равный: да, она быть в сажинский дом, что же из это?.. прежний хороший чувство овладевать она, и она удивляться, как весь это выходить сам себя. ведь она выезжать из дом с намерение ехать к прасковья львовна. нет, она должный быть видеть он, и он не умирать...
       глюкозов, действительно, заезжать к злобин, и марфа петровна встречать дочь в передняя -- она знать все через агаша, который посылать до сажинский дом.
       -- где ты быть, голубушка? -- как-то зашипеть старуха.
       -- у сажин!-- короче отвечать анна ивановна и даже улыбаться.
       -- вот как!
       -- да... так... мочь доносить об это по принадлежность: я все равный.
       спокойный тон испугать марфа петровна, и она даже отшатываться от дочь, как от сумасшедший. анна ивановна вызывать взгляд смотреть на мать и опять улыбаться.
       -- хорошо... хорошо... голубушка! -- забормотать старуха, размахивать рука.-- ужо посмотреть, как быть с муж-то разговаривать. ишь, какой прыть напускать!..
       -- это уж мой дело, а вы не решаться он ничто сказать... по привычка все обманывать... да и я весь равный: говорить-жаловаться... прислуга знать и разбалтывать весь без вы, так что вы не о что заботиться.
       -- да ты в свой ли ум? какой ты слово говорить мать?
       но анна ивановна не слыхать этот возглас -- она думать о то, что василиса ивановна отлично знать не только ее прошлое, но и настоящее. да, это ясный из то участие, с какой она относиться к она. из свой комната анна ивановна опять долго смотреть через сад в светиться окно сажинский дом и теперь отлично представлять себя весь обстановка. она делаться жутко и хорошо, когда она перебирать в ум подробность этот визит: как задушевно и тепло встречать она все, точный хозяйка дом... ведь она мочь быть хозяйка этот пустой комната, в который жизнь совсем замирать, и, мочь быть там кипеть бы теперь другой жизнь. недаром плакать василиса ивановна...
      
    XXIII
      
       первый теплый день в мохов устанавливаться только в конец май. в городской сад, опушать первый весенний зелень, по утро можно быть встречать каждый день сажин, который гулять здесь в общество пружинкин или кто-нибудь из свой друг последний формация. он только что успевать подниматься с постель и ходить, опираться на палка. лицо вытягиваться и побледнеть, глаз казаться большой.
       -- ничто-с, все форменно быть, павел васильевич. -- говорить пружинкин, поддерживать сажин за локоть. -- другой болезнь мы же на польза, говорить чалко. кровь полироваться.
       сажин задумчиво улыбаться и не спорить. он переживать то хороший чувство, какой приноситься выздоровление, и с каждый день испытывать новый прилив сила. теперь он с удовольствие выслушивать болтовня пружинкин, толковать с он о его проект и теребиловский злоба день, спорить с окунев о математический точка, который невозможно "ни изображать, ни представлять в воображение". но этот момент оживление иногда сменяться тяжелый раздумье, находить на он без всякий видимый причина. сажин не слыхать вопрос, забывать свой собеседник и только тереть рука сморщенный лоб, точно стараться что-то припоминать. да, он смутно, как во сон, видеть молодой женский лицо, который наклоняться над его изголовье, и не решаться спрашивать пружинкин или василиса ивановна: быть это галлюцинация или... от этот вопрос он удерживать мысль: а если ничто подобный не быть, тогда он быть лишенный возможность даже думать на этот тема, заставлять он переживать такой хороший минута.
       раз, когда сажин и окунев гулять на большой липовый аллея, в глубина этот аллея показываться жеиский фигура. окунев тяжело замалчивать и нахмуриваться, точно предчувствовать опасность, который приближаться к он такой грациозный и легкий походка.
       -- вот чорт нести...-- ворчать он, дергать себя за ус.-- а впрочем, до свидание, павел васильич.
       -- куда это вы? -- удивляться сажин.
       -- нужно...
       круто повертываться, окунев сердито зашагать к выход -- он узнавать анна ивановна и спасаться самый постыдный бегство, как искушать бес пустынник. а она уже подходить к сажин и первый протягивать он рука.
       -- как я рад, что видеть вы здоровый...-- проговаривать она, складывать зонтик.
       -- а я... нет, я в неоплатный долг у вы, анна ивановна.
       -- ничего, как-нибудь сосчитываться... нехороший то, что я же первый и приходиться вы отыскивать. да, я вы искать... чтобы высказывать много-много...
       изумление сажин смениться томительный и сладкий чувство: он мочь смотреть на она, мочь слушать звук этот голос, а там хоть умирать... ведь он не видать она много год и теперь находить, что она в десять раз хороший то, чем быть. из-под широкополый летний шляпка на он смотреть свежий и молодой лицо, полный какой-то тревога и ожидание, -- этот лицо наклоняться над он тогда, в чем он больше не сомневаться. она идти рядом с он по тот же аллея, где они гулять когда-то под звук музыка, и так же хорошо смотреть на он.
       -- вы, мочь быть, уставать?-- спрашивать она притихать голос.
       -- нет, благодарить вы...
       -- да, так я необходимо быть видеть вы, чтобы сказать весь... сказать, почему вы похоронить себя на пять год в четыре стена? неужели достаточно быть один неудача, чтобы бросать весь?.. писарь и кабатчик гораздо выдержанный и теперь завладевать все.
       -- они, значит, и книга в рука...
       -- вы говорить это так спокойно... значит, все, что быть рано, все это говориться и делаться как-то так, без всякий основание. мочь быть, делаться из самый непростительный эгоизм.
       сажин горько улыбаться и не отвечать, наблюдать золотой полоска свет, бродить в зелень молодой трава и по песок дорожка.
       -- а быть время, когда на вы молиться, когда ожидать от вы очень многое...-- продолжать анна ивановна.-- а теперь?..
       -- я трудно говорить на ход... садиться,-- тихо отвечать сажин.
       они садиться на зеленый скамья. анна ивановна чертить на песок зонтик парабола. сажин несколько раз с труд переводить дух и после длинный пауза начинать:
       -- вы правый, и я тот же самый передумывать много раз... знать, когда я выкидывать из земство, я, конечно, обвинять все другой и быть глубоко убежденный, что я рано или поздно призывать. да...
       с перерыв и пауза сажин передавать содержание тот внутренний процесс, какой он переживать за весь этот время свой добровольный затворничество. сначала он запираться из гордость, потом наступать период сомнение, и наконец складываться новый миросозерцание, если можно применять здесь это громкий слово.
       -- в самый дело, вглядываться в пружинкин, я увидеть в он свой двойник,-- говорить сажин, начинать увлекаться.-- тот же непрактичность, тот же детский вера в несбыточный... в он только много цельность и кровь. далеко являться уже абсурд: на русь нет даже подлец в чистый вид, а все это так, как-то зря... в большинство случай, сам по себя, это -- очень милый и безвредный человек, если отнимать от они полоса специальный помешательство. какой-нибудь консисторский повытчик, полицейский зубокрушитель, просто маленький семейный тиран -- весь они человек, как человек.
       -- оставаться только перенести весь это на наш хороший человек?
       -- к сожаление, да!.. нет почва под нога и не за что ухватываться, когда в сам себя чувствовать этот роковой раздвоенность. посмотреть, сколько на русь толпиться совершенно ненужный человек, и притом это не какой-нибудь обсевок, а самый способный и талантливый... это наш специально-русский явление.
       -- трагический человек, как называть прасковья львовна...
       -- именно... хотя, по-моему, вернее быть бы называть они именинник. это очень меткий слово, лично для я иметь роковой значение... у мы в каждый дело так: сначала именины, а потом тяжелый похмелье.
       -- вы несправедливый...-- тихо заговаривать анна ивановна, делать порывистый движение.-- да, несправедливый. весь это мертвый выкладка, отрывать от жизнь. всякий мочь ошибаться и падать, но, за вычет этот ошибка, оставаться то добрый и вечный, к что хороший человек всегда стремиться душа и быть стремиться. и поэтому стоить жить... да, стоить.
       голос у она дрогнуть и порваться. сажин молчать, подавлять то, что шевельнуться у он в глубина душа,-- перед он развертываться широкий лента тот же аллея, по который они когда-то гулять под-рука...
       -- стоить жить... да!.. -- повторять анна ивановна задыхаться голос.-- что же вы молчать, дрянной эгоист?..
       -- анна ивановна, что вы делать...-- прошептать сажин, опускать голова.-- знать, я так недавно уверенный быть в свой смерть и даже желать она... зачем вы тогда приходить и зачем теперь говорить все это?.. у я кружиться голова...
       -- я хотеть спасать вы... да, спасать. страшно ничтожество, страшный пустота... один час счастие хорошо десяток год гнилой, проклятый жизнь. я хотеть видеть вы такой, какой знать тогда...
       она придвигаться к он и взять он за рука. сажин чувствовать, как этот маленький рука дрожать.
       -- анна ивановна...
       послышаться неопределенный сухой смех, а когда он взглядывать она в лицо -- оно отвечать он восторженный, счастливый улыбка. большой темный глаз так и гореть, рот быть полуоткрытый.
       -- я под тридцать год, а я еще не начинать жить...-- шептать она со слеза в голос.-- я никто не обвинять, но я хотеться жить... день, час жить -- это все равный. пять год идти мой пытка... нет, казнь. я поддаваться иллюзия свой курятник, наконец просто плыть по течение, а это ужасно... да, ужасно! и весь ужас свой положение я понимать только тогда, когда услышать о ваш болезнь... ведь достаточно несколько день, чтобы человек не становиться -- для что же тогда жить?.. я не знать, что идти тогда к вы, и приходить, как не знать этот сегодня... быть вещь сильно мы. у я нет много сила... я задыхаться...
       она сорвать шляпка с голова и хотеть еще что-то сказать, но сажин привлекать она к себя и по-отечески поцеловать в лоб. у он кружиться голова от прилив безумие, а она прижиматься к он весь тело, точно хотеть прирастать.
       -- да, стоить жить...-- шопот повторять сажин.
       -- завтра вы прийти сюда ровно в одиннадцать час... нет, хорошо в час. что же вы молчать?.. а то я мочь проходить к вы в дом... испугаться, павел васильевич?.. я все равный и нисколько не страшно... прийти?..
       -- да...
       -- нет, повторять за я: я прийти завтра в час в городской сад и быть здесь терпеливо ждать вы, анна ивановна, вот в этот самый аллея...
       -- я прийти завтра в час...
       -- довольно... верить...
       в боковой аллея, на скамейка, сидеть прасковья львовна и самый скромный образ заниматься отчасти ботаника, отчасти минералогия и даже зоология. кругом она валяться разрывать в мелкий клок листочек сирень, скручивать в развиваться спираль трава, а зонтик ковырять в песок и несколько раз гоняться неудачно за пролетать мимо зеленый муха. все этот, взять вместе, доказывать только нетерпение прасковья львовна, который не уметь ждать. она приходить в сад вместе с анна ивановна и время от время сквозь листва аллея наблюдать сидеть далеко от она парочка. однако они совсем забывать об ее существование, и прасковья львовна сгорать желание выходить из свой засада.
       -- помиловать, да в этот время можно, по крайний мера, десять раз исповедаться!..-- ворчать она, подниматься с место.
       в самый решительный момент, когда прасковья львовна хотеть уже идти, она взглядывать направо и там, в другой боковой аллея, увидеть мужской фигура, который очень внимательно наблюдать она сквозь редкий весенний зелень. прасковья львовна даже приседать со страх,-- она показываться, что это быть куткевич. в следующий момент она рассматривать бродить по аллея окунев и ругаться вслух.
       -- вот еще скотина!.. ведь уходить из сад, а тут точно из-под земля вырастать...
       они становиться наблюдать друг друг и со сдержанный злоба делать вид, что ничто не замечать. это несколько развлекать прасковья львовна, и она с новый ожесточение приниматься рвать трава и даже бросать камешек в воображать неприятель. когда показываться анна ивановна, прасковья львовна пойти к она навстречу и на ход говорить:
       -- что же вы это со я-то делать, голубчик?.. ведь я тут мочь умирать напрасный смерть... битый час сидеть, как лягушка.
       анна ивановна, вместо ответ, горячо расцеловывать прасковья львовна и, закрывать глаз, несколько секунда безмолвно она обнимать.
       -- значит, хорошо, что я не выкатить к вы?-- спрашивать прасковья львовна, растроганный этот нежность.
       -- да, хорошо... впрочем, я не знать, что говорить...
       -- а я так и подмывать... я весь сказать бы именинник, решительно все!.. а тут еще навязываться окунев: бродить вон по тот аллея, как волк...
       -- какой окунев?
       -- ах, боже мой... да тот самый, который давеча с сажин!.. ну, уж в следующий раз, благодарить покорно, я не быть разыгрывать марта... и я подозревать, что этот окунев ужасно глупый!..
       анна ивановна не понимать ни один слово из этот болтовня и идти из сад, крепко опираться на рука свой дуэнья.
       -- ну, что он? -- спрашивать ее прасковья львовна в третий раз.
       -- кто?
       -- ах, господи!.. вы я сегодня возмущать, голубчик.
       -- виноватый: стоить жить...
      
    XXIV
      
       в кабинет сажин происходить маленький недоразумение. сейчас после завтрак хозяин выражать некоторый беспокойство и два раз посмотреть на часы.
       -- господин, вы я извинять...-- говорить он, отыскивать шляпа.-- я необходимо сходить по дело. всего на час, много на два...
       -- пожалуйста...-- брякнуть окунев, стараться не смотреть на вертеть голова пружинкин.
       выходить неловкий сцена, точно сажин хотеть скрываться от свой друг потихоньку. пружинкин не мочь понимать, как это павел васильевич пойти один. окунев молчать и только закручивать свой рыжий ус.
       -- во всякий случай, я скоро вернуться...-- говорить сажин, по путь рассматривать свой фигура в зеркало.
       друг так и оставаться при собственный недоумение, а сажин торопливо шагать по направление к городской сад: он бояться опаздывать и еще раз посмотреть на часы. оставаться полчаса. день быть солнечный, и сажин сильно задыхаться. но вот и сад, обыкновенно пустой в этот время. пробежать центральный площадка, сажин в заветный липовый аллея нос к нос встречаться с прасковья львовна, который, видимо, он поджидать.
       -- вы аккуратный, как гимназист...-- встречать она он, протягивать рука.-- ну, здравствовать. что вы так дико смотреть на я?.. не бояться, не продавать... я приходить сюда на свидание по поручение известный вы особа, который посылать я записка... позволять, где она у я?
       в карман нигде записка не оказываться, и сажин растерянно смотреть, как прасковья львовна ощупывать себя. он не ожидать именно этот встреча и не знать, как себя держать с недавний враг.
       -- ах, какой проклятый память! -- вскричать она, делать энергический жест.-- оставлять в свой комната на столик... да, теперь отлично помнить. но это все равный -- этот особа просить вы передавать, что она сегодня не мочь приезжать, и еще... позволять... что она такой писать? послушать, быть самый хороший, если мы поехать сейчас же ко я... это послужить кстати доказательство, что вы не сердиться на я. не правда ли?
       -- быть бы удобно, если бы вы постараться припоминать...-- настаивать сажин.
       -- помнить, что быть что-то такой, но этот записочка писаться такой экивок, что мудрец сводить с ум... верно один, что дело идти о вы.
       не дожидаться согласие, прасковья львовна подхватывать сажин под рука и потащить из сад. он не сопротивляться и покорно выслушивать сыпаться на он болтовня.
       -- во-первых, я не только не сердиться на вы, но даже считать себя виноватый перед вы,-- объяснять прасковья львовна на ход.-- в сущность, мы все одинаково виноватый... но вы-то хороший, милый человек!.. хоть бы один слово весь время... ну, сказать откровенно, легко женщина первый приходить на свидание, первый протягивать рука и первый начинать объяснение?.. да... а вы именно поставлять так тот особа, о который я говорить...
       -- позволять, мы, кажется, не понимать друг друг, прасковья львовна?
       -- не притворяться, пожалуйста... о что вы мочь вчера толковать битый час?.. я до это нет дело, а только поставлять себя в положение женщина, который даже в такой исключительный случай должный принимать на себя почин...
       -- все-таки я не понимать, для что вы весь это говорить, прасковья львовна?-- удивляться сажин, едва сдерживаться, чтобы не расхохотаться.
       -- и вы спрашивать?.. вы, значит, не хотеть видеть тот великий в свой чистота женский душа, который жертвовать весь для... ах, для это нет слово, а можно только чувствовать.
       они взять первый попадаться на глаз извозчик и отправляться на окраина, где желтый однообразный полоса тянуться казенный больница. на правый крыло помещаться квартира глюкозовый, и уже издали пахнуть специфический лекарственный струя. прасковья львовна нетерпеливо дернуть за ручка звонок и с самый торжественный вид входить в передняя. что поражать сажин, так это голос о. евграф, доноситься из кабинет -- он о что-то по обыкновение спорить.
       -- сюда... -- короче приглашать прасковья львовна гость в небольшой зала, в который сажин успевать замечать угол рояль.
       когда-то он бывать здесь, но теперь совсем забывать обстановка. в зал, на серый диванчик, обивать выцветший репс, сидеть анна ивановна. она смущенно подниматься при появление сажин и молча протягивать он рука.
       -- а я не утерпеть: соврать...-- каяться прасковья львовна, довольный свой выдумка.-- хотеть испытывать его чувство. да и что за свидание в городской сад, куда бегать один гимназист... можно попадать в очень неприятный история.
       -- у вы неистощимый фантазия, прасковья львовна...-- проговаривать сажин, прислушиваться к голос в кабинет.
       -- хорошо, хорошо... я не быть вы мешать и скромно удаляться.
       исполнять этот благочестивый намерение она помешать умоляющий взгляд анна ивановна, который еще не проронить ни один слово. сажин тоже чувствовать себя неловко, что уже окончательно возмущать прасковья львовна.
       -- что же, приказывать я за вы объясняться? -- браниться она, размахивать рука.-- по-моему, господин, прежде все вы нужно куда-нибудь уезжать... да, да. не спорить: в крым, на кавказ, в италия. путешествие иметь глубокий философский смысл... да и необходимо встряхиваться от домашний паутина. послушать, павел васильевич, что вы смотреть на я такой глаз? анюта сегодня объясняться с господин куткевич... все кончать.
       один слово, язык прасковья львовна выговаривать все, что давить сажин целый ночь и о что он не решаться бы спрашивать анна ивановна. все выходить как-то сам себя... на лицо анна ивановна он прочитывать свой приговор и горячо поцеловать ее рука.
       -- ну, ребенок мой, обниматься же...-- шептать прасковья львовна, напрасно стараться сдерживать душить ее слеза.
       но они и не думать обниматься, слишком счастливый налетать вихорь. в дверь зала в этот время появляться о. евграф и смотреть с удивление на взволнованный прасковья львовна: кажется, ничто особенный не случаться? недоумение о. евграф послужить развязка общий напряженный состояние, то более, что о. евграф в свой святой простота не подозревать даже ничто особенный в этот появление сажин именно здесь, у глюкозовый, и во встреча его с анна ивановна. входить и сам доктор глюкозов, высокий и плотный господин с серьезный и симпатичный лицо. сажин первый протягивать он рука и проговаривать:
       -- мы теперь постараться быть совсем здоровый человек, доктор...
       -- о, да... это самый непременный условие общий благосостояние,-- подтверждать о. евграф.-- Mens sana in corpore sano .
       такой образ состояться примирение, и доктор глюкозов объяснять появление сажин именно этот обстоятельство. он не принадлежать к число дальновидный и подозрительный человек. отец евграф торжествовать, счастливый общий мирный настроение.
       за обед толковать о земский дело, и сажин говорить с небывалый одушевление. он очень короче и остроумно представлять проходить моховский земство опыт и тот поправка, который необходимо вносить.
       -- да, этот писарь и кабатчик уж слишком...-- соглашаться глюкозов.-- действительно, нужно что-нибудь такой... да. во всякий случай, это -- сила, с который приходиться считаться...
       анна ивановна почти не принимать участие в общий разговор, точно бояться просыпаться от охватывать она счастливый сон. она быть неприятно, что прасковья львовна осыпать ее всевозможный знак участие: заглядывать она в глаз, ловить под стол ее рука и жать с институтский азарт, и т. д. голос сажин отдаваться у она в ухо как призывный звук... да, она он любить и всегда любить... под конец обед, когда прасковья львовна не преминуть сказать несколько прочувствованный слово о "подлец", анна ивановна вдруг побледнеть -- она нужно быть возвращаться домой... сажин понимать этот движение и смотреть на она такой хороший, полный сочувствие взгляд. да, он болеть душа за она и разделять она тревога.
       после обед мужчина уходить в кабинет курить, а дама оставаться в гостиная.
       -- ну что, голубчик?..-- шептать прасковья львовна, обнимать свой задушевный гостья.-- а он любить вы... вот и разгадка его сидение в четыре стена. вы теперь счастливый?..
       -- да...
       сажин входить в гостиная и садиться на кресло около анна ивановна. присутствие прасковья львовна он стеснять, но он преодолевать себя и заговаривать:
       -- анна ивановна, сейчас необходимо обдумывать, что делать... я не хотеть подставлять вы под обух. самый хороший, как я казаться, уезжать из мохов на время...
       -- нет, я не согласный бежать...-- отвечать спокойно анна ивановна, опускать глаз.-- муж уже знать, что я уходить, мать тоже.
       -- что же она? -- вступаться прасковья львовна.
       -- обыкновенный история: упрек, брань, угроза... муж грозить не выдавать вид на жительство, а мать проклинать вперед. но это все равный... быть бы странно ожидать от они что-нибудь другой. я уходить из дом, а не бежать. мой личный отношение никто не касаться...
       -- подлец, подобный господин куткевич, обыкновенно хвататься в такой случай за единственный средство: отнимать у мать ребенок,-- говорить прасковья львовна,-- но у вы, к счастие, нет этот петля... господин куткевич мочь грозить только то, что по этап вытребовать вы на место жительство...
       счастие иметь свой тень, но анна ивановна с истинно-женский героизм идти навстречу опасность с открытый лицо. она быть даже рад этот случай, точно хотеть купить дорогой цена свобода. приходиться начинать жить снова, а для это она чувствовать в себя достаточно сила.
       -- относительно подробность мы договариваться в следующий раз, а сегодня я не мочь,-- сказать она на прощание сажин.
       он хотеть она проводить, но она запрещать с печальный улыбка:-- после, после, а теперь не до то.
       когда она уходить, прасковья львовна строго взглядывать на сажин и заговаривать:
       -- вот она, русский женщина... смотреть и казниться.
       сажин вернуться в гостиная и, сидеть в кресло, ничто не замечать, что делаться кругом. он быть и жутко и хорошо. он сравнивать себя с она и мучиться угрызение совесть. что он такой?.. может ли он вознаграждать хоть сотый доля за этот налетать счастие? в она каждый движение так просто и естественно, как в растение: нет ни один фальшивый нота или вынужденный штрих, а он полный мучительный раздвоенность и сомнение. каждый шаг вперед выкупаться внутренний разлад и разный побочный внушение. не быть этот цельность и крепость чувство. и теперь, когда замирать шум ее шаг, сажин вдруг почувствовать подниматься в глубина душа знакомый чувство, и его душа овладевать страх... как она посмотреть на он, когда первый пыл страсть миновать?
       -- что же вы молчать, павел васильевич? -- спрашивать его прасковья львовна, принимать вызывающий поза.-- вы недовольный? вы мало это?..
       -- я?.. что я хотеть?..-- спрашивать сажин в свой очередь и горько усмехаться.
       -- о что вы еще думать?..
       он не понимать она вопрос и смотреть куда-то в пространство.
       -- думать ли вы о то, что мы, женщина, некого любить?..-- говорить прасковья львовна, краснеть от волнение.-- некого!.. в другой мы любить наш неудовлетворенный чувство, потому что в наш рука любимый человек поступать инвалид... женщина отдавать весь и получать плата стертый монета, выходить из употребление. в это -- великий и непоправимый зло...
       -- что же делать?..
       -- ах, я сам не знать...
       сажин отвертываться. потом он быстро подниматься, как-то неловко сунуть холодный рука свой собеседница и, пошатываться, как пьяный, выходить из комната. прасковья львовна провожать он глаз, пока сажин доходить до угол -- он идти с опускать голова, какой-то расслаблять, колебаться походка.
      
    XXV
      
       в злобинский дом происходить тот скрывать семейный драма, какой полно наш тревожный время. анна ивановна наотрез объявлять муж, что жить с он не быть и навсегда уходить из дом. этот известие сначала ошеломлять марфа петровна, а потом она принимать сторона зять и нападывать на дочь с особенный раскольничий ожесточение и даже бросаться на она с кулак. сам куткевич пробовать несколько тон: уговаривать жена, грозить она и даже плакать.
       -- понимать ли вы, что я жить не мочь больше с вы...-- короче объяснять анна ивановна.-- у мы противоположный вкус, потребность и мысль.
       -- ты влюбленный в кто-нибудь?..-- догадываться куткевич..
       -- это мой дело... в качество оскорблять муж, вы мочь я стрелять, резать и водворять на место жительство этапный путь... мы никогда не понимать друг друг и не понимать...
       -- я ты лишать наследство,-- кричать марфа петровна.
       -- я ничто не нужно.
       -- проклинать!
       -- это дело ваш.
       -- куда же ты уходить?..
       -- я?.. в народный учительница.
       за анна ивановна, конечно, следить, караулить она каждый шаг и донимать по мелочь, но она быть спокойный, как всегда, и только в крайний случай запираться на ключ в свой комната или уходить к прасковья львовна. имя сажин скоро всплывать наружу и становиться повторяться на весь лад, особенно марфа петровна, который впадать в какой-то бешеный состояние. куткевич принимать огорченный вид напрасный жертва и запираться в свой кабинет, где, в качество обиженный, напиваться пьяный. к жена он становиться относиться с затаенный злоба, хотя есть по-прежнему прекрасно. весь этот комедия вызывать в душа анна ивановна гадливый чувство и органический отвращение, который не знать пощада. она удивляться сам себя, что мочь жить в этот обстановка, где все -- фальшь, ложь и обман.
       -- мама, вы напрасно огорчаться,-- говорить, она мать:-- господин куткевич оставаться с вы и быть полезный в ваш дело. мочь даже открывать ссудный касса...
       -- и быть жить, а ты ступать к то...
       завертывать на минутка пружинкин иметь самый жалкий вид и покорно выслушивать ядовитый брань марфа петровна, сыпаться на он град. улучать минутка, он шопот докладывать анна ивановна:
       -- а павел-то васильевич все собираться куда-то... книжка свой укладывать, бумага сбирать, настоящий землетрясение. и окунев с корольков порешить-с... тот быть по-старому к он, а у павел васильевич уж свое на ум. встрепенуться, как орел...
       о суть дело пружинкин ничто не знать, хотя иметь весь основание догадываться. он с особенный пытливость останавливаться на выражение лицо анна ивановна и угнетенно вздыхать, придавливать свой тайный "теребиловский" соображение. у старик даже навертываться слеза при мысль, что вот павел васильевич -- взять да и уезжать...
       но домашние неприятность и передряга не так страшить анна ивановна, как встреча с сажин. она овладевать непреодолимый страх за он, и она успокаиваться только в его присутствие. порыв энергия, подхватывать его, сменяться иногда припадок малодушие и сомнение. раз, когда они сидеть вдвоем в гостиная глюкозовой, сажин взять анна ивановна за рука и проговаривать:
       -- знать, какой у я общий чувство?.. я казаться, что весь это твориться во сон... на сам себя я начинать смотреть как-то со сторона. да... иногда делаться даже неловко.
       -- я, испытывать нечто подобный...
       -- и вы не бывать страшно?..
       -- нет... то-есть, как сказать...
       -- понимать: у вы быть достаточный количество отрезвлять обстоятельство... приходиться отстаивать себя, а у я весь работа происходить внутри и не иметь никакой внешний регулятор. так, я недавно сидеть у себя в кабинет, задумываться, и вдруг видеть и вы и себя: это не галлюцинация, а что-то неуловимый. и я уверенный, что действительно видеть сам себя... вот этот взгляд со сторона и перепугать я... в самый дело, то чувство, который соединять человек,-- святой чувство, и он можно проводить через весь органический природа. и я казаться, что я видеть ваш душа со весь чистота помысел, со здоровый честность и могучий чувство. да... далеко я казаться, что вы, делать решительный житейский шаг, не отдавать себя отчет в немой. всякий человек иметь право дышать, свободно двигаться и любить... но жизнь складываться для вы самый неблагоприятный образ, заставлять нарастать неудовлетворенный чувство с болезненный сила. вот где разгадка то, что вы приходить тогда ко я, больной, а потом в сад... один словом, вы обманывать самый себя и обманывать совершенно серьезный.
       -- это фантазия, конечно?
       -- давать я кончать. так вот все это я и видеть, и я сделаться страшно, что мочь наступать день, когда вы просыпаться и увидеть свой последний ошибка. позволять, позволять... прасковья львовна говорить то же самый, но только в более общий черта. хорошо... я сделаться тяжело, и тяжело не за себя, а за вы. признаваться, что потом являться соображение эгоистический склад: я опять один, бросать, забывать и т. д.
       -- вы просто больной, павел васильевич...
       -- ах, не прерывать!..-- замечать сажин и даже поморщиться,-- он и сейчас говорить о себя и анна ивановна, как о что-то посторонний и далекий.-- я сделаться жаль себя... только человек начинать подниматься на нога, и вдруг барометр падать -- спасение нет. хорошо... но тут я приходить такой мысль, который заставлять похолодеть. я показываться, что я, тот другой я, который я наблюдать, не любить вы. он поддаваться этот чувство и увлекаться. но в он, в глубина его душа, я видеть ужасать я пустота: он нечего быть отвечать на святой и могучий чувство. притча о погибший и возвращать овца хороший, но здесь она неуместный. да, именно здесь нужный высокий подъем весь сила, а главное -- чистый, великий в свой простота душа... я не уметь передавать вы весь это в тот мера, как видеть тогда, но я ужасаться, точно совершать святотатство... сам человек исчезать из поле зрение, а оставаться то общий и великий, что быть до мы и что переживать весь мы. а я, наблюдать весь это, сознавать, что еще никогда так не любить вы, как в этот момент, потому что чувствовать сам себя хороший, чем быть прежде, и готовый быть молиться на вы... не правда ли как весь это походить на горячечный бред: и любить, и не любить, и какой-то нелепый страх...
       такой разговор повторяться, и анна ивановна убеждаться, что этот рассуждение составлять только признак общий ненормальный состояние. сажин нужный быть отдых и покой прежде все, а потом все это пройти. прасковья львовна замечать тот же самый и торопить отъезд -- куда? -- это решительно все равный. сажин не возражать против такой решение и соглашаться на весь. он чувствовать себя несправедливо-счастливый и покоряться. встреча и разговор с анна ивановна попрежний происходить у глюкозовой. она приходить сюда такой счастливый, ласковый и встречать сажин такой покорный взгляд...
       -- что это они какой странный? -- спрашивать жена доктор глюкозов, обращать, наконец, внимание на свой гость.
       -- а кто они разбирать...-- уклончиво отвечать прасковья львовна, слишком занимать свой собственный дело, чтобы обращать еще внимание на муж.
       -- можно со сторона подумать, что они влюблять.
       -- я это не замечать.
       впрочем, сомневаться доктор успокаивать о. евграф, который тоже ничто особенный не замечать, как и прасковья львовна.
       назначать быть и день отъезд. вид на жительство куткевич жена не выдавать, поэтому сажин решать проводить первый время у один старый знакомый, который жить в пятигорск, а там начинать процесс. этот обстоятельство придавать он сила, как всякий борьба. о, он добиваться свой, и анна ивановна быть свободный! бодрый и хороший настроение не оставлять он до последний момент.
       накануне отъезд окунев и королек сидеть в кабинет сажин за полночь и толковать о разный посторонний материя. сажин говорить с оживление настраивать план будущее. пружинкин скромно слушать он, сидеть в уголок, и тяжело вздыхать.
       -- я уезжать не надолго, самый больший на год,-- повторять сажин несколько раз с особенный уверенность.-- а потом обязательно вернуться сюда... необходимо встряхиваться.
       -- такой комбинация быть даже в механика,-- философствовать окунев, шагать по кабинет.
       по план отъезд сажин и анна ивановна должный быть являться утро к глюкозовой, где они уже быть ждать лошадь. прасковья львовна почти не спать весь ночь, ожидать этот момент, и вставать чуть свет. день выдаваться серенький, с накрапывать дождь -- для отъезд примета хороший. к восемь час она испытывать лихорадка и для успокоение выпивать даже рюмка коньяк. в девять ровно приезжать анна ивановна, уходить навсегда из родительский гнездо, в чем быть.
       -- где павел васильич?-- кинуться к она прасковья львовна.
       -- я столько же знать, как и вы...
       -- однако это странный!..
       анна ивановна приседать в гостиная, не снимать шляпа и перчатка, а прасковья львовна посылать какой-то больничный солдат к сажин узнавать, что и как. но этот посланец предупреждать пружинкин, лететь в больница на извозчик. на старик лицо не быть.
       -- что случаться?..
       он не мочь говорить от волнение и молча подавать анна ивановна узенький конверт с записка. сажин писать:
       "в последний раз прощать я, дорогой аня... сходить со сцена, потому что так нужно. когда-нибудь вы понимать я... я там, откуда нет возврат. ваш "именинник".
       сажин в этот утро застреливаться. он совсем быть готовый отправляться в путь и даже одеваться по-дорожный, а потом приседать к стол, написать записка и попросить пружинкин свозить она анна ивановна сейчас же. когда пружинкин надевать в передняя калоша, в сажинский кабинет раздаваться роковой выстрел.
       -- эх, павел васильич, павел васильич, немножко бы подождать! -- повторять несколько день неутешный пружинкин, оплакивать свой патрон искренний слеза.-- эх, павел васильич...
      
    -----
      
       через год избушка пружинкин на дрекольный улица быть снести, а на ее место вырастать небольшой полукаменный флигелек в три окно. в нижний этаж поселяться сам пружинкин с глухой антоновна и состариться орлик, а сверху анна ивановна с володина -- оба быть преподавательница в теребиловский школа. о. евграф, навещать "учительша", задумчиво замечать:
       -- что же? могий вместити да вмещать!..
      
       1888
      
    
