    мамин-сибиряк д. н.
    в гора
    очерк из уральский жизнь
      
    1876
      
    I
       ...я приходиться сделать еще шаг двести, как до мой слух явственно доноситься сдержанный, глухой ворчание и отрывистый, нерешительный лай; еще сто шаг -- и лес точно расступаться передо я, открывать узкий и глубокий лог. на правый сторона его виднеться яркий огонь, который освещать небольшой палаустный  заводить в этот глушь жажда легкий нажива и слепой вера в какой-то никто не известный счастие.
       -- кто там, крещеный? -- сердито окликать я мужской голос, когда между я и балаган оставаться весь шаг тридцать.
       -- охотник... сбиваться с дорога. пускать переночевать, -- отзываться я, защищаться от нападать на я собака приклад ружье.
       -- какой ночь охота... -- проворчать тот же мужской голос. -- тут, по лес-то, много бродить ваш брат...
       сердитый бас, вероятно, прибавлять бы еще что-нибудь не особенно лестный на мой счет, но он перебивать мягкий женский голос, который с укор и певучий проговаривать:
       -- штой-то, савва евстигнеич, приставать ты... раз не видеть -- человек заплутаться? не гнать же он, на ночь глядеть. куфт, куфт, цыц, проклятый! милость просить... садиться к огонь-то, так гость быть!
       я подходить к самый огонь, впереди который стоять приземистый, широкоплечий старик в красный кумачный рубаха; серый чекмень свешиваться у он с один плечо. старик быть без шапка; он большой седой борода резко выделяться на красный фон рубаха. прищуривать один глаз, он зорко осматривать я с нога до голова. лохматый, длинный куфт, не переставать рычать на я, подходить к женщина, который сидеть у огонь на обрубок дерево, покорно полагать голова к она на колено. лицо сидеть женщина невозможно быть рассматривать, -- оно быть совсем закрывать сильно надвигать на глаз платок.
       -- здравствовать! -- проговаривать я, вступать в полоса яркий свет, падать от костер. -- пускать переночевать, -- сбиваться с дорога...
       -- мир, дорогой! -- певучий отвечать женщина, стараться удерживать один рука глухо ворчать на я собака. -- ишь ты, как напугать мы. да переставать, куфт!.. мы думать, лесна бродить... цыц, куфт!.. садиться, так гость быть...
       я хотеть подходить к балаган, чтобы прислонять к он ружье, и только теперь замечать небольшой, толстенький человечек, одевать в длиннополый кафтан и лежать на земля прямо живот; подпирать коротенький, пухлый ручка большой круглый голова, этот человечек внимательно смотреть на я. я невольно останавливаться. что-то знакомый мелькнуть в черта этот круглый и румяный лицо, едва тронуть жиденький черноватый бородка.
       -- да это ты, калин калиныч? -- нерешительно проговаривать я наконец.
       -- а то как же-с?.. я-с самый и быть, -- растерянно и вместе радостно забормотать калин калиныч, вскакивать с земля и крепко сжимать мой рука свой маленький, пухлый ручка. -- да, я самый и быть-с...
       -- да ты как попадать сюда, калин калиныч?
       -- я-с? я-с... я-с... вот с василиса мироновна, -- забормотать калин калиныч, почтительно указывать движение весь свой тело на сидеть у огонь женщина. -- а вы на охота изволить заблудиться?.. место, оно точно, глуховато здесь и лесной обширность притом... очень пространственный!
       калин калиныч смиренно заморгать узкий глазок, улыбаться какой-то виноватый, растерянный улыбка и опускаться опять на земля, пробормотать: "да, здесь очень пространственный!"
       -- я вы не помешать? -- спрашивать я, обращаться ко все.
       -- известно, не помешать... куда ты девать-то, на ночь глядеть, -- отвечать василиса мироновна, не двигаться с место. -- только ты, смотреть, не заводь здесь табашный дух... место здесь не такой. а ты чей быть?
       я называть свой фамилия. раскольница, василиса мироновна, известный весь средний урал, как раскольничий поп, посмотреть еще раз на я и заговаривать уже совсем ласково:
       -- знать, знать! слыхать... а в лес-то как заплутаться?
       я приседать к огонь и в короткий слово рассказывать свой история, то быть как я рано утро выходить на охота с рудник момыних, хотеть вернуться туда обратно к вечер, а вместо то попадать сюда.
       -- одначе здоровый крюк сделать! -- проговаривать василиса мироновна, обращаться к старик.
       -- он бы надо быть огибать черный лог, а потом писаный камень... тут ложок такой быть, так по он до момыних рука подавать, -- отвечать старик.
       -- а отсюда до момыних сколько верста быть? -- спрашивать я старик.
       -- да как ты сказать, чтобы не соврать... вишь, кто их, верста-то, в лес быть считать, а по-моему, в двадцать верстов, пожалуй, и не укладешь.
       -- а как этот лог называться, где вы стараться?
       -- да кто он знать, как он называться... -- с видимый неохота отвечать старик. -- по лог-то, видеть, бежать речушка балагуриха, так по она, пожалуй, и звать его...
       -- а ты, поди, быть хотеть, сердешный? -- ласково спрашивать василиса мироновна и, не дожидаться мой ответ, подавать я большой ломоть ржаной хлеб и пучок лук. -- на-ка, вот, закусывать, а то натощак спать плохо быть... не взыскивать на угощение, -- наш дело тоже странный:  что быть, все приель, а теперь один хлебушко оставаться. вон калин говорить: к чай привыкать, так он сухой-то хлеб и не глянуться.
       -- ах, уж можно сказать-с: слово сказать-с, как нож обрезать! -- умильно говорить калин, крутить голова и закрывать глаз.
       охотник знать, как иногда бывать вкусный кусок черный хлеб; я с великий удовольствие съедать ломоть, предлагать я василиса мироновна, и запивать оно кислый квас из бурачок калина калиныч. когда я приниматься благодарить за этот ужин, раскольница опускать глаз и скромно сказать:
       -- не обессудить, родимый. что богатый, то и рад, -- не взыскивать с мы. -- помолчать немного, она прибавлять: -- ты, поди, совсем сматываться со свой охота: ступать в балаган, там уснуть с гришутка... мальчик тут быть с мы, так он в балаган спать. калин любить в балаган-то спать, -- ну, да сегодня с мы уснуть у огонек, а твой дело непривычный...
       я быть совестно отнимать место у калин калиныч, но приходиться помириться с это, потому что василиса мироновна и слышать не хотеть никакой отказ, а калин калиныч отворачивать от я голова, корчить какой-то гримаса и делать рука такой жест, как будто отгонять от себя муха. сон валить я с нога, глаз давно слипаться, и искушение быть слишком сильно, чтобы продолжать отказываться далеко, -- я соглашаться.
      
    II
      
       прощаться с новый знакомый, я отправляться в балаган, где спать под овчинный тулуп гришутка, мальчик год тринадцать. против гришутка, у самый стена балаган, быть устраивать из трава постель калина калиныч. я располагаться на она и протягивать уставать нога с такой удовольствие, что, кажется, не променивать бы свой уголок ни на какой благо в мир. я надеяться уснуть мертвый сон, как только дотрагиваться до постель, но ошибаться в свой расчет, потому что слишком уставать, и сон, по меткий выражение русский человек, быть переламывать. от нечего делать приниматься я рассматривать балаган, в который лежать. сначала быть трудно разглядеть что-нибудь, но мало-помалу глаз привыкать к темнота. прежде все выделяться стена и крыша балаган; они быть сделать из свежий еловый кора, настилать на перекрещенный между себя жердь. вверху жердь соединяться перекладина. в один место конец жердь расходиться и образовывать небольшой просвет: виднеться клочок синий небо с плыть по он звездочка. в балаган от свежий еловый кора стоять острый смолистый запах. извне ползти в балаган свежий струя ночной воздух, пропитывать запах трава и лесной цветок. около балаган, в густой, покрывать роса трава, копошиться какой-то насекомое, звонко трещать где-то кузнечик; со сторона лес время от время доноситься смутный и неясный шорох. где-то далеко ходить спутывать лошадь; слышно быть, как тяжело она прыгать и звонко бить земля передний нога.
       в воздух стоять торжественный тишина, и этот отрывистый и разрозненный звук ночь не мочь нарушать она, точно они тонуть в она, как в вода. из мой уголок быть отлично видный весь площадка перед балаган. калин калиныч лежать по-прежнему на земля, время от время повертывать к огонь то один бок, то другой. рядом с он сидеть старик; он поправлять гореть дрова и прибавлять новый. когда старик бросать в огонь несколько полено сразу, целый сноп искра взлетать кверху и обсыпать сидеть огненный дождь, причем калин калиныч закрывать лицо рука и улыбаться, один василиса мироновна оставаться неподвижный, продолжать сидеть на обрубка дерево. огонь отлично освещать весь ее фигура и лицо, и я мочь из свой уголок рассматривать знаменитый раскольница, сколько хотеть. она быть год за сорок. это быть высокий, коренастый женщина, смуглый и немного худощавый, но с могучий грудь и сильный рука. лицо у она быть большой, с крупный, неправильный черта, с больший, широкий нос и толстый губа, открывать два ряд ослепительно белый зуб. все хорошо в этот лицо быть карий светлый глаз; они настойчиво и пытливый смотреть свой ласковый взгляд насквозь и придавать лицо какой-то особенный выражение самоуверенный спокойствие. одевать василиса мироновна быть в синий кубовый сарафан с желтый пройма и ситцевый розовый рубашка; на голова повязывать по-раскольничий темно-коричневый платок, сильно надвигать на глаз и два конец спускаться по спина. наружность калина калиныч быть совершенно противоположный характер: низенький, толстый, немного сутуловатый, с короткий шея, короткий ножка и непропорционально длинный туловище, он точно быть составлять из несколько человек: у один взять рука, у другой -- нога, у третий -- туловище. только голова у калина калиныч быть свой собственный, потому что ни у кто другой такой голова и быть не мочь: она быть совершенно круглый, круглый, как шар, толстый и жирный, с подстригать в скоба и сильно намазывать деревянный масло волос. пара узенький черный глазок смотреть из-под густой бровь с боязливо-напряженный, детски-вопросительный выражение. ходить калин калиныч на свой кривой, маленький ножка развалистый, бесхарактерный шаг, как закармливать селезень, иметь странный способность постоянно потеть и постоянно утирать лицо бумажный платок, на который быть нарисовать сражение. только когда калин калиныч улыбаться, его лицо точно светлеть какой-то внутренний свет.
       -- говорить, к мы на старый завод новый становой присылать, -- говорить старик, глядеть на огонь.
       -- врать! -- резко отвечать василиса мироновна. -- все врать. теперь, почитай, третий год пойти, как говорить про новый становой, и все зря болтать народ. да хоть и новое присылать, так не легко: к новый еще привыкать надо, да приезжать он голодный и холодный; пока набивать карман, не знать, с который сторона к он и подходить... а старый уж насасываться, -- он и шевелиться-то теперь лень...
       -- а больно он смешной попервоначалу-то быть, -- улыбаться, говорить старик.
       -- кто это?
       -- ну, палец-то. я тогда на пристань жить, и пасть до мы слух, что новый становой назначать, а тут, как на грех, у мы на пристань человек порешить... оно, пожалуй, и не человек, а баба-солдатка, -- ну, да начальство не разбирать, и сейчас к мы становой. приезжать... так и так, понимать, следствие, всякий прочее. тогда на следствие баба один, анисья звать, запираться -- и шабаш: "знать не знать, ведать не ведать", -- а сам весь знать. и мы это знать и ждать, как палец принимать она. дело быть в волость. палец сидеть за стол, по сторона -- казак, сотский, весь, как следовать. приводить анисья... "ну, ангел мой, -- говорить палец, -- говорить все, что знать по этот дело". бабенка со страх запираться во все, конечно. биться, биться с она палец, а потом и говорить: "побеседовать-ко с она", -- это он казак свой, -- ну тот, известный дело, охулка на рука не полагать, уводить анисья и всыпать она, сколько влезать. приводить, реветь, а все запираться. "нет, ангел мой, -- говорить палец, а сам смеяться, -- ты, видно, посеребрить надо!" мигнуть казак, -- ну, тот и посеребрить, весь спина спускать нагайка. все рассказывать баба-то после это, а палец опять смеяться: "давно бы так, говорить... а только ты, говорить, помнить мой серебро и благодарить бог, что не велеть позолотить..."
       -- палец крутой, а сердце у он отходчивый, -- говорить василиса мироновна.
       -- да, как на он взглянуться: один раз посмеяться только, а другой -- так посеребрить, что небо с овчинка показываться... раз на раз не приходить... зима как-то я он везти на старый завод (я тогда ямщина гонять), а он кричать: "пойти, ангел мой!" ну, коли, думать, пойти, так уважить я ты, а ехать мы на тройка, который завсегда под становой ставить, -- зверь, а не лошадь. выходить под гора ехать, слышать, кричать палец и в шея я толкать... пускать я конь, дух инда захватить, а когда оглянуться -- пальцев в кошевой как не бывать; он в нырок тряхнуть да прямо в сторона, в снег. видеть, он там по снег валандаться, воротиться, посадить опять в кошевой и думать: "быть, мол, я у праздник: приезжать на завод, так посеребрить..." приезжать, подкатить он к крыльцо, а сам сидеть ни живой ни мертвый. "погодить, -- говорить палец, -- я с ты, говорить, рассчитываться надо". ну, думать, приходить мой конец, -- знать, мол, какой у ты расчет бывать. сидеть этак на облучок, пригорюниваться, а палец выходить на крыльцо и стакан водка из свой рука я выносить. чудной барин!.. "я, говорить, вы все насквозь видеть: ты, говорить, еще не подумать, а уж я, ангел мой, вперед знать, что ты я надувать хотеть".
       все немного помолчать. старик подбрасывать в огонь дрова и заговаривать с кроткий улыбка:
       -- тут, в позапрошлый год, возить я в махнево мировой... вот где страсть набираться: думать, он я совсем порешить...
       -- это федя-то заверткин?
       -- он самый. быть он у мы на старый завод в гость у приказчик. спрашивать лошадь, работник весь в разгон, -- приходиться я ехать сам. подавать лошадь, а он и выходить сам не мочь, потому грузный свыше мера. так он на рука и вынести и сваливать в кошевой. поехать. свернуться он калачик на донышко и лежать. ну, думать, только приводить бы господь живой до дом довезти, а от он винище так и разить, точно с сороковой бочка еда. проехать этак верстов с десять, он и просыпаться... "стоять! -- кричать. -- где ехать?" -- "так и так, ваш благородие..." -- "ах ты, говорить, такой-сякой, да раз я, говорить, туда ты велеть ехать?" -- "никуда, говорить, вы я не приказывать ехать, ваш благородие..." -- "так ты, говорить, со я еще разговаривать?" -- а сам как запаливать я в загривок. у я так и заскрести на сердце, -- обижать он я, -- так бы вот он взять да перекусить пополам... а он догадываться, вынять леворвет и говорить: "вот где твой смерть сидеть, только пошевелиться!.." вот, думать, какой мудреный барин попадать, а сам говорить: "зачем, говорить, ваш благородие, я обижать?" -- "повертывать назад в махнево!" -- кричать заверткин. нечего делать, повертывать, а то, думать, пристрелить с пьяный-то глаз, приезжать мы на завод, он прямо к один солдатка -- так, совсем бросовый бабенка, -- посадить она с себя в кошевой и цепь на себя надевать, да с песня по весь завод и покатить... а что дорогой быть, так, кажется, и перо это не описывать! что этот вино выпивать -- страсть!.. этак, на половина дорога, как мировой выскочить из кошевой -- да плясать, да вприсядку, только цепь трястись. и мировой плясать, и солдатка плясать, а я и смешно, и смеяться бояться... потом садиться мировой в кошевой и давать солдатка поправлять с один щека на другой... и это показываться мало: взять ее нога в передок затолкать, так она, сердешный, там до самый завод и пролеживать... ведь он у я в тот пора порешить тройка-то, -- прибавлять рассказчик.
       -- как порешить?
       -- загнать весь лошадь начисто.
       -- заплатить?
       -- какой заплатить! я же два неделя отсиживать в темный... и с ямщина согнать.
       -- этакий пес! -- ворчать василиса мироновна. -- плохо становой быть...
       -- в тыща раз плохой: становой што? становой -- человек все-таки с рассуждение, а это просто разбойник, -- тот глядеть, убивать... становой обнакновенно взять свой и острастка задавать, а такой безобразий я не видывать.
       -- оно точно, что федор иваныч большой безобразник, -- вставлять свой слово калин калиныч, хранить весь время молчание. -- как-то намедняться у старшина в гость быть, так они чуть я вилка глаз не выткнуть... она-бог-с! и беспременно бы выткнуть, если б я не исполнять все по-ихнему: наливать я полрюмка водка, наклать туда горчица, перец, карасин наливать, -- ведь выпивать-с!
       -- кто выпивать?
       -- да я выпивать-с, -- с невозмутимый улыбка отвечать калин калиныч. -- и после этот ничто худой со я не быть, только очинный вспотеть-с... так уж господь-батюшка пронести я за родительский молитва...
       -- ишь ведь, гнус какой заводиться! -- сердито ворчать василиса мироновна.
       -- а вы это напрасно, василиса мироновна, -- вступаться калин калиныч. -- она-бог-с, напрасно... федор иваныч точно что большой озорник и любить удивлять, а душа у они добрый... ей-богу, так-с!..
       -- ах, калин, калин, -- качать голова, строго говорить раскольница, -- доживать ты до седой волос, а все у ты нет разум... раз быть душа у пес?
       -- а вот и сказать, и всегда сказать! -- с азарт протестовать калин калиныч. -- теперь взять хоть аристарх прохорыч: человек богатеть, а нынче я в вода с плот сталкивать, так я совсем было захлебываться, да спасибо кучер ихний я вытаскивать... и ведь я бы не обижаться, как бы это делаться не с сердцы. это он, аристарх-то прохорыч, с сердцы все делать, а федор иваныч -- другой: он -- от душа, для смех. они и стул выдергивать, и карасиный напоить, и подколенник давать, а я не обижаться... ей-богу, не обижаться! я что? лишь бы я кто не обижать, а там -- бог с они.
       василиса мироновна молчать, а потом, повертывать свой строгий лицо к калин калиныч, резко проговаривать:
       -- ну, а дочь у ты где, калин?
       -- дочь?.. дочь на место... учительша служить, -- не без робость проговаривать калин калиныч, а потом неожиданно для все прибавлять: -- а ведь я она проклинать-с... ей-богу, проклинать-с! да ведь еще как: в самый прощеный день на масленая проклинать-с... становиться пред образ и говорить: "быть ты, евмений, от я проклинать... я ты больше не отец, ты я -- не дочь!"
       василиса мироновна только покачать голова, и старик тяжело вздыхать.
       -- а ведь она я обижать как, -- продолжать калин калиныч, садиться на земля и складывать ножка калачик. -- садиться мы в прощеный день обедать, она и давать я донимать... "ты, говорить, тятенька, хлеб только даром есть". она-бог-с!.. "какой в ты, говорить, толк? вон, говорить, у мы корова-пестрянка, так она хоть молоко давать; я, -- про себя говорить, -- жалование из школа получать, а ты, говорить, все равный, как сальный огарок: бросать жаль, а зажигать нечего". как она я это самый слово сказать, уж я очень обидно это показываться, потому все-таки я она родной отец, и она я прямо в глаз такой слово выговаривать... слеза у я на глаз, а она надо я же хохотать. "какой, говорить, ты я отец? ты бы я хоть рост настоящий давать, так я бы, говорить, в актриса пойти... всякий урод, говорить, жениться, наплодить урод, -- это она я и себя урод-то крестить, -- а потом, говорить, и жить, как знать". а я она и говорить: "это, мол, венушка, не от мы -- и рост и ребеночек, -- от бог, мол, все это, а на бог приходить грешно!" она посмотреть этак на я да как захохотать... ну, я она и проклинать, а она все хохотать. уж в кто она такой урождаться, и ум не прикладывать, -- во весь наш прерод не быть такой карахтер.
       -- нехорошо это, больно нехорошо, -- говорить василиса мироновна, строго глядеть на калин калиныч.
       -- и сам знать, что нехорошо, да уж сердце у я такой... не мочь удерживаться, -- точно там порываться! она-бог-с, себя не рад другой раз. только оно у я отходчивый, и даже совестно бывать после.
       -- а с дочь-то помириться? -- спрашивать раскольница.
       -- помириться и проклятие снимать-с... у венушка сердце тоже добрый, -- она весь в я сердце-то; только уж карахтер у она -- и в прерод наш никто не быть такой!..
       старик только покрутить голова и с какой-то отчаяние махнуть рука.
       все замалчивать. огонь гореть яркий косматый язык, жадно лизать холодный воздух; темный струя дым столб уходить вверх, откуда изредка падать одинокий светлый искорка и скоро потухать в покрывать роса трава. василиса мироновна сосредоточенно смотреть в огонь; старик дремать, завертываться в чекмень; калин калиныч подкладывать в огонь дрова, но, очевидно, это быть для он непривычный дело, потому что он несколько раз обжигать себя рука, и искра фонтан сыпаться на он каждый раз, когда дрова падать в костер.
       -- а что аристарх прохорыч? -- спрашивать раскольница, когда калин калиныч, как собачка, свернуться калачик у огонек.
       калин калиныч энергично махнуть рука и заговаривать:
       -- у они, можно сказать, дрянь дело, потому теперь пойти оно в суд, а евдоким игнатьич говорить, что двадцать тысяча не пожалеть, только бы сделать неприятность аристарх прохорыч... адвокат нанимать, свидетель человек сорок вызывать. беда!..
       -- и ты в свидетель?
       -- и я запутывать, грех они бить!..
       -- чего же ты показывать быть?
       -- а так и сказать, что знать ничто не знать, и кончать! ведь я тогда точно что ездить с аристарх прохорыч в москва, а все-таки про их дело ничто не мочь сказать-с. адвокат-то аристарх прохорыч намедняться приезжать ко я, пытать я, да с то и уезжать, с что приезжать.
       -- а ты слышать, что евдоким-то игнатьич твой дочь в свидетельница выставлять?
       -- нет-с... только это не мочь быть, потому венушка хоть и бывать у аристарх прохорыч, а ихний дело не знать.
       калин калиныч, видимо, смущаться, но потом успокаиваться, и прибавлять:
       -- это весь они адвокат мутить...
       -- адвокат адвокат, только ихний дело нечистый.
       -- а кто же, по-вашему, виноватый?
       -- а по-моему -- оба виноватый... вор у вор дубинка украсть, вот и заводить суд. это два слепец, который привязывать к один жердь... понимать?
      
    III
      
       я с любопытство прислушиваться к этот отрывочный разговор, который вертеться все на знакомый лицо: и становой палец, и мировой судья федя заверткин, и аристарх прохорыч гвоздев, бывший сначала сиделец в "заведение", то быть в кабак, потом сделаться купеческий приказчик, затем золотопромышленник и, наконец, винный заводчик, -- весь это давно знакомый лицо, хорошо известный на урал, по крайний мера в округ старый завод. рассказ о подвиг этот герой мочь бы составлять целый одиссея, но я лично интересовать не этот рассказ, а василиса мироновна и калин калиныч сам по себя, потому что трудно быть бы подыскивать другой два человек, более противоположный и по наружность, и по характер, и по ум. первый я хорошо знать по слух, а со второй познакомиться совершенно случайно в дом тот самый аристарх прохорыч, который чуть не утапливать калина калиныч. гвоздев любить задавать семейный вечер и маленький закуска, который обыкновенно заканчиваться трехдневный пьянство и тот безобразие, на какой только способный загуливать российский тысячник. случайно я приходиться быть свидетель один такой закуска, на который собираться по какой-то дело в дом гвоздев человек пять -- шесть. "дело" в старый завод без водка не делаться, а где водка, там, конечно, присутствовать и палец, и заверткин, и остальной братия, одержимый бес вечный жажда. калин калиныч тоже быть в число гость, и его присутствие послужить неистощимый источник самый остроумный шутка и забавный сцена. сначала он поить всякий дрянь. старик пробовать отказываться, но это быть совершенно напрасный, -- приходиться покоряться свой участь, то быть пить, потеть, утираться неизменный бумажный платок и улыбаться. когда половина гость уезжать, а другой изъявлять непременный желание проводить ночь в дом радушный хозяин, калин калиныч долго стоять с картуз в рука, не решаться уходить.
       -- да ты-то чего мяться? оставаться! -- говорить аристарх прохорыч, отнимать картуз у калин калиныч.
       -- я-с... я-с с мой удовольствие, -- лепетать старик, -- только я нужно домой-с... дело быть, как же-с!
       -- э, пустяк... какой ночь дело?! ты вот оставаться хорошо. куда собираться? домой? а дома что не видать? ведь жена знать, где ты...
       -- это точно-с, только-с оно неловко-с.
       -- чего же тут неловко? кажется, человек весь порядочный, компания приличный, а ты брезговать.
       -- нет-с, зачем же-с... я только насчет то, что я человек все-таки семейный-с...
       -- да что с он говорить попусту, -- вступаться заверткин. -- ты, калин, говорить уж прямо, что твой матрена савишный в подполье ты посадить, если опаздывать.
       все засмеяться. смеяться палец, смеяться земский доктор, смеяться директор старозаводский технический училище, смеяться два управитель. этот смех задеть калин калиныч за живой, и он оставаться.
       -- а что же-с, я и оставаться, -- говорить он, потирать маленький ручка. -- матрена савишный, оно точно, быть сердиться, а я сказать: в гость воля хозяйский... хе-хе-хе-хе-хе!..
       -- молодец, калин калиныч! -- орать пьяный голос. -- браво, калин калиныч! быть же мужчина, голубчик, а то ты совсем обабиться.
       через час весь компания располагаться спать в тот же комната, где происходить "закуска". калина калиныч быть отводить место где-то под стол; он уже раздеваться и готовиться снимать сапог.
       -- а ведь, калин калиныч, если рассудить этот дело, так ты не совсем хороший это делать, что оставаться спать здесь, -- заговаривать палец. -- ты, ангел мой, не холостой человек, а оставлять дома жена один. она, ангел мой, быть о ты думать, что ты бог знать куда забираться. нехороший, ангел мой!
       это быть сигнал, и все разом начинать уговаривать калина калиныч идти домой. старик сначала недоверчиво смотреть на все, но потом начинать быстро одеваться. когда совсем одевать калин калиныч хотеть прощаться, гвоздев загораживать он дорога и говорить:
       -- ну вот, какой ты бесхарактерный человек!.. ты сказать, что нехорошо в чужой человек спать, ты и поверять. да ведь ты сказать, -- значит, нужно оставаться. вот у федор иваныч тоже быть жена, и у другой, да ведь не бежать от хороший компания. ты просто срамить я.
       этот забавный сцена, в который калин калиныч то начинать прощаться со все, чтобы идти домой, то снова раздеваться и ложиться на свой место, продолжаться слишком долго и, наконец, надоедать все, так что старик на время оставлять в покой.
       -- а ведь ты, калин калиныч, бояться свой матрена савишный? -- спрашивать кто-то в темнота, когда уж все готовиться заснуть.
       старик крепиться и ничто не отвечать; но это не удовлетворять гость, который хотеться еще потешиться над старый чудак.
       -- а ведь признаваться, ангел мой, она иногда лупцевать ты? -- послышаться голос пальцев, вызывать сдержанный смех публика. -- ведь ты, ангел мой, говорить, сильно бояться она? конечно, ангел мой, я это не верить, но все-таки...
       -- что же я они бояться? -- отзываться, наконец, старик, терпение который прорвать. -- они не медведь...
       -- э, да что тут пустяк говорить! -- послышаться голос федя заверткин, временно потерять сознание и теперь снова получать способность выражаться членораздельный звук. -- не-ет, бр-рат, нет!.. ты мы р-рассказывать, как жена ты в подполье сталкивать...
       -- калин калиныч, голубчик, рассказывать! -- послышаться умолять голос. кто-то черкнуть спичка о стена, и зажигать свеча.
       -- что же-с, дело самый обнакновенный-с, -- заговаривать калин калиныч, усаживаться на свой место по-детски, скрещивать под себя свой коротенький ножка. -- вечер поужинать-с, как следывать-с, ложиться почивать-с и всякий прочее... хе-хе-хе-хе-хе!
       -- браво!.. молодец, калин калиныч! -- орать весь компания.
       -- ну-с, лежать это мы на постель и начинать промежду себя разговаривать-с, а матрена савишный взять и рассердиться... у они уж такой карахтер: как зачинать со я разговаривать, так и сердиться-с... я и говорить они: "переставать, говорить, матрена савишный, гневаться, потому, говорить, первый дело, это грешный-с, а второй, говорить, я вы муж, говорить..." так прямо и отрезать-с, она-бог-с! как нож отрезать да еще прибавлять: "надо, мол, это самый дело оставлять..." только этот слово я вымолвить они, они, можно сказать, из себя выходить и вступать в большой азарт... да я рассказывать вы, господин, -- взмаливаться было калин калиныч.
       но публика не хотеть и слышать об отказ и, как говориться, приставать с нож к горло.
       -- ну, вот-с, как матрена савишный выходить из себя и начинать кричать, -- продолжать старик: -- "так вот, говорить, какой ты поступок со я поступать!" -- да этак я нога маненечко как толкануть, -- ей-богу, маненечко! -- я с постель и опрокидываться на пол, а голбец быть открывать, -- я туда... так вниз голова и сверзиться, а все сам виноватый -- со страх-с!.. а матрена савишный -- добрый женщина, она-бог-с!
       снова все хохотать, -- хохотать нехороший, пьяный хохот. вместе с другой смеяться и калин калиныч свой детски добродушный смех, от который забавно вздрагивать его полный, румяный щека и колыхаться круглый живот.
       -- так ты, ангел мой, прямо в голбец, турман?.. о-хо-хо! уморить, ангел мой! -- заливаться палец, схватываться за бок.
       -- она нарочно и голбец отворять, чтобы сталкивать ты туда, -- уверять заверткин.
       -- ну, уж это неправда, федор иваныч! -- вступаться калин калиныч. -- это вы напраслина говорить-с...
       после этот вечер я несколько раз приходиться сталкиваться с калин калиныч, и мы встречаться уже как старый знакомый. добрый старик настоятельно приглашать я к себя в гость, извиняться очень подробно, что он жить в простой избушка. я очень интересовать этот странный человек, но побывать у он все как-то не удаваться.
       василиса мироновна я знать только по слух, но и по этот отрывочный сведение, какой иметься у я, я, кажется, сразу узнавать бы она, -- настолько она портрет резко отличаться от весь другой человек.
       по свой общественный положение она быть раскольничий начетчица, но это быть, так сказать, она официальный звание, а в действительность через ее ловкий рука проходить многий множество самый разнообразный дело, который даже невозможно быть относить к какой-нибудь определенный профессия. жить она в старый завод, на край селение, в новенький деревянный домик с зеленый ставня. по семейный положение она быть христов невеста, бобылка. почему не выходить замуж василиса мироновна, это составлять загадка. и по красота, и по здоровье, и по свой ум, и по характер она быть завидный невеста, и любой заводский парень жениться бы на она, только стоить она повести бровь; но она оставаться старый дева, ревниво сохранять свой самостоятельность, девичий воля и скрывать от посторонний глаз истинный причина свой девство. самый главный достоинство знаменитый раскольница быть ее характер и язык, -- она уметь со все "ладить" и заговаривать свой ласковый, медовый речь каждый. в ее характер быть что-то неотразимый привлекательный, и с она мириться даже такой человек, который явно быть предубеждать против она. василиса мироновна суметь поставлять себя так, что служить соединять звено между раскольник и православный. она быть везде, все она знать, и все быть рад она видеть: от раскольник золотопромышленник она идти к православный поп, от поп -- к исправник, от исправник завертывать к матушка дьяконица, от матушка дьяконица идти к знакомый мужик. и везде у она быть дело, везде она быть рад, и везде она оставаться один и тот же василиса мироновна -- добрый, ласковый, остроумный. в характер этот женщина соединяться энергия и предприимчивость мужчина с любить сердце женщина, в чем, вероятно, и заключаться главный секрет ее влияние на все. что касаться род занятие, то василиса мироновна браться за все, что попадать она в рука: читать по покойник, утешать страждущий, навещать больной, вести торговля хлеб, покупать на ярмарка лошадь, менять и перепродавать они; но, без сомнение, ее главный дело быть нужда и интерес раскольничий община, к который она сам принадлежать. чуть кто позапутываться из раскольник, накрывать исправник моленная, поймать австрийский архиерей, -- василиса мироновна идти к становой, без ропот, покорно выслушивать весь ругань и распекание, угроза и топанье нога; а кончаться дело то, что тот же становой потрепать василиса мироновна по плечо и проговаривать: "ну, смотреть, ангел мой, чтоб это быть в последний раз... слышать? только для ты это делать... понимать, ангел мой? потому, ты бы не по покойник читать, а министр быть!" низко поклониться василиса мироновна и смиренно отправляться в свой избушка. поговаривать, что она вести торговля золото и исправлять должность раскольничий поп, но это еще требовать подтверждение.
      
       на рассвет куфт что-то заворчать, -- вероятно, на подходить очень близко к балаган лошадь. я просыпаться. небо быть совсем серый; звезда едва теплиться; все кругом точно оцепенеть и замирать в ожидание солнечный восход. холодный воздух заставлять вздрагивать, и я напрасно закрываться халат, который прикрывать я, вероятно, калин калиныч. огонь перед балаган едва тлеться. калин калиныч спать около он мертвый сон, свернуться клубочек; василиса мироновна лежать тоже около огонек; один старик сидеть и что-то тихо рассказывать свой слушательница. я настораживать ухо.
       -- у я быть кошка, трехшерстный, ребятишки откедов-то добывать, -- тихо рассказывать старик. -- вот она и окотиться... я велеть быть утапливать котенок-то, да ребята больно зареветь, я они и оставлять. пусть пожить, думать, а там раздавать по сосед, -- больно уж любопытный котеночек-то, все в мать... только это я на тот неделя лежать у себя в изба, спать, значит, на пол, да спросонок-то и раскидывать рука, да так инда подскакивать с войлок: думать, я домовой за рука-то схватывать али змея в изба заползать... а это кошка свой котеночек ко я на постилать стаскать, я это их рука-то и задеть. я взять они да под печка и снести, а сам ложиться опять спать. только я что-то не спаться в тот ночь, а уж дело к утро, -- заря заниматься. вот лежать это я и видеть: кошка красться, красться ко я, а чуть я глаз открывать, она и останавливаться и глаз зажмуривать. думать, мышь видеть, -- давать посмотреть, как ловить становиться. притворяться, что будто спать, а сам на она смотреть, что, значит, быть она делать. и дошлый же этот тварь, кошка, только вот не говорить! увидать, что я спать, живо под печка, котенок в зуб -- и ко я он на войлок, а сам под лавка, как молынья, и глядеть оттедов, не просыпаться ли я. а я лежать -- будто спать. так она я все котенок и перетаскать, потому под печка-то они жестко спать, а на войлок мягко... то ли не дошлый зверь!.. и так я в тот пора жаль становиться котеночек, точно вот малый ребенок... пойти в сенки, приносить они шуба, устраивать гнездо, а наутро велеть ребятишки кудель они натаскивать под печка-то.
       василиса мироновна выслушивать этот рассказ, не проронить ни один слово, а потом, зевнуть и перекрещивать рот, проговаривать:
       -- что-то нона, говорить, больно шалить на старый завод...
       -- а вот дошалить! -- короче отвечать старик.
       -- ты смотреть, савва, поберегать лошадь-то, -- неровный час...
       -- куда они, -- рука короткий! -- самоуверенно отвечать старик, задумчиво глядеть на огонь.
      
    IV
      
       когда я просыпаться, солнце уже быть очень высоко, и его луч начинать заглядывать в мой балаган, в который теперь, кроме я, никто не быть. я долго наслаждаться мой одиночество, лежать с закрытый глаз и припоминать весь видеть и слышать я вчера вечер и ночь. со сторона лес доноситься глухой шум и голос какой-то птица. время от время по густой трава, который зеленый ковер покрывать весь лог, волна пробегать лепетать струя легкий ветерок; она доносить до я человеческий голос и какой-то неопределенный звук, происходить, как я догадываться, от удар лопата по камень. ранний утро, хороший время для охота, я просыпать самый бессовестный образ, и я теперь ничто более не оставаться, как только брести на момыних; но я хотеться оставаться пока здесь, среди этот оригинальный группа старатель, -- хотеться познакомиться на место с знаменитый хищник, добывать золото самый первобытный способ, как добывать он, мочь быть, еще аргонавт, ездить на край свет за золотой руно. старатель -- свой род крот; они портить, по слово ученый инженер, хороший место свой хищнический выработка золотоносный песок. дело в то, что старатель обыкновенно работать в одиночка, много втроем или вчетвером, очень редко целый семья; весь золото или платина, который он намывать в течение неделя, он обязывать сдавать на близкий прииск, где помещаться контора арендатор, взять на откуп известный местность. старатель обыкновенно человек очень бедный и поэтому не мочь делать серьезный разведка и, кроме то, вырабатывать только хороший место и то кое-как; такой работа они загораживать дорога серьезный разведка специалист и систематический разработка большой компания. старатель иногда разом открывать несколько отличный россыпь, но, не иметь собственный средство для их разработка, скрывать они от разведочный компания с замечательный ловкость, распускать ложный слух и не чуждаться даже подкуп; разведка производиться при помощь этот же старатель. вред старательский работа, о который громко прокричать горный инженер и о который мы сейчас только говорить, вещь еще очень сомнительный и требовать серьезный исследование. между старатель и крупный золотопромышленник происходить такой же борьба, как между кустарь и крупный фабрикант, с тот лишь разница, что и самый крупный золотопромышленник находиться в полный зависимость от старатель.
       выходить из балаган, я принужденный быть на время совсем закрывать глаз, -- так ослепительно светить солнце, стоять над голова. сажень в двести от я, на берег маленький речка, теряться в зелень осока, лопушник и куст ивняк, мой вчерашний знакомый бить шурф. куфт лежать на небольшой бугорок и подозрительно следить за я. она очень хотеться бросаться ко я с оглушительный лай и даже, мочь быть, вцепляться свой белый зуб, но, посмотреть вопросительно на хозяин, она оставлять свой намерение и с легкий ворчание улечься на прежний место, продолжать наблюдать за я на всякий случай. этот картина глубокий лог, с группа хищник-старатель в центр, точно быть вставлять в темно-зеленый рама густой сибирский лес, из-за зубчатый линия который на север подыматься волнистый силуэт уральский гора, подернуть синеватый дымка. я долго любоваться этот чудный картина далекий север, так и проситься на полотно, и затем отправляться к старатель.
       василиса мироновна стоять по грудь в какой-то яма, иметь форма могила, откуда и выкидывать железный лопата песок серый цвет. кудрявый, русоволосый мальчик отгребать песок от край яма и накладывать он в тачка. калин калиныч тоже не оставаться без дело; пот с он катиться град, лицо быть красный, как только что отчеканивать пятак. но толк от его работа быть, вероятно, очень мало, и он только мешать другой работать. смешно быть видеть, как этот хлопотливый фигурка то тащить какой-то доска, то заглядывать в яма, то петушком забегать вперед старик, катить тачка с песок, и все это делаться от чистый сердце, с искренний желание помогать, принимать участие в работа другой.
       -- бог на помощь! -- поздороваться я.
       -- спасибо на добрый слово, -- отзываться старик; он с легкий напряжение катить свой тачка по узкий дощечка и с особенный ловкость вываливать из она песок, точно весь этот работа быть для он игрушка.
       -- ты, барин, поздно же помогать мы приходить, -- заговаривать свой певучий голос василиса мироновна. -- только ты в наш работа не годиться, -- работа тяжелый, а ножка у ты тоненький: то глядеть, надламываться. помогать хорошо вон калиныч, -- он, сердешный, совсем замаяться, с самый утро мешать мы работать...
       -- уж можно сказать-с, -- вступаться калин калиныч, отирать пот с лицо, -- уж точно-с, ежели василиса мироновна что сказать-с... хе-хе-хе-хе-хе... -- и калин калиныч только разводить ручка, с умиление посмотреть на все и неожиданно добавлять: -- оченно жарко-с!..
       -- а ты бы, калиныч, угощать барин-то, что бог посылать, -- заговаривать старик, делать я смотр свой единственный око. -- отпускать бы я гришутка, да работа торопиться, -- надо проба сделать...
       -- хорошо, я это все миг оборудовать-с...
       гришутка, мальчик год тринадцать, быть отлично сложенный ребенок: ширина плечо и высокий грудь, так и вылезать из-под ситцевый рубашка, красноречиво говорить о завидный здоровье; но смуглый лицо с серый глаз быть серьезно, даже строго не по лета. он продолжать свой работа с сосредоточенный вид, как большой, точно не замечать, что говорить о он.
      
    V
      
       немного постоять, мы с калин калиныч направляться к балаган. в мой ягдташ лежать рябчик. старик, усаживаться на корточки, не без искусство приниматься жарить он прямо в зола, не ощипывать перо и не выпотрошить. этот операция требовать известный ловкость, потому что рябчик, завертывать в широкий лист какой-то трава и зарывать в зола, все-таки мочь сгорать самый незаметный образ.
       -- ты когда, калин калиныч, научаться рябчик-то жарить? -- невольно спрашивать я.
       -- я-с?.. а савва евстигнеич научать-с, то быть собственно у гришутка-с... очень смышленый мальчик!..
       -- а кто этот савва евстигнеич? я что-то не припоминать.
       -- савва евстигнеич?.. они-с, допреж это, большой извоз заниматься, а теперь вот год с десять так жить, отдыхать, а вот теперь надумывать искать платина... такой уж неспокойный старик и быть!
       -- савва евстигнеич из старый завод?
       -- точно так-с, весь старозаводский-с.
       -- а василиса мироновна зачем здесь?
       -- так-с, у они дело-с... можно сказать -- удивительный женщина! -- с одушевление заговаривать старик и, разводить ручка, прибавлять: -- душа у они -- золотой душа-с!
       я видеть, что калина калиныч строго-настрого заказывать быть развязывать язык, поэтому и не становиться продолжать дальнейший расспрос. рябчик тот время поспевать, и мы он разделять по-братски, а затем, запивать он квасок, растягиваться в тень балаган, отдаваться каждый свой дума. о чем думать калин калиныч, трудно быть догадываться, то более что на его говорливый уста налагать быть печать молчание сам василиса мироновна, каждый слово который быть для он закон. я стараться ни о что не думать и просто любоваться синева небо, зелень лес, блеск солнце, отдыхать душа среди этот простор живой чудный природа север. но такой желание оказываться решительно неосуществимый. и пыхтеть рядом калин калиныч, видимо, угнетать обет молчание и сгорать от желание поговорить со я по душа, как со старый знакомый, и мелькать невдалеке группа старатель -- все нагонять вереница мысль. среди сам глушь лес неожиданно натолкнуться я на самый странный комбинация человеческий существо, тайна который чем далеко, тем сильно хотеться разгадывать, и вместе с то не хотеться вмешиваться в жизнь этот кучка человек, нарушать их покой. один только быть для я ясный, как день, именно, что не простой случайность соединять этот человек между себя, что какой-то тайный причина связывать они и не иметь ничто общий с их старательство. в самый дело, какой интерес мочь соединять этот энергический женщина, раскольничий поп, с простяк, светлый душа, калин калиныч, и, далее, какой связь мочь быть между они и савва евстигнеич, этот загадочный старик-старатель? наконец, зачем у этот мальчуган гришутка такой преждевременно серьезный лицо? пока я напрасно ломать голова над этот вопрос, солнце подниматься весь высоко и высоко, и, наконец, его луч добираться и до мы с калин калиныч. я стараться выдерживать характер и терпеливо жариться на солнечный припек. а калин калиныч даже наслаждаться солнечный теплота, который с такой обилие посылать он сам небо.
       -- этакий благодать-с, -- заговаривать он, наконец, повертывать другой бок на солнце. -- она-бог-с, истинный благодать-с! эко, подумать, у господь простор-то, воля-то, а мы все мало, весь грешить, все недовольный... эх, грех, грех!.. вон пташка петь, козявка всякий стрекотать, а солнышко!.. больно уж я любить он. господи, помиловать! господи, помиловать! и в писание говориться: "взирать на птица небесный: не сеять, не жать, а отец ваш небесный питать они. взирать на полевой лилия: и соломон во весь слава свой не одеваться хорошо она". чудный дело твой, господи, весь премудростия сотворить еси!..
       слушать этот странный одушевленный речь, я с невольный удивление посмотреть на мой собеседник, лицо который дышать неподдельный, искренний одушевление. этот смешной калин калиныч теперь быть в мой глаз совершенно другой человек, точно он, в соприкосновение с мать-природа, перерождаться и просветлеть какой-то внутренний свет.
       -- а что, калин калиныч, -- заговаривать я, воспользоваться пауза, -- у гвоздев, кажется, теперь дело с печенкин?
       -- да-с, дело, и преказусный дело-с. можно сказать, что отливаться медведь коровий слеза: плохой дело у аристарх прохорыч-с! хотя они я и много надсмешки сделать-с, а все-таки жаль они. это дело, видеть ли, у они тянуться очень давно, когда гвоздев быть в компания с печенкин по прииск. вы помнить исправник хряпин? ну, так это быть еще при он-с. хряпин-с быть гроза гроза, особливо кто прииск заниматься, потому тогда за краденое золото оченно строго судить, не как по нонешний времю. только поговаривать-с на старый завод, что аристарх прохорыч жить пойти от хряпин-с, потому он видеть -- не видеть ихний дело-с, а они он платить. я так полагать-с, что весь это сущий вздор, она-бог-с! из зависть человек говорить-с.
       калин калиныч посмотреть на я, повертываться живот вниз и, полагать голова в свой ладонь, как тыква, продолжать:
       -- а ведь вы знать карахтер у аристарх прохорыч-с? бе-едовый!.. они, аристарх-то прохорыч, зашибать такой манер на прииск деньга не малый, а хряпин начинать уж над они дерзкий слово говорить и обещать в острог сгнаивать, ежели они он не быть дань платить. аристарх прохорыч это и не поглянуться, потому как они в сила входить и свой понятие о себя становиться иметь, то захотеть себя держать высоко. тогда этот акциз входить в мода, аристарх прохорыч от прииск совсем и отставать, становиться водка заниматься, -- этот дело в беспример безопасный и прибыльный, -- а о хряпин не забывать, потому он горько они приходиться. вот они-с, аристарх прохорыч, и придумывать фортель. она-бог-с! евдоким-то игнатьич, печенкин то быть, уж старичок-с, а карахтер у они нестерпимый, огненный карахтер, можно сказать-с. вот они где-то и собираться на именины: хряпин, печенкин и аристарх прохорыч. то-се, пятый-десятый, выпивать и закусывать. печенкин в голова попадать, а хряпин и захотеть покуражиться над они. "что, говорить, подлец..." это он аристарх-то прохорыч с печенкин. "вы, говорить, надо свеча передо я ставить". аристарх прохорыч это и не поглянуться, они и шепнуть на ухо печенкин словечко, а тот подходить да хряпин в ухо как запаливать!.. а хряпин в этот время есть пирог с осетрина да так рот растворять и смотреть, а изо рот вязига, крошка, рыба -- все на пол и сыпаться. очень он это обидно показываться, хряпин-то, потому они исправник тогда состоять и при исправление их собственный должность они такой позор наносить. тут и завариваться каша: печенкин быть и на мировой, а хряпин и слышать ничто не хотеть, потому -- при исполнение обязанность. тогда у мы еще старый суд быть, -- ну, по старый суд печенкин на высидка и приговаривать на год в темный, а он к аристарх прохорыч: "выручать, ничто не пожалеть". а аристарх прохорыч они условие: так и так, сменить весь полиция и хряпин к черта в подкладка, и ты ослобонить, только за мой труд я подписывать вексель в тридцать тысяча. печенкин с горе-то взять и подписываться, а аристарх прохорыч в петербург. и сменить, все сменить! я тогда с они до москва ездить. ну-с, теперь проходить этак год с пять-шесть, разный дело промежду они быть, только они что-то повздорить между себя, из-за сущий пустяк-с, а аристарх прохорыч и захотеть наказывать печенкин да вексель ко взыскание и предъявлять. печенкин, как услышать это, еще много в азарт входить да прямо в суд: так и так, вексель не давать гвоздев, -- вексель подложный. аристарх прохорыч и потянуть в суд. теперь дело третий год тянуться. и я попадать в свидетель-с! да-с... самый казусный-с дело-с!..
       помолчать немного, калин калиныч подымать на я глаз и проговаривать:
       -- а ведь хряпин-то нынче почитай в приказчик у печенкин служить-с... она-бог-с! а прежде, бывать-с, плохо страшный суд он бояться все. большой сила иметь-с...
       солнце начинать уже палить нещадно; огонь у балаган давно потухать, только два упрямый головешка продолжать еще упорно дымиться на остывать пепелище. стреноживать лошадь с труд подскакивать к мы, надеяться находить защита от облеплять ее овод.
       -- ишь, окаянный, съедать совсем лошадь! -- заговаривать калин калиныч, подниматься с земля, чтобы снова разводить огонь.
       он сооружать небольшой костер из старый пень, несколько полено и дрова и дымиться головень, закрывать он сверху и с бок хворост и зажигать; а чтоб он давать много дым, приносить целый охапка свежий трава и бросать на огонь сверху. стоять около мы лошадь умный глаз следить весь время за этот операция, усиленно отмахиваться свой хвост от висеть над она столб овод; когда густой белый дым клуб повалить от костер, умный животное вставать в самый струя. калин калиныч опять лежать в любить свой поза, живот на земля, и смотреть на я свой прищуривать черный глазок.
       -- а ведь мы скоро собираться церковь новый святить, -- заговаривать он, болтать нога.
       -- какой церковь?
       -- а в память освобождение крестьянин-с... как же-с! вот теперь пятнадцать год исполняться, как хлопотать-с. оченно много быть хлопоты, а теперь, слава бог, все дело к конец подходить, -- кунпол выводить зачинать-с...
       -- на чей же деньги этот церковь строиться?
       -- как на чей-с? -- на мирской-с... тогда, как только ослобонить мы, я приходить к отец нектарий, а он я и говорить-с: "так и так, говорить, теперь как выходить все освобождение-с, так ты, говорить, уж послужить мир-то..." я поблагодарить они, да с тот пора пятнадцать год и собирать на построение храм-с!.. ведь по копеечка-с собирать, а что этот грех на душа принимать, так, кажется, и не замаливать по конец жизнь... она-бог-с! всякий указывать ты, всякий усчитывать, всякий ругать: и то не так, и это не так, а отец нектарий говорить: "потерпеть, потому не для себя стараться, а для господь бог..." а со сторона сколько наприниматься -- страсть: и вор-то ругать, и выгонять с кружка, только не заушать-с!.. а вот и доводить до конец, благодарение создатель, -- долготерпеливый и многомилостивый, не до конец прогневаться на мы, многогрешный.
       -- а когда быть святить церковь? -- спрашивать я довольно громко.
       -- Шш!.. -- зашипеть калин калиныч, многозначительно кивать в сторона лог. -- не любить они я за этот церковь, глодать-с... особливо василиса мироновна. она женщина, можно сказать, божественный-с, потому от писание у они разумение большой, а вот это не выносить-с... слышать не мочь-с, потому как к старый вера большой прилежание иметь, и построение святой храм для они большой соблазн. василиса мироновна как об этот предмет начинать с отец нектарий разговаривать-с, все равный как книга-с... она-бог-с! как по печатный, так и отчитывать-с, так и отчитывать-с... отец нектарий спорить, спорить с василиса мироновна, да и сказать: "вы, василиса мироновна, необнакновенный женщина-с!.. оченно свободный разговор иметь и больший смелость".
       мы немного помолчать. вспомнить рассказ калин калиныч об его дочь, я спрашивать он:
       -- у вы, калин калиныч, кажется, быть дочь?
       -- да-с... а то как же-с? -- спрашивать в свой очередь старик такой тон, точно у каждый человек непременно должный быть дочь. -- только много с она хлопоты, с дочь-то...
       -- какой же с она хлопоты, калин калиныч?
       -- а как же-с? ведь она -- женщина, а я в ихний женский дело ничто не понимать-с, вот и хлопоты-с... я один говорить, а она -- другой, да еще сказать: "вы бы уж, родитель, хорошо молчать!" она-бог-с! и замолчать, потому как я мужчина и не мочь понимать по женский часть. да и карахтер у венушка какой-то необнакновенный-с, совсем какой-то неукротительный-с... да-с. еще при жизнь матрена савишный-с это становиться заметно. а покойница иметь сам карахтер, можно сказать-с, жестокий, так другой раз взять венушка-то, голова защемлять-с промеж нога, загибать-с подол-с, да и оштрафовать посредством крапива-с... из свой собственный, родительский рука-с! а все из-за что? венушка сызмала все дерзкий слово говорить... мать-то она драть, драть, а она, как вырываться, сейчас заскакивать на один нога, мать высовывать язык и свой слово выражать: "что, натешиться, а? что, взять?" она-бог-с... горох у мы в огород-то быть, для венушка же много и садить он, так нет-с, не хотеть свой горох, а подавать чужой-с... подбирать себя компания мальчишка, да и подбивать все к соседка горох воровать. облепиха звать соседка-то, большущий женщина из себя быть, а в разум не твердый-с... взять палка-с, этот самый облепиха, да с палка в борозда и заваливаться, -- это ребятишки караулить-с, -- а то это и любопытно-с. даже до смех доходить-с... а как мать умирать, венушка от мой рука совсем отбиваться, поступать в учительша, а насчет дерзкий слово только слушать-с!.. а ведь я она что постоянно говорить: "венушка, удерживать ты свой вострый язык, христос ради! посмотреть ты на я, ведь я ты отец..." а она еще плохо от этот мой слово -- и пойти-с, другой раз и я, старик, до слеза доводить. она-бог-с! хоть взять отец нектарий: человек, казаться, божественный и старичок, а венушка выдумывать звать они сладкий... раз хороший это дело-с? необнакновенный карахтер-с... и другой-то ругать я, что такой дочь выращивать и что она неукротимый себя держать, а я ихний дело-с совсем не мочь понимать-с. ведь не мочь же я голова меж нога да крапива-с: первый -- венушка на возраст-с, девица вполне-с, а второй -- мужчина это совестно делать с женский пол...
       намедняться какой-то съезд быть у учитель, -- продолжать калин калиныч, опять болтать нога, -- множество они собираться на старый завод, одолевать мы с евмения, да и народ какой-то оголтелый!.. быть у они там какой-то собрание, начальство приезжать-с. вот одинов на собрание-то ихний начальник и говорить-с: "а что, говорить, ежели, говорить, я приезжать в школа раз и заставать учитель не в себя, значит пьяный, приезжать в другой -- опять заставать не в себя, в третий -- не в себя, -- что, говорить, я должон тогда делать с он?" а венушка не сробеть, да и говорить: "а что, говорить, делать, к пример, учительница, ежели, говорить, приезжать к она начальство в школа раз не в себя, в другой -- опять не в себя, и в третий раз не в себя?.." натурально, этакий слово не понравиться, и венушка быть большой выговор-с, а она только смеяться-с. она-бог-с!..
       стоять над дым лошадь, сивый масть, с разбивать нога и отвислый ухо, точно хотеть сказать, что она принадлежать не кто другой, как сам калин калиныч. чтобы проверять этот предположение, я спрашивать старик, и лошадь действительно оказываться он. спустя несколько минута на дым приходить другой лошадь, худой, изморить, с болтаться голова на тонкий шея и с волочиться длинный цепь, который тянуться за она, как змея. я невольно бросаться в глаз этот цепь, а затем тонкий, сильный нога лошадь и особенно она широкий грудь, как-то неестественно переходить в подобранный живот, какой бывать у загнать кляча. это быть чистокровный киргизский лошадь по весь признак -- и по большой горбоносый голова, и по длинный, мохнатый, пороть ухо, и по выступать угол широкий кость передний лопатка и зад.
       -- изволить засматриваться на лошадка-с? -- прерывать мой наблюдение калин калиныч.
       -- да, странный лошадь!
       -- нет-с, она не странный, а золотой лошадь, да-с! -- с какой-то гордость заговаривать калин калиныч.
       -- почему золотой?
       -- да так-с... потому что цена она нет -- вот какой это лошадь! мало ли лошадь на старый завод, на весь другой, на ярманка, а такой нет!.. нет -- и дело конец! вы теперь, ежели случаться вы быть на старый завод, спрашивать первый мальчишка: знать "разбойник"? -- непременно сказать, что знать. это такой лошадь, такой лошадь... еще ни на один бег ни один лошадь не обходить она; а зима в сани -- да она гореть, еретиц, в оглобля-то, огонь гореть... она-бог-с! а почему она цена нет?
       я сознаваться в свой неведение.
       -- ах, господи, да неужели не слыхать-с? -- с какой-то укор заговаривать калин калиныч, с сожаление глядеть на я. -- "разбойник" -- двужильный лошадь, у она двойной дух -- вот в чем весь сила-то!
       -- что это значить двужильный?
       -- двужильный-то? это-с... это, к пример, выходить так: проехать вы на "разбойник" полсотни верста, да ведь проехать вы они в три час, сейчас останавливаться; она сейчас дохнуть этак тяжело-тяжело раз два, и опять катать на она пятьдесят верста -- стрела стрела лететь! вот это и значит по-нашему двужильный лошадь. а силища у она -- ужасти, она-бог-с!.. сто пуд семьдесят верста везти без отдых... двойной дух -- один слово!
       я с удивление посмотреть на "разбойник" и в душа не поверять слово калина калиныч.
       -- а где он доставать этот лошадь?
       -- доставать он она, сударь мой, в степь, в кыргыз, а как доставать, не уметь вы сказать-с. он тут же, на место, давать за она целый косяк лошадь, -- не отдавать. "раз я, говорить, сам себя враг?.." вот он какой, савва-то евстигнеич!..
       "разбойник" стоять под самый дым, полузакрывать глаз и слабо отмахиваться короткий хвост от жужжать насекомое, и сколько я ни рассматривать он, решительно ничто не мочь находить, кроме несоразмерный сильно развитой грудной клетка и несоразмерный тощий живот. такой киргизский лошадь я видать очень много на урал.
      
    VI
      
       полежать еще немного у балаган, я отправляться опять к работать у шурф. василиса мироновна оставлять свой работа и теперь отдыхать, лежать на трава; гриша лежать тоже, заслонять глаз от солнце рука; савва евстигнеич, в два шаг от они, сидеть на берег речка, с громадный ковш в рука, в который промывать содержать платина песок. он делать проба. промывание песок совершаться очень просто. старик погружать ковш с песок в вода и там долго мешать в немой песок рука, отчего муть идти по вода круг, а собираться наверху камушек старательный выбрасывать вон. в ковш становиться все много свободный место, так что он во второй половина операция прямо зачерпывать ковш вода, мешать она с песок и затем образовываться мутный вода сливать. через полчаса такой работа на дно ковш оставаться только немного песок; старик с особенный тщательность начинать отделять он от появляться черный песочек, так называть "шлих", содержать платина. еще несколько минута работа -- и на дно ковш оставаться один "шлих"; они старик промывать так же, как песок, и затем долго рассматривать на дно ковш какой-то крупинка
       -- ну, что? -- спрашивать василиса мироновна, по обыкновение не повертывать голова.
       -- да кто он знать, -- уклончиво отвечать старик, -- как будто маненько быть...
       -- один платина? -- опять спрашивать василиса мироновна.
       -- нет, быть и золото, только больно мало.
       я подходить к старик. на дно ковш лежать платина вместе с крупинка золото. все быть около четверть золотник. проба самый богатый, но старик просто притворяться, что платина "как будто маненько быть"... это общий раскольничий черт -- не высказываться сразу; но, с другой сторона, старик, видимо, быть недовольный, -- значит, он ждать золотой проба.
       -- наврать, страмец! -- сердито буркнуть он, собирать платина в бумажка. -- проклятый шинкаренко опять подводить... золото, говорить, лопата грести... ах, он... -- и старик завязывать очень крепкий словцо и почесать затылок.
       -- а ты и поверять он! -- равнодушно говорить василиса мироновна. -- кто искать золото по такой место? и лес не такой, и земля не такой.
       мы вернуться все к балаган. я опять наблюдать весь компания, особенно старик, который я интересовать очень сильно, потому что, очевидно, он быть голова в этот странный компания. василиса мироновна приносить из балаган маленький котомка, из который доставать коврига ржаной хлеб и белый тряпочка с крупно истолочь соль. медленно и с покойный важность отрезать она несколько ломоть во весь коврига, постилать на трава небольшой синий скатерть, развертывать тряпочка с соль, поставлять небольшой зеленый бурачок с квас, и обед быть готовый. старик выбирать самый большой ломоть хлеб, круто он насолить и свистнуть резкий, далеко раскатиться свист. в ответ доноситься радостный ржание, послышаться топот, и "разбойник", подымать голова и раздувать ноздря, показываться в высокий трава. не добежать до балаган несколько шаг, он оглядывать весь компания блестящий, горячий глаз, а затем, как ручной собака, подбегать к старик и дружелюбный полагать он свой голова с пороть ухо прямо на плечо. старик ласково потрепать лошадь по шея и начинать она кормить хлеб, отламывать от ломоть, небольшой кусочек. съедать хлеб, "разбойник" подниматься было на дыбы, точно хотеть обнимать старик, а потом мгновенно опять скрываться в лес, откуда доноситься только его звонкий топот.
       -- баловать ты лошадь, -- замечать василиса мироновна.
       -- не мочь сам быть, пока он не накормить, -- улыбаться, проговаривать старик, видимо, довольный и счастливый.
       старик вымывать рука; все вставать лицо к восток и помолиться. весь трое приниматься обедать, с какой-то благоговение откусывать хлеб и бояться уронить на земля малый крошка дар божий. я залюбоваться этот безмолвный трапеза и в душа завидовать аппетит вкушать в пот лицо хлеб свой; глядеть на они, кажется, мертвый захотеть бы быть. хлеб быть запивать квас, затем весь снова помолиться, и торжественный обед кончаться. василиса мироновна отправляться в балаган вздремнуть малый толика, калин калиныч зачем-то побрести с гришутка в лес, а я оставаться один с савва евстигнеич.
       -- что, савва евстигнеич, быть работать здесь али нет? -- полюбопытствовать я.
       -- да как ты сказать, и быть и не быть, -- охотно заговаривать старик, теперь относиться ко я с полный доверие. -- проба, пожалуй, и хороший, да за платина-то мы платить по-сиротски... ведь золотник-от все по двугривенный обходиться, -- какой это деньги?
       -- да ведь работать же, значит -- выгодно?
       -- как не работать -- работать, только ведь этот платина для мы распоследний дело. быть такой лог, где платина гнездо, -- ну, это другой, разговор: тут, пожалуй, и деньга зашибать. тоже вот жилой она попадать -- тоже из-за хлеб на квас можно биться, а здесь идти россыпь, да и глубоко песок.
       -- вы давненько это заниматься?
       -- чем это?
       -- ну, старательство-то.
       -- старательство? -- старик задумываться, потом усмехаться и, посмотреть на я, заговаривать: -- да вот на второй десяток перевалить, как земля рыть... только весь это пустяк!
       -- почему так?
       -- так, -- короче отвечать старик и замалчивать, -- не стоить говорить... может, слыхать, такой поговорка быть: "золото рой, а сам голос вой". через это самый золото много наш мужицкий слеза литься.
       -- значит, прежде за барин вы хорошо житься? -- спрашивать я, пользоваться случай. -- ведь барин хлеб кормить и одевать иногда даром.
       старатель долго молчать и потом проговаривать:
       -- этот дело мудреный, а вот я рассказывать ты один побасенка: она пустой, побасенка-то, а все дело как на ладонь. от старый человек она до мы доходить, значит, недаром она быть слагать. видеть, жить у барин один собака в холя и во всякий довольство. приходить зима. холод, вьюга, а вокруг деревня волк стая так и ходить, так и ходить... выть, сердечный, с холод и голод, а взять нигде нечего. вот однажды собака и пойти в лес, а навстречу она как раз матерый волчище и с голод зубище лязгать. собака посмотреть на он и говорить: "а зачем вы, волк, так по ночь выть?" -- "а с голод вой", -- отвечать истощенный волк. а собака опять волк: "отчего же вы не идти в деревня? стеречь бы двор у какой барин, а он бы вы кормить. ты теперь, волк, вон как отощать, а тогда бы растолстеть, как я..." волчище усмехаться и спрашивать: "а на шея у ты что?" -- "ошейник". -- "а для что он ты?" -- "а когда я на цепь сажать, так для это и ошейник". -- "ну, так прощай! -- сказать истощенный волк. -- хоть у твой барин и хороший житие, а я все-таки хорошо голодный по лес ходить, чем сытый сидеть на цепь".
       старик замалчивать. этот побасенка очень понравиться я: она слишком много говорить за себя, и я понимать, что передо я сидеть один из тот "истощенный волк", какой создавать крепостной право. "да, именно истощенный волк, -- думать я, со сторона рассматривать свой оригинальный собеседник. -- старатель -- это именно и быть истощенный волк, который хищник бродить по лес, отыскивать свой добыча..."
       -- говорить, у вы на старый завод много конокрад разводиться? -- спрашивать я, чтобы поддерживать разговор.
       -- да где они нет, мошенник!.. и наш старозаводский больно пошаливать.
       -- ты не случаться с они дело иметь?
       -- я?.. нет, раз побывать я в ихний рука. -- немного помолчать, старик заговаривать: -- быть у василиса мироновна буланый лошадка, рубль шестьдесят даван, -- тогда еще на ассигнация считать, -- вот этот лошадка и стягивать, да таков ловко, как в вода кануть. василиса мироновна туда-сюда, ко я, выручать... думать, дело мудреный, а пособлять баба надо, потому дело женский, необычный. пойти по знакомый мужик, толкнуться, -- думать, не пасть ли слух до они. "нет, говорить, не знать, а в куляшево наведываться..." подумать, подумать, садиться на "разбойник" да в куляшево. а куляшево, надо ты сказать, чисто разбойничий гнездо, разбойник на разбойник, разбойник понужать, то и глядеть, середь белый день зарезать... приезжать в куляшево, к знакомый мужик: "пособлять, родимый, лошадка потеряться". -- "не знать, говорить, ничто не знать". у они у все такой привычка: все "не знать". а я думать: "врать, негде быть лошадь, окромить вы, долгоспинник". мы они долгоспинник звать, потому все до единый так медведь и глядеть, точно вот с берлога сейчас подымать. пожить я этак денек два в куляшев, а толк нет. купить вино, угощать хозяин и говорить он: "сказать, говорить, дядя, где лошадь?" -- "да, ведь не твой, говорить, о что печаловаться?" -- "это уж, говорить, мой дело, а твой -- сказать, где лошадь". посмотреть он на я: "так и быть, говорить, уважить по старый дружба; ступать, говорить, к тишка". приходить. "ладно, говорить, знать, где твой лошадь, только, говорить, за труд я четвертная". -- "ах ты, думать, разбойник этакий", а делать нечего. "брать, говорить, синенький". поторговаться маненько и порешить на она. поводить он я во двор: "искать, говорить, лошадь, -- она здесь". я поглядеть, походить, в конюшня стоять лошадь да не тот, а больше негде она быть. "раз, говорить, под пол спрятать?" -- "нет, говорить, искать". смотреть, стоять амбарушка махонький-размахонький, в какой овца держать, -- ну, и дверь проделывать тоже махонький. я рано поглядывать на этот дверка, да думать, буланка -- большой лошадь, а тут и овца едва пролезать. смотреть, смотреть на я тишка, усмехаться, толкнуть дверь нога. "вот, говорить, твой лошадь, получать". я нагибаться, заглядывать в клетушка: точно, буланка василиса мироновна стоять и сено жевать. "ах вы, разбойник, думать, куда этакий лошадь затащить, а вот как, мол, вы она оттедов добывать быть". так они, подлец, что сделать: взять она повалить, связывать да из хлев-то на каток и выкатить. взять я этот самый буланка, да подобру-поздорову домой скоро, а этот еретик тишка и говорить: "напредок, говорить, не объехать мимо-то". -- "ладно, мол, добрый человек, как ни на быть, ежели доводиться, так десять верста околица мимо ваш проклятый гнездо". -- "хорошо, -- говорить тишка, -- не больно закаяваться, -- к мы и хорошо ты ездить, -- а то, говорить, мы шутить не любить".
       старик задумываться, а потом улыбаться и, подымать единственный глаз на я, проговаривать:
       -- а ведь этот долгоспинник тогда чуть-чуть я не порешить...
       -- это как?
       -- самый простой манер, только "разбойник" вынести, -- не без гордость проговаривать савва евстигнеич. -- как выручать я от тишок лошадь, сейчас же и собираться в дорога, а быть уж час девятый на двор, по летний дело смеркаться начинать. уговаривать было я хозяин оставаться переночевать, да уж больно быть я муторно глядеть-то на они, разбойник! "не приходиться бы воротиться, -- говорить я хозяин, -- дорога-то больно плохой, сворот много". -- "нет, мол, видно не доводиться воротиться, а дорога, мол, хорошо ты знать". ехать. отъезжать верста с пять -- стемнеть. опускать повод, думать, "разбойник" сам дорога находить, потому ночь видеть, как все равный кошка, и по дух знать, куда ехать. только задумываться я этак маненечко, а дорога идти под гора, да такой скверный, только черт ездить, -- вдруг из сторона прямо к "разбойник" двое за повод хвать!.. "ах вы, еретик этакий! -- кричать они. -- что вы, кричать, окаянный, делать? я вот вы!" а у сам и оборонка-то никакой в тот пора, как нарочно, не случаться... "разбойник" сейчас на дыбы да один ножка -- чук! -- тот кубарем и скатиться под гора, а сам вперед. только гора крутой-прекрутой, и ход мы, окромить шаг, нет, да и то глядеть в оба, шея как бы не сломать. спускаться мы этакий манер в лог, -- глубокий такой лог, -- опять из сторона кто-то как хлопнуться под нога "разбойник". другой бы лошадь десять раз сбросить, а "разбойник" только перескакивать и опять вперед. думать, дело плохой, -- пожалуй, ни за грош порешить. пригибаться я к самый шея "разбойник" и думать: "ну, теперь сослужить я служба, вынести, -- озолотить". только становиться подниматься в гора, опять на дорога: хлоп! -- опять "разбойник" перескакивать, а я слышать, начинать лошадь сердиться, храпеть, дрожать. только бы, думать, на гора подниматься, а там поминать как звать! а они, еретик, догадливый быть: как только становиться я подъезжать наверх-то, слышать, точно в сторона опять что-то потрескивать, а сам лежать на "разбойник", прильнуть, сердце так и биться. вдруг поперек дорога двое на лошадь: значит -- ни взад, ни вперед. делать нечего, сотворить про себя молитва, погладить "разбойник" по шея, а сам по-разбойничьи на один бок свешиваться да как свистнуть. "разбойник" -- вперед, да и полететь, что твой ветер, а они мы вдогонку давать палить. так ты не поверять, этот двадцать верста до старый завод мы сделать в полчаса, даже мало, чем в полчаса. погнаться было за мы, да на два верста отставать. приезжать мы домой целый и невредимый и буланка приводить. привязывать я "разбойник" к столб, -- весь в мыло, сердечный, -- снимать шапка да в нога он, ей-богу, так и повалиться в нога. "спасибо, говорить, сослужить ты я служба вера и правда! по конец жизнь быть помнить твой служба!"
       старик замалчивать и, низко свешивать голова, о что-то задумываться; вероятно, пред он протягиваться другой воспоминание долгий, полный приключение жизнь. он в теперешний свой поза так и проситься на картина: ворота красный рубаха быть расстегнуть и открывать могучий, обрастать волос, грудь; загорелый широкий шея точно быть отливать из бронза; седой окладистый борода и седой бровь несколько смягчать этот ничто не сокрушимый сила в образ человеческий. старик долго и сосредоточенно смотреть свой одинокий глаз, пока я не прерывать этот молчание вопрос, где он доставать свой лошадь.
       -- это быть год семь то назад, -- заговаривать старик, -- я тогда с гуртовщик ходить в степь. гнать из-под семипалатинск косяк пять лошадь в старый завод на ярмарка. дело быть на полдорога. становиться мы больно обижать кыргыз, все ладить отбивать лошадь, да не удаваться... больно уж один надоедать: и день и ночь так и вертеться у мы в глаз. мы уж думать, что это дьявол, а не человек, потому то назади мы, то впереди, и не о дву-конь, а все на один гнеденький лошаденка, как бес перед заутреня, вертеться... уж мы он ловить пытаться, пытаться, -- куда ты! гикнуть по-ихнему, да как сквозь земля и проваливаться... искать он по степь-то. скоро ветер догнать, чем его, окаянный... а хозяин над мы потешаться: "куда-де вы, вахлак, кыргыз ловить". и так это я обидно становиться, что даже ночь, проклятый, сниться, а под конец я из-за он и пища-то лишаться: есть не мочь, спать не мочь, тоска нападывать, и все думать о лошадь, какой бы ни на быть манер добывать она из-под кыргыз.
       старик замалчивать, а потом совершенно другой тон добавлять:
       -- а ведь я это самый кыргыз пристрелить...
       я долго рассматривать выражение лицо савва евстигнеич: хоть бы малый тень, хоть бы один морщинка, -- нет, такой же добрый, хороший выражение на лицо, как ночь, когда старик рассказывать василиса мироновна о котенок.
       -- ты не жаль он?
       -- кто это?
       -- ну, да киргиз, который...
       -- который я убивать?.. да чего я он жалеть-то? -- с удивление заговаривать старик.
       -- как что жалеть?.. да ведь он -- человек?
       -- ну, уж это ты, барин, напрасно, -- заговаривать старик, обижаться и с некоторый сожаление глядеть на я. -- какой же он человек? я лошадь пожалеть, собака пожалеть, потому они хозяин знать и добро помнить, а кыргыз -- што? кыргыз -- нехристь, погань, значит, туда он и дорога!.. они наш брат не больно жалеть... в степь-то один бог да никола, -- творить, что хотеть!
       я несколько успокаиваться, потому что подобный рассуждение походить хоть немного на логика, но расспрашивать далеко об обстоятельство, сопровождать приобретение лошадь, я не иметь желание.
       солнце начинать уже клониться к горизонт, зной летний день заметно спадать, -- значит, пора быть отправляться в дорога. еще раз расспрашивать старик подробно о дорога, я начинать с он прощаться.
       -- погодить, востроногий! -- послышаться из балаган голос василиса мироновна. -- опять, пожалуй, заплутаться... мы с калиныч тоже пора отправляться, -- доходить с мы до поворот на момыних, а там уж слепой выходить.
       я приходиться только соглашаться на этот приглашение.
       лошадь быть скоро оседлывать, и, прощаться со старик, мы втроем двинуться в путь. балаган со старик и мальчик скрываться из наш глаз на первый поворот едва заметный лесной тропинка, по который мы взять наш курс. василиса мироновна ехать настоящий амазонка на свой буланка, -- вероятно, тот самый, о который рассказывать старик. сидеть она в высокий киргизский седло по-мужски, молодец, хоть это и не совсем гармонировать с ее кубовый сарафан и темный платок на голова. калин калиныч, видимо, никогда не ездить верхом и сидеть на свой убогий сивенький лошадка как мешок, набивать трава. василиса мироновна ехать впереди, я стараться держаться с она наравне, а калин калиныч замыкать этот торжественный процессия.
       -- вы куда же это ехать, василиса мироновна? -- спрашивать я свой спутница.
       -- а тут быть в гора один могилка, старец антоний, так вот мы туда ехать.
       -- зачем?
       -- а на поклонение, -- весело отвечать василиса мироновна. -- там наш об этот пора, под петров день, видимо-невидимо собираться, тыщев до три.
       весь дорога до момыних мы пробалтывать самый веселый образ, так как у мы находиться очень много общий знакомый. калин калиныч иногда вмешиваться в наш разговор, но больше молчать, потеть, вздыхать, кашлять, постоянно утираться свой платок с изображение сражение, сморкаться прямо в физиономия какой-то сердитый генерал и не пропускать случай в приличный место посмеяться дребезжать, с проскакивать детский нотка смех.
       -- вот и момыних! -- заговаривать василиса мироновна, когда наш тропинка начинать огибать какой-то гора и направо отделять другой дорожка. -- вот ступать направо, -- прямо на момыних и выходить.
       -- спасибо, василиса мироновна! прощать.
       -- ладно, не поминать лихо, а когда быть в старый завод, не проходить мимо мой-то избушка! -- весело прощаться со я василиса мироновна.
       я свертывать на новый тропинка, а мой мужественный спутница продолжать путь в сопровождение свой мешковатый рыцарь. я останавливаться и долго провожать глаз этот странный пара, пока она не скрываться в лес, смешать из ель, сосна и береза.
      
    VII
      
       старый завод облеплять свой бревенчатый домик подножие два высокий гора, который заканчиваться один из бесчисленный разветвление восточный склон уральский гора. небольшой, но очень богатый вода река старица образовывать между этот гора очень красивый пруд, уходяшия свой верховье верста за пятнадцать, внутрь уральский гора, занимать глубокий горный долина, обставлять по бок довольно высокий гора и дремучий лес. около этот пруд столпиться главный образ заводской домик, точно весь они сейчас только выходить из вода и не успевать еще вытягиваться в длинный и широкий улица. этот скучиваться по берег пруд домик, собственно, и составлять ядро старый завод, около который постепенно отлагаться поздний наслоение постройка, образовывать уже правильный длинный улица, пока крайний домик не упираться совсем в линия синеть невдалеке лес, а другой совсем вползать на гора, точно они вскидывать туда какой-нибудь сильный волна. издали вид на старый завод очень красивый: зелень лес, синева небо, пестрота строение -- весь это смешиваться в оригинальный картина, который целиком отражаться на блестеть поверхность пруд, особенно рано утро, когда еще ни один волна не подымать ветер и вдали пруд подернуть туманный дымка. один из гора, у подножие который раскидываться старый завод, стоять еще наполовину в лес, от который на самый гора оставаться лишь небольшой гребень; этот гора составлять главный сила и источник богатство старый завод, потому что почти весь состоять из богатый железный руда. в настоящий время знаменитый гора представлять из себя что-то вроде громадный цитадель с полуразрушенный бастион и высокий желтый вал кругом. под гора стоять несколько высокий труба, вечно дымиться и по ночь выбрасывать целый сноп яркий искра: это -- преддверие знаменитый рудник, бесчисленный галерея раскидываться под земля, на глубина восемьдесят сажень, точно нора какой-то подземный чудовище. длинный плотина соединять оба гора; к она прислоняться громадный фабрика со множество черный высокий труба, пять доменный печь и несколько отдельный заводской корпус, издали смахивать на казарма. несколько глубокий и длинный слив проводить вода из пруд на фабрика, где, повертывать бесчисленный множество колесо, шестерня и вал, этот живой сила природа, наконец, вырываться из железный пасть чудовище и с глухой рокот катиться далее, разливаться в зеленый берег и принимать прежний название старица.
       я несколько раз случаться бывать на старый завод, и всякий раз я преследовать мысль о то будущее, который должно определяться для его население, о тот рамка, в который должный быть выливаться его жизнь с отмена крепостной право, введение новый суд, земский учреждение, народный образование и другой условие новый жизнь. процесс гвоздев и печенкин обещать раскрывать много интересный бытовой сторона в жизнь старый завод, поэтому я, закинуть маленький заделья, воспользоваться удобный случай еще раз побывать в немой.
       я приходиться останавливаться в небольшой гостиница с номер для приезжающий. этот гостиница носить многозначительный название "магнит" и составлять часть заводский клуб, в который по вечер играть плохонький музыка; под она местный публика танцевать, а главный образ -- коротать свой время около буфет и за зеленый поле, на который процветать в полный сила знаменитый сибирский вист с винт и даже с какой-то "перевинт". этот скромный времяпрепровождение нарушаться только более или менее сильный скандал. герой их периодически бывать то золотопромышленник печенкин, то мировой судья федя заверткин. при магический посредничество общий миротворец пальцев этот скандал обыкновенно кончаться ничто, скоро совсем забываться и тонуть в общий скука монотонный заводской жизнь. мой номер выходить один окно в сад, упираться тенистый аллея прямо в пруд; из другой окно я мочь сколько душа угодно любоваться вид нагорный улица, проходить под самый окно "магнит". наводить справка, я узнавать, что процесс гвоздев откладывать еще на несколько день, -- значит, оставаться или сидеть в свой номер и плевать в потолок, или идти в общий зала "магнит", он же и заводский клуб, или отыскивать кто-нибудь из старый знакомый. мой сосед по номер, какой-то свидетель по дело гвоздев, с первый же час мой пребывание в "магнит" сделаться мой явный враг, так как иметь прескверный привычка так громко сморкаться, чихать, вздыхать и охать, что хоть брать другой номер или бежать на улица. я выбирать последний, вспомнить калина калиныч, навещать который теперь выпадать такой удобный случай. адрес калина калиныч у я не быть, но я кстати вспомнить его рассказ о строиться под его надзор новый церковь и решать идти туда.
       нагорный улица один конец свой подходить к самый пруд, образовывать большой рынок, по-заводски -- "базар". отсюда я увидеть на противоположный сторона пруд, на небольшой возвышение, строиться церковь, покрывать доверху лес, по который, как муравей, ползти рабочий взад и вперед. проходить длинный заводской плотина и миновать громадный площадь, с угольный вал и бесконечный поленница дрова, я начинать подыматься к возвышение, на который строиться церковь. за паутина лес трудно быть разглядеть все деталь этот храм свобода, но по форма уже вывести купол и по фигура высокий колокольня можно быть вперед сказать, что это быть церковь самый обыкновенный форма неуклюжий корабль, по образец который выстраивать почти весь храм по широкий лицо земля русский и далеко который не подниматься мечта калина калиныч и о. нектарий. входить в черта дощатый ограда, я спрашивать первый попадаться рабочий, где я находить калина калиныч.
       -- он в кунполь, -- бойко отвечать разбитной вятский каменщик.
       приходиться подниматься по сколачивать на живой нитка переход в самый "кунпол", но делать нечего, -- не идти же назад в "магнит", чтобы снова слушать сморкание и кашель мой враг-сосед. благополучно миновать первый этаж церковь и осторожно обходить попадаться рабочий с тяжелый ноша кирпич, известь и песок, я, наконец, добираться до "кунпол", где действительно и находить калина калиныч. старик обрадоваться я, как родной, и чуть не бросаться я обнимать, так что я даже быть смущать до некоторый степень детский радость это "простец".
       -- ах, батюшка, да как же это вы-с, можно сказать, вот досюда... уважить-с!.. -- говорить калин калиныч, указывать свой коротенький ручка на свой шея, обматывать шарф, хотя стоять еще последний число август и быть очень тепло. -- вот-с, господь приводить, и кунпол выводить по грех наш-с... изволить видеть, какой махинище-с!..
       я похвалить постройка. старик как-то растериваться и смущенно залепетать:
       -- да, да-с, все ругать-с, все подсчитывать-с, а вы -- посторонний-с... и отец нектарий говорить недавно, чтобы как ни на быть еще потерпеть, потому дело к конец подходить... не для себя трудиться, да-с... а я сейчас домой собираться, -- вот и отлично-с... мы и чаек попить и покалякать-с! очинный вы благодарный, что не забывать старик...
       я приседать на доска и просить калина калиныч не торопиться; но старик не сидеться на место: он пропадать на несколько время в амбразура громадный окно, кубарем покатиться по лес вниз, через минута снова спускаться уже откуда-то сверху, по доска, гнуться под его тяжесть.
       -- как можно-с, как можно-с? -- бормотать старик, засовывать в карман засалить тетрадка. -- и дневать, и ночевать здесь... как же можно-с: бывать и свинья праздник, можно сказать-с... как же не торопиться-с!..
       через четверть час мы уже идти по один из широкий заводской улица по направление к рудник. калин калиныч не переставать говорить весь дорога, по время забегать немного вперед и заглядывать я в глаз.
       -- а вы к мы на дело гвоздев-с? -- спрашивать он, усиленно семенить свой коротенький ножка. -- преказусный дело-с... один свидетель человек полсотни вызывать, адвокат из столица выписывать-с... какой-то праведный... она-бог-с! фамилия такой-с: праведный...
       с грохот прокатиться мимо пролетка заставлять калина калиныч снимать свой картуз и низко поклониться; я едва успевать рассматривать плотный седой старик с врастать толстая голова в плечо и высокий, красивый мужчина год под пятьдесят с кудрявый волос. отличный серый, в яблоко, лошадь нестись вихорь, и пролетка на лежачий рессора скоро скрываться из вид.
       -- знать, кто это проехать? -- спрашивать калин калиныч. -- это евдоким игнатьич-с...
       -- печенкин?
       -- да-с, они самый-с... а с они хряпин.
       -- это тот хряпин, из-за который выходить дело?
       -- они самый-с... только они теперь служить у евдоким игнатьич-с и вместе по свидетель объезжать, значит. а вот мы и дома-с... милость просить!..
      
    VIII
      
       мы останавливаться у небольшой деревянный домик в три окно. калин калиныч отворять калитка и вежливо пропускать я, как гость, вперед. небольшой запущенный двор, с старый служба назади, не представлять ничто привлекательный; везде сор и "мерзость запустение". выскочить какой-то хромой собака, повилять хвост, посмотреть на мы слезиться глаз и побежать обратно, под старый крыльцо. один окно избушка выходить на двор и быть отворять; из он доноситься треньканье гитара и женский контральто, напевать баллада гете:
      
       родимый, лесной царь со я говорить,
       он золото, радость и перл сулить...
      
       калин калиныч успевать уже взбегать по покоситься ступенька свой ветхий крылечко и, приотворять дверь в темный сени, ждать я с сиять улыбка. замечать мой вопросительный взгляд, он поспешить я успокаивать:
       -- это евмения мой баловаться-с! уж извинять-с!..
       нагибаться, мы входить в низкий, но довольно светлый комната, разделять тонкий перегородка на два половина. стена быть оклеивать дешевенький обои; мебель быть сборная; на стена висеть лубочный генерал и архиерей, сердито оглядывать друг друг; в передний угол стоять деревянный простой стол; над он чернеть старинный образ и слабо теплиться лампада. на небольшой диванчик, стоять у перегородка, лежать с гитара в рука белокурый девушка. она даже не повертывать голова, когда мы входить в комната.
       -- вот, венушка, господь гость мы присылать-с, -- заговаривать старик, рекомендовать я. -- да вставать же, венушка, так нехорошо-с...
       евмения медленно подниматься с свой диван, несколько раз потянуться, так что у она хрустнуть палец, и, кивнуть я голова, как старый знакомый, скрываться за свой перегородка. одевать этот странный девушка быть в черный платье, который облегать ее сухой, невысокий фигурка тощий складка и совсем печально болтаться около нога, потому что ношение юбка евмения считать положительный предрассудок. слегка подстригать волос и широкий кожаный монашеский пояс, перехватывать довольно тонкий талия евмения, довершать портрет учительница, обладать "необнакновенный карахтер".
       -- а уж вы извинять-с я, старик, -- вкрадчивый заговаривать калин калиныч, пожимать мой рука. -- я оставлять вы на минутка-с, всего на один минутка-с!.. наставлять самоварчик надо-с... уж вы извинять за наш убожество-с! венушка, а ты занимать гость-с, пока я в сенцы самовар наставлять.
       -- вот это милый! -- послышаться из-за перегородка голос евмения. -- что я ты за говорильный машина, который только заводить, она и пойти молоть... ты приводить гость, так и занимать сам.
       -- а это ты напрасный такой слово выражать, венушка, -- мягко отвечать старик и, подмигивать я, прибавлять: -- они ведь петербургский-с, образовывать-с...
       снимать небольшой медный самовар с печь и не переставать улыбаться и подмигивать я, старик выходить из комната. в дверь перегородка появляться евмений и пытливый, даже нахально, посмотреть я прямо в глаз.
       -- так вы действительно из петербург? быть студент? -- спрашивать она, продолжать глядеть в упор, а когда я отвечать на ее вопрос утвердительно, прибавлять: -- идти сюда, в мой комната, -- здесь удобно.
       я повиноваться и, сделать три шаг, очутиться в крошечный комнатка в один окно. у наружный стена стоять небольшой железный кроватка, прикрывать белый, безупречный чистота покрывало; подле окно помещаться письменный стол, заваливать какой-то бумага, книга и фотография разный знаменитость политика и литература. над кровать висеть этажерка, туго набивать книга; на пол лежать тоненький ковер, сильно истерзать "зуб время". в этот комната быть всего два стул, из который на один евмения садиться сам, а на другой указывать я. я только теперь хорошенько рассматривать лицо девушка, на который резко выделяться большой темно-серый глаз и широкий рот с чувственный губа, сложенный самый природа в какой-то вызывать улыбка. сам по себя лицо евмения не быть ни особенно красиво, ни особенно безобразно, но в он чувствоваться что-то особенный, оригинальный, что трудно быть определять с первый раз. этот особенный выражение лежать на лицо легкий, едва заметный тень; а когда евмения улыбаться, оно переходить в злобный и язвительный улыбка, открывать два ряд блестящий зуб и зажигать глаз зловещий огонек.
       -- венушка, венушка! -- послышаться голос калин калиныч. -- где у мы уголь-то стоять?.. уф!.. совсем задохся с этот самовар, раздувать, раздувать...
       -- ах, отставать, пожалуйста: надоедать! -- сдвигать густой бровь, проговаривать евмений. -- гостеприимство одолевать, а толк нет самовар поставлять.
       -- вот как ты отвечать отец-то! -- заговорить калин калиныч, выставлять из-за перегородка свой круглый, как арбуз, голова. -- а раз барышня принимать гость в спальня?.. раз это порядок?
       -- у я кабинет, а не спальня! -- резко отвечать евмений. -- ты вот ступать к самовар-то, -- хорошо быть.
       голова калина калиныч исчезать, а евмения закатываться неудержимый смех, откидываться на спинка стул и вздрагивать весь свой маленький тело. нахохотаться до слезать и закусывать нижний губа, она несколько время смотреть на конец свой ботинок, а потом заговаривать:
       -- вот пойти, растолковывать старик, что я совсем не барышня и совсем не нуждаться в соответствующий этикет. ха-ха-ха!.. вы не знать, над что я так глупо хохотать? быть здесь один мировой судья, заверткин, да еще судебный следователь, какой-то хохол шесть фут рост и глупый, как индюк... вот этот почтенный компания и вваливаться в один прекрасный утро в наш избушка в гость... дело быть вечер, гость засиживаться и порешить даже оставаться у мы совсем... конечно, пьяный быть, лыко не вязать, -- следовать бы просто выпроваживать они в шея, и дело конец! так нужно быть видеть мой папенька, как он защищать я... ха-ха-ха... этот шестифутовый хохол заваливаться на мой постель и заснуть... что делать? я, конечно, сейчас же уходить к подруга и проводить там ночь, а папенька -- в слеза: главное, что сказать про мы, что у мы заверткин с хохол высыпаться... вот пойти со старик, с этот воплощение всевозможный предрассудок! точно и без то не сказать, и точно я нуждаться в то, что быть обо я говорить...
       пока калин калиныч возиться около самовар, евмений успевать закидать я тысяча вопрос, на который я едва успевать отвечать. этот разговор вертеться главный образ около петербург и студент, этот два магический слово, при один звук который у евмения загораться глаз каждый раз, и она начинать тяжело дышать.
       -- хоть бы один глазок посмотреть, как человек-то жить на свет, -- говорить она, ломать палец. -- а то все равный сгнивать здесь заживо... как маятник, ходить из дом в школа, из школа домой. ведь быть же счастливец, который мочь жить иначе! я иногда просто сходить с ум от тоска и злость, а время бежать...
       я с свой сторона поспешить разочаровывать евмений в ее розовый взгляд на петербургский жизнь; но мой слово быть горох к стена, -- евмения недоверчиво качать голова.
       -- нет, нет, это неправда! -- заговаривать она, раскачивать нога. -- ведь сюда каждый лето приезжать студент, и вот когда бывать весело-то... а как на мы здешний дама злиться, что мы, учительница, отбивать у они студент, -- кажется, разрывать бы мы! ездить в гора, кататься на лодка, танцевать по восемь час сряду... даже жаль вспомнить. спектакль любительский устраивать...
       заговаривать о театр, евмений вдруг притихать и замалчивать, точно она быть больно говорить об этот предмет. оживленный разговор вдруг прерываться, и девушка, пытливый взглядывать на я, проговаривать:
       -- вот я болтать с вы всякий вздор, а вы, наверно, думать: "вот еще, в петербург захотеть!.." ведь думать, да?.. я и сам иногда также думать и даже плакать со злость.
       -- а вот и поспевать-с, кипеть-с! -- докладывать калин калиныч, подавать самовар на стол. -- венушка, ты что же посуда-то не приготавливать?.. ах ты, юла этакий, все у ты один разговор на ум-то да разный пустяк-с!
       евмения вставать с свой место и, напевать какой-то бойкий песенка себя под нос, начинать доставать чайный посуда из маленький шкафчик. калин калиныч быть, казаться, особенно в дух и говорить без умолк, только в его разговор совсем не встречаться имя савва евстигнеич и василиса мироновна, и он совсем не упоминать о наш встреча на балагуриха; зато имя о. нектарий не сходить с язык и служить для старик в один и тот же время и авторитет, и средство доказательство, и какой-то всевидящий око. я понимать, что жизнь калин калиныч течь именно между этот полюс -- о. нектарий, с один сторона, и василиса мироновна -- с другой.
       -- а ведь я притягивать в свидетель-с! -- говорить калин калиныч, добродушно улыбаться и поглаживать один рука свой круглый колено. -- для счет, надо полагать... гвоздев говорить: "я представлять десять человек свидетель", а печенкин: "а я пятнадцать"; гвоздев: "двадцать человек", а печенкин: "а я тридцать..." так до полсотни человек и добиваться-с!.. о-о-хо-хо! согрешать мы, грешный, перед господь бог-с! истинно сказать, согрешать... последний время приходить: сын восставать на отец, брат на брат. да вот хоть мой дело: я -- свидетель со сторона гвоздев, а венушка -- за печенкин-с... вот до что доживать!.. она быть один говорить, а я должный говорить другой.
       калин калиныч тяжело вздыхать и, наливать чай на блюдечко, припадать к он весь физиономия, точно хотеть заливать в себя горячий кипяток всякий сокрушение сердечный. быть что-то трогательный умилительный в этот человек, -- так сильно он отличаться от весь остальное мир по свой кротость и полный отсутствие "хватательный и достигательный инстинкт", как выражаться один мой хороший знакомый. как-то хорошо чувствоваться, сидеть рядом с он и слушать его бесконечный болтовня. крохотный комнатка, добродушный ворчание самовар на стол и калин калиныч с его тяжелый вздох и отдувание пара с блюдечко -- весь это приводить мысль в идиллический настроение, который портить только евмения: время от время она начинать бегать из угол в угол и фукать как-то нос, точно кошка.
       -- а гвоздев чем заниматься рано? -- спрашивать я, чтобы поддерживать разговор.
       -- я аристарх прохорыч еще вот эконький мальчик помнить-с, -- заговаривать калин калиныч, продолжать в один рука держать на растопыривать палец блюдечко с чай, а другой отряхивать в он крошка сахар после каждый угрызение маленький кусочек. -- он в мальчик жить у один купец-с, так он и звать аристашка-с, она-бог-с!.. смышленый быть мальчик-с... потом он быть приказчик у другой купец, торговать красный товар-с, а потом бросать этот занятие и в кабак садиться сиделец... на мой глаз весь это быть-с! только все это быть до воля; а как давать мы воля, тут аристашка-с и пойти в гора-с, -- да так пойти, что все за пояс заткнуть. теперь они, можно сказать, рука не доставать; а уж если они что захотеть, конечно, быть по-ихнему, -- весь свет происходить насквозь! тогда полиция сменить весь, это по дело печенкин с хряпин, а легкий ли это дело -- сам, чай, знать.
       я уж рассказывать вы, что они на золотой прииск наживаться, аристарх-то прохорыч, -- продолжать калин калиныч. -- а теперь они этот занятие совсем бросать, потому хлопоты очинный много; водка не в пример способный заниматься, потому -- прибыль большой-с... теперь взять один старый завод: на немой один что этот водка выходить; а на другой завод, на прииск... и все аристарх прохорыч орудовать, все в ихний рука! пятьдесят тысяча в месяц, говорить, один акциз уплачивать... и тонко свой дело знать, потому как сам в заведение сидеть и весь этот механика в тонкость происходить. теперь у мы в завод хоть взять: заработок большой, -- другой в один выписка, это в два неделя, рубль сорок зарабатывать, особливо мастер на катальный, в огненный работа, в горе, -- так как же тут не пить?.. и пить-с, очинный пить! парнишка в пятнадцать год -- и тот пить. а про рудник и говорить нечего: там что зарабатывать, то и пропивать, -- такой уж обнакновение-с, потому совсем избаловываться народ!.. а аристарх прохорыч все это на рука-с... ах, батюшка, да никак они это сам приезжать-с!.. вот легкий на помин-с, -- залепетать старик, подбегать к окно. -- так и быть-с... и праведный с они-с... венушка, венушка!.. ах, батюшка, вот пожаловать неожиданно!.. венушка, венушка!..
      
    IX
      
       старик без шапка выбегать на улица, где останавливаться пара наотлет. из легкий колясочка быстро соскакивать мужчина средний рост с длинный борода, год сорок пять, и вежливо посторониться, давать дорога громадный рост господин в шелковый цилиндр и золотой очки, еще очень молодой, но чрезвычайно тучный; он едва вылезать из коляска, который только гнуться и трещать под этот десятипудовый бремя. первый быть сам гвоздев, а второй, как я начинать догадываться, вероятно, г. праведный.
       -- вот нелегкий нести! чистый свинья этот праведный, -- ворчать евмений, нервно ломать палец и сдвигать бровь.
       -- пожаловать-с, сюда-с!.. тут потолок-с, аристарх прохор... ах, пожалуйста, нагибаться сильный, господин праведный!.. не знать, как вы по имя и отчество называть-с, -- лепетать калин калиныч, отворять дверь пред гость и почтительно пятиться у они под самый нос.
       -- марк киприяныч, -- пробасить г. праведный, заглядывать в дверь и точно не решаться входить в избушка.
       -- вот и отлично-с. у я дядя с матерний сторона тоже марк звать-с. только он, царство он небесный, сильно зашибать-с водка-с... вы, марк киприяныч, вот о полати головка не стукнуться... все собираться они как-нибудь убирать-с...
       -- ну, здравствовать, дядюшка! -- здороваться гвоздев с калин калиныч и искоса взглядывать в мой сторона.
       -- мы, кажется, знакомый? -- заговаривать гвоздев свой вкрадчивый, мягкий тенор, протягивать я рука. -- если не ошибаться, я иметь честь принимать вы в свой дом?
       в последний раз я видеть гвоздев год пять назад, и за этот пять год он, казаться, нисколько не изменяться, по крайний мера не постареть ни на волос, а даже, пожалуй, помолодеть и выглядеть свежий, только волос на верхушка голова значительно поредеть и образовывать довольно почтенный лысина. широкий лицо гвоздев, с окладистый длинный борода, с выдаваться скула и широкий нос, принадлежать к тот тип русский лицо, который островский в один из свой комедия называть "опойковый" и "суздальский письмо"; но в этот лицо быть один резкий особенность: густой срастаться бровь и глубоко вваливаться небольшой глаз гореть напряженно и болезненно и придавать физиономия какой-то неприятный оттенок отчаянный решимость. по свой небольшой фигура гвоздев быть очень приличный и даже изящный и уж совсем не походить на сиделец, а плавный, мягкий движение придавать он какой-то особенный чувство собственный достоинство. когда он начинать говорить, то совсем опускать глаз и стараться подвигаться к вы как можно близко. этот кошачий вкрадчивый манера и особенно плавный мягкий движение внушать невольный чувство инстинктивный отвращение, точно он все подкрадываться и выжидать только удобный момент, чтобы запускать в вы коготь.
       -- мой поверенный! -- короче отрекомендовывать гвоздев свой адвокат, который только засопеть тяжело нос и вопросительно, нагло наводить на я свой навыкате серый глаз; оплыть, неестественно красный физиономия г. праведный не обещать ничто добрый, и на она быть отпечатывать невозможный смесь какой-то странный добродушие и невообразимый нахальство.
       -- кандидат правый, марк праведный, -- рекомендоваться защитник гвоздев, протягивать я свой медвежий лапища, впору любой бурлак.
       за перегородка послышаться сдержанный хихиканье, заставлять калина калиныч вспотеть лишний раз; но гвоздев поспешить выводить старик из неловкий положение, проговаривать с мягкий улыбка:
       -- а где же, дядюшка, мой сестричка?
       -- на что вы я? -- отзываться из-за перегородка евмений.
       -- да вот, марк киприяныч желать с вы, сестричка, непременно познакомиться...
       -- а вы в адвокат, что ли, у марк киприяныч? я полагать, что у господин праведный и свой язык быть.
       калин калиныч лукаво и многозначительно подмигивать я: дескать, послушать-ка, какой дерзкий слово венушка уметь говорить.
       -- марк киприяныч непременно желать видеть вы, сестричка, -- продолжать гвоздев, на носок подходить к самый перегородка.
       -- а если я не желать видеть господин неправедный? -- бойко отвечать евмения, и за перегородка послышаться она вызывающе сдержанный смех.
       -- сила милый не быть, евмения калиновна, -- добродушно забасить праведный, стараться тоже заглядывать за перегородка.
       -- вы исповедовать опять я приезжать, так я же вперед вы говорить, что ничто вы не сказать: ничто, ничто, ничего!.. понимать? у вы быть свой свидетель, так и целоваться с он...
       калин калиныч благочестивый слагать губа ижица и покачать свой круглый голова на манер тот фарфоровый китаец, который выставлять на окно чайный магазин.
       -- да мы совсем не по этот дело приезжать, сестричка, -- уверять гвоздев, балансировать на свой короткий ножка.
       -- я вы такой же сестричка, как ваш неправедный я братец, -- заговаривать евмений, выскакивать, наконец, из свой засада.
       -- иметь честь представляться: кандидат правый марк праведный! -- рекомендоваться защитник гвоздев.
       -- ах, довольно, довольно! -- говорить девушка, задыхаться от душить ее смех. -- где вы, аристарх прохорыч, отыскивать такой чудище?
       -- из москва-с, нарочно выписывать, чтобы вы показывать, -- проговаривать гвоздев с самый утонченный вежливость, не выпускать рука евмения. -- даже привозить он к вы в дом...
       пока калин калиныч суетиться около самовар, праведный без церемония подвигать стул к евмения на такой близкий расстояние, что задевать она свой толстый, как у слон, колено; а гвоздев опять обращаться ко я:
       -- а вы, вероятно, приезжать на суд, да?.. слушать, как быть я судить?..
       тяжело вздыхать и опускать глаз, он заговаривать взволновать голос:
       -- да, да, вот до что доживать, до какой позор! а все из-за что? из-за то, что хотеть помогать человек: тонуть -- топор сулить, а вытаскивать -- топорище жаль... а я думать так, -- заговаривать еще тихо гвоздев, придвигаться ко я близко, -- я думать так: отчего же и не претерпевать за правда? ведь вот быть суд, быть свидетель, -- все быть видно как на ладонь, весь подноготная выворачивать; а если я ни в что не виноватый, кто быть стыдно, как вы полагать?.. и я совсем не жаловаться на евдоким игнатьич, потому что он, можно так выражаться, действовать совсем в ослепление... что же? -- я не роптать, я даже рад, что весь это дело доходить до суд и я давать законный возможность восстанавливать свой добрый имя... ведь они какой слух про я распускать, стыдно слушать... ведь можно, конечно, обманывать один человек, два, наконец, три, а ведь тут быть пятьдесят человек один свидетель, -- они все не заткнуть рот. а суд?.. тут один юрист человек пятнадцать быть, -- все разбирать. весь человек образованный, развитой, закон знать, как свой пять палец, -- от они не увертываться... это не то, что наш брат мужик, человек темный: куда вести, туда и идти, -- что сказать, то и верить. не так ли, дядюшка?
       -- а ведь действительно-с, аристарх прохорыч, -- умиленно соглашаться старик, с какой-то благоговение заглядывать в рот "племянничек", откуда вылетать слово сам мудрость. -- я так полагать-с, по свой глупый разум, что евдоким игнатьич действительно обижать вы в ослепление-с...
       -- да еще как, дядюшка!.. вы сам посудить, какой я теперь мука принимать из-за какой-нибудь тридцать тысяча... это из-за свой-то капитал я должный мучиться все равный как в ад... ну, быть ли тут какой-нибудь смысл, дядюшка?
       -- истинный ваш правда-с, аристарх прохорыч, -- говорить со смирение калин калиныч, который в присутствие гвоздев чувствовать себя, кажется, совсем уничтожать. -- а вот чаек-с, аристарх прохорыч?
       -- отчего же, можно и чаек, дядюшка, -- соглашаться гвоздев.
       праведный во время наш разговор, кажется, успевать обделывать в исправность все, за чем приезжать, -- по крайний мера по смущать лицо евмения и по ее опускать глаз можно быть прочитывать довольно ясно: "я -- ваш; делать со я, что хотеть". разговор с праведный, приправлять пикантный анекдот и bon mot,  приводить евмений в какой-то опьянение, от который она не мочь просыпаться; время от время она весь вздрагивать и заливаться свой неудержимый заразительный смех, делать праведный глазок. калин калиныч один ухо тоже вслушиваться в этот разговор и приходить от он в такой восторг, что, кажется, совсем позабывать о то, что его евмения -- барышня и что она сидеть чуть не на колено у праведный. старик усердно утирать платок свой вспотеть лицо и, задыхаться от смех, шептать один и тот же фраза: "вот, можно сказать, уморить-с, с первый раз уморить-с!"
       -- марк киприяныч, стаканчик чаек-с? -- предлагать старик.
       праведный вместо ответ продекламировать из "коробейник" некрасов четверостишие:
      
       ах ты, зелие кабашный,
       да китайский чай,
       да курение табашный!
       бродить сам не свой.
      
       -- и впрямь: бродить сам не свой, -- соглашаться калин калиныч. -- откуда это вы, марк киприяныч, так складно говорить только научаться?
       -- учение -- свет, почтенный калин калиныч! -- скромно отвечать праведный, полузакрывать свой бесстыжий глаз.
       -- стаканчик чаек-с приказывать-с?
       -- отчего же и не побаловаться китайский травка, почтенный калин калиныч! благодарствовать.
       -- и вы быть уверять я, что быть студент? -- спрашивать евмений праведный, кокетливый улыбаться и делать глазок.
       -- даже самый убогий студент быть, -- уверять праведный, выпивать уже второй стакан с замечательный аппетит. -- да, да... быть бедный сам иов в день его несчастие, и представлять себя, какой однажды выходить со я преказусный случай. жить мы, трое студент, на петербургский сторона, на малый дворянский улица, -- и как это случаться, право, теперь не уметь сказать, -- только в один прекрасный утро у мы на трое оставаться из весь одежда все-нався только старый калоша, поповский подрясник и старый поповский шляпа... даже самый необходимый принадлежность мужской туалет недоставать, -- уж извинять, евмения калиновна, за мой откровенность! представлять себя, что происходить, когда один из мы нужно быть куда-нибудь выходить из дом... но это еще ничто: выходить обыкновенно по вечер, а история в то, что у я быть невеста, девушка из очень порядочный семейство, который, не видеть я долго, понятно, очень скучать о мой особа и в один прекрасный вечер вздумать я сделать небольшой сюрприз: отыскивать мой квартира и являться, так сказать, на крыло любовь... представлять теперь мой положение, господин!
       -- ах, довольно, довольно! -- стонать евмений, хвататься за бок. -- довольно!.. у-мо-риль...
       -- нет, уж позволять досказывать, -- настаивать праведный, раскуривать сигара. -- вы ничто не иметь против мой сигара, почтенный калин калиныч?
       -- нет-с, помиловать-с, -- лепетать старик. -- я ведь православный-с...
       -- ну, дядюшка, быть грех, немного прикержачивать, -- мягко шутить гвоздев.
       -- ах, аристарх прохорыч, вы, она-бог-с, грешно-с надо я смеяться...
       -- ну, дядюшка, не обижаться, я пошутить, -- успокаивать гвоздев огорченный калин калиныч.
       -- господин, позволять же я анекдот-то доканчивать, -- лениво замечать праведный, попыхивать синий дымок дорогой сигара. -- соглашаться, господин, что мой невеста все-таки быть женщина.
       -- о... ха-ха-ха! -- со слеза на глаз хохотать евмений. -- да, конечно, не мужчина же...
       -- нет, я не то хотеть сказать, -- поправляться праведный. -- я хотеть высказывать тот мысль, что мой невеста, как женщина, конечно, быть немного ревнивый и мочь заподозривать я, по меньший мера, в то, что у я в комната сидеть какой-нибудь соперница и что я именно поэтому не отворять она дверь... кажется, ясно я выражаться? ну-с, как вы думать выходить я из этот чертовски затруднительный положение?
       -- ах, довольно, довольно, праведный, -- кричать евмений, кокетливый делать рука такой движение, как будто отмахиваться от комар. -- понятно, что быть далеко...
       -- нет, уж позволять доканчивать, евмений калиновна! -- упорно настаивать праведный. -- видеть ли, у мы полкомнаты занимать братский кровать, на который мы весь вместе спать, вот я на она и полагать мой друг, прикрывать они для приличие одеяло, а сам надевать калоша и подрясник... теперь представлять себя такой картина: на кровать из-под одеяло выставляться голова мой друг, я стоять посреди комната в поповский подрясник, а в отворять дверь с изумление смотреть мой невеста... понятный дело, что все разрешаться смех, и мой невеста только лишний раз убеждаться, что я невинный, как сорок тысяча младенец, так как мой товарищ мало все походить на женщина: у один гусарский ус, у другой борода, как у аарон.
       в комната калина калиныч несколько минута стоять заразительный смех: смеяться гвоздев, с достоинство поглаживать свой борода, смеяться до слеза калин калиныч, схватываться за бок и порываться выскочить из-за стол, а евмения, закатить глаз, только тяжело дышать, как загнать лошадь.
       -- ну, не желать бы я быть на место ваш невеста, господин праведный, -- заговаривать евмений, когда общий припадок смех немного проходить. -- хоть вы и оказываться невинный сорок тысяча младенец, но все-таки... где вы, аристарх прохорыч, откопать такой адвокат?
       -- москва -- очень обширный город, -- скромно отвечать гвоздев. -- там умный человек все равный, как у мы дрова...
       посидеть еще немного и поговорить о какой-то пустяк, гвоздев подниматься из-за стол и, обращаться к калин калиныч, проговаривать:
       -- ну-с, дядюшка, сидеть-сидеть да и домой ходить... до приятный свидание!..
       праведный долго держать в свой красный лапища рука евмения и довольно фамильярный шепнуть она на ухо что-то такой, от что даже евмения вспыхивать весь до ухо, а калин калиныч строго слагать свой губа ижица. прощаться, гость выходить в сопровождение калина калиныч. он весь время стоять у ворота, пока праведный влезать в экипаж. усаживаться рядом с праведный, гвоздев вопросительно посмотреть на свой адвокат.
       -- каша масло не испортить, -- многозначительно проговаривать праведный, не знать, куда деваться с свой ужасный живот, упираться он в колено.
       когда лошадь тронуться, праведный не менее многозначительно указывать палец на свой лоб, кивать голова в сторона избушка калина калиныч. евмения сейчас же скрываться за перегородка, а входить калин калиныч быть очень встревожить: обычный неизменный добродушный настроение, казаться, совсем оставлять старик.
       -- приезжать и уезжать, -- думать он вслух, позабывать о мой присутствие. -- венушка, о чем с ты шептаться этот праведный?
       -- анекдот, родитель, рассказывать, -- отзываться евмений усталый голос из-за свой перегородка.
       я скоро прощаться с калин калиныч. старик выходить провожать я на крыльцо и, пожимать мой рука, заговаривать:
       -- ведь вот какой у я карахтер сумнительный: ночь не быть спать, а все быть думать, зачем приезжать этот праведный... они, мочь, и с добро приезжать ко я, а я все быть сумлеваться, потому больно нона народ мудреный становиться-с. вот хоть аристарх прохорыч: ведь уж знать-с, что он виноватый, во все как быть виноватый-с, а вот поди со я, совесть уж такой подлый, -- как заговаривать он давеча жалобный слово, так вот у я слеза и стоять в горло... она-бог-с... о-о-хо-хо! горе душа наш. заходить напредок-то, милость просить! а я сейчас сходить к отец нектарий, -- надо быть поговорить с он, а то уж очень сумнительно-с.
      
    X
      
       вечер в клуб слышаться музыка и говор. от нечего делать я пойти в общий зала, чтобы посмотреть на заводской публика. помещение клуб состоять всего из четыре комната, меблировать с трактирный роскошь. около стена неизменный диванчик, покрывать темно-красный трип, венский мебель, затаскать драпировка на окно, захватать дверь и бронзовый люстра в общий зал. главный масса публика притягивать к себя карточный комната, а затем буфет. около девять час обычный клубный публика, казаться, быть в полный сбор; являться скучающий дама и кавалер; последний прежде все лететь, для подкрепление сила, в буфет. музыка пиликать какой-то чепуха, под который вяло толочься в общий зал несколько пара.
       по дорога в буфет я неожиданно встречать сам федор иваныч заверткин, который тащить под рука пальцев и издали кричать я:
       -- вот так пить!.. отроду ничто подобный не видать: как вода пить!
       -- кто и что пить? -- спрашивать я, не понимать заверткин.
       -- ах, господи!.. да весь он же, праведный, пить... представлять себя такой картина: он без бутылка водка не садиться завтракать и подсиживать она один на один, за обед выпивать такой же образ другой, а вечер еще шампанское душить, и ни в один глаз... понимать: ни в один глаз?! это просто какой-то феномен... да ведь вы только понимать: бутылка за завтрак, бутылка за обед, вечер шампанское... да, да, это решительно феномен. в спирт, прямо в спирт бы он следовать посадить, да ведь, каналья, спирт-то весь выпивать... феномен, решительно феномен!..
       этот два друг представлять и вместе и порознь нечто очень замечательный: федя заверткин быть тонкий, вихлястый и высокий, горбиться и раскачиваться на ход и постоянно вздергивать голова, как взнуздывать лошадь; палец, наоборот, быть небольшой рост, некрасиво скроить, да плотно сшивать, и выглядеть кочень, а когда идти, то иметь привычка сильно размахивать рука и слегка переваливать на свой коротенький ножка, точно откормленный селезень. физиономия заверткина носить на себя ясный след непроходимый глупость, пошлость и задор; его небольшой слезиться серый глазок смотреть нахально до мерзость, а по сморщенный губа ползать отвратительный улыбка, какой смеяться только человек глубоко и безнадежно развратный. круглый румяный лицо пальцев с рыжий щетинистый ус быть некрасивый, но приятно свой умный выражение; особенно хороший быть его насмешливый глазок, юлить под густой рыжий бровь, как пара мышь. палец вообще быть очень умный человек, но он губить один недостаток: очень добрый и простой человек по душа, он иметь удивительный способность врать, -- врать до то правдоподобный, что вводить в невольный заблуждение самый осторожный человек, хотя все заранее знать, что верить пальцев нельзя. как добряк и чудак, палец пользоваться репутация добрый малый, который многое сходить с рука, хотя он свой шуточка часто высказывать горький правда прямо в глаз.
       поговорить немного с мы, федя заверткин неудержимо полететь далеко, вздергивать плечо и вытягивать длинный шея вперед; физиономия его дышать счастие и довольство, и он, ерошить свой козлиный бородка, кричать все встречный: "феномен, феномен... решительно феномен!"
       -- пустой колос голова кверху носить, ангел мой, -- лукаво заговаривать палец, подмигивать в сторона заверткин. -- совсем на чердак-то пусто...
       тут палец соврать что-то совершенно невероятный и побрести в буфет. музыка продолжать пилить какой-то невозможный полька местный произведение под довольно громкий название "землетрясение". нетанцующий дама шпалера помещаться на бархатный диванчик или пара бродить из комната в комната с безнадежный выражение лицо; танцующий часть прекрасный пол обмахиваться кокетливый веер и очень походить на тот "живой стерлядь", который плавать в трактирный аквариум, с тупой отчаяние стукаться о толстый стекло. без крайний сожаление нельзя быть смотреть на этот "букет из полевой цветок", как выражаться палец о старозаводский дама, козырь выступать под рука с один из такой полевой цветок, который быть чуть не вдвое высокий свой кавалер и иметь большой сходство с каланча.
       -- вы слышать? -- говорить толстый дама другой, тощий, как щепка. -- соглашаться, ведь это ужасно, ужасно!..
       разговор идти о предстоящий процесс.
       -- говорить, она подкупать, -- отвечать дама-щепка.
       -- да, да... стриженый волос, пенсне на нос, учительница и вдруг подкупать!.. как это вы понравиться? я думать, что нынче уж нигилизм не в мода, так вон пойти какой вещь...
       -- это ужасно, -- шептать дама-щепка, покачивать свой маленький голова. -- ведь у она быть отец-старик... смешной такой, ню очень честный старик. хоть бы она он пожалеть: ведь это убивать он!..
       дама-геркулес только махнуть рука.
       этот букет полевой цветок скоро зашевелиться во все свой состав и зашуметь, как лист на осина, когда в общий валя появляться евмений с свой стриженый волос, тощий складка платье и пенсне на нос. все многозначительно улыбаться и печально кивать голова, но евмения, по-видимому, привыкать к подобный род сцена и идти с замечательный равнодушие сквозь строй косой взгляд, презрительный улыбка и обидный пожимание плечо. она кто-то искать глаз и, проходить мимо я, спрашивать:
       -- вы не видать праведный?
       -- нет. он, кажется, нет здесь.
       евмения пойти далеко, по направление к буфет, и толстый дама опять приниматься шептать свой соседка настолько громко, что я быть слышный каждый слово.
       -- она сначала жить с один учитель и бросать он, потом связываться с писарь, потом с гвоздев...
       -- это ужасный, ужасно! -- шептать тощий дама, едва шевелить поблекнуть губа.
       это быть действительно ужасно, если только весь это быть правда. я хотя и не быть никакой дело до евмения, но все-таки быть жаль и вместе обидно не столько за этот странный белокурый девушка, сколько за несчастный калин калиныч, который общественный мнение казнить так безжалостно. как бы вознегодовать старик, услышать подобный отзыв о свой венушка!.. а евмения, обходить весь комната, снова подходить ко я и садиться рядом на стул; взглядывать на я, она, кажется, догадываться о характер мой мысль и желчно заговаривать:
       -- вы, вероятно, довольно наслушаться на мой счет здесь, да?.. о, они все точить на я свой язык... я весь они -- бельмо на глаз. вот посмотреть на этот толстый и на этот тощий: они от один скука рад человек живьем съедать. этот сухонький исправно дуть свой благоверный башмак прямо по зеркало душа, а толстый иметь свой довольно пикантный история, только не стоить говорить, чтобы не быть похожий на они... знать, я видеть сейчас пальцев, и он я уверять, что праведный сходить с ум и он приковывать на цепь... ха-ха-ха! вот уж у кто в зуб не завязать... однако праведный -- порядочный свинья: обещать сюда приходить и надувать. посмотреть, вон идти жена заверткин... не правда ли, какой красивый женщина? а рост какой, а цвет лицо? хоть сейчас на сцена.
       жена заверткин действительно быть хороший: высокий, полный брюнетка с темный глаз и ленивый движение, она резко выделяться из весь толпа свой статный, красивый фигура. она идти в сопровождение какой-то довольно плюгавый молодой человек с небольшой темный бородка, длинный нос и зеленоватый глаз.
       -- а это, знать, кто с она? -- спрашивать евмений я. -- это -- директор наш старозаводский технический училище... какой-то грек, димитрак по фамилия. этот димитрак получать ни много, ни мало как пять тысяча в год. а за что? только за то, что уметь кланяться заводской управляющий... а вот пойти вы, человек всего только три год как кончать курс в петербургский университет и теперь загребать деньги совершенно даром, губить целый училище, слыть у мы передовой человек. вы представлять себя только, этот димитрак получать в год, ничто не делать, столько, сколько я должный быть зарабатывать целый семнадцать год, считать по триста рубль в год, а помощник учитель или помощница, получать двенадцать рубль в месяц, должный работать целый жизнь. где только такой брать... ведь он в училище забирать на себя весь предмет и ровно ничто не делать, в класс даже не ходить, а все пьянствовать с федька заверткин. не правда ли, хороший гусь? какой здесь отчаянный публика!.. вон земский доктор: посмотреть, пожалуйста, ведь это целый олимп, и сам зевс он в подметка не годиться... а вон еще хорошо экземпляр, -- пожалуйста, обращать на он весь свой внимание: это наш министр народный просвещение. да, целый министр...
       "министр народный просвещение" в этот время с важность проходить мимо мы вместе с земский доктор. это походить на триумфальный шествие какой-то два неведомый божество или на вступление счастливый победитель в завоевывать провинция. "министр" быть высокий рост, худой и белокурый человек, год сорок пять, с выцветший деревянный лицо и закладывать, по-министерски, рука за спина. доктор, черноволосый мужчина с длинный, как огурец, лицо и маленький глазок, ковырять палец в нос и смотреть кругом какой-то убийственно равнодушный взгляд.
       -- посмотреть же вы, пожалуйста, на митрошка наш! -- шептать евмений, указывать глаз на "министр". -- из волостной писарь попадать в гласный, потом избирать быть член земский управа и теперь заведовать весь школа в уезд. под его ведение находиться семьдесят учительница и столько же учитель; он весь мы говорить "ты" и заставлять дожидаться в передняя по несколько час. раз я нужно быть получать жалование, и я довольно прозрачно намекать он на его министерский замашка, а он я: "хла-она-б за-за бррю-хо-ом нне ххо-одит!" -- "извинять, говорить, я не знать, что вы -- хлеб, а мы -- брюхо". а вы бы посмотреть, как он себя держать в школа, какой нотация читать все, и главное, придираться к преподавание, а сам свой имя не уметь подписывать. вместо митрофан белохвост писать мирофан белофост... скотина ужасный и вообще и в подробность.
       -- что же председатель управа смотреть?
       -- у мы председатель -- отличный человек и в такой мелочь не вмешиваться. он -- музыкант и играть, кажется, на весь инструмент, какой только существовать. очень образованный и очень честный человек, но музыка загубить... у мы уж другой такой председатель-музыкант; а пока они играть, митрошка все и орудовать.
       -- а я вы давно искать, евмений калиновна, -- говорить праведный, вваливаться из боковой комната.
       -- а я вы давно ждать, марк киприяныч, -- бойко отвечать евмений. -- вероятно, нагружаться в буфет... для безопасность?
       -- по человеческий слабость испивать сей горький чаша...
       праведный подавать рука евмения, извиняться предо я, что некоторый образ лишать я дама, и этот оригинальный пара направляться к дверь в сад. евмения гордо откинуть свой белокурый головка назад и блестящий глаз смотреть на свой кавалер, который, вероятно, опять рассказывать анекдот, потому что девушка громко смеяться и недоверчиво качать голова.
      
    XI
      
       старозаводский jeunesse doree  в полный свой состав находиться в буфет, где происходить оживленный разговор, сопровождать самый обильный возлияние. кроме пальцев, заверткин, димитрак, "министр" и земский доктор, тут присутствовать и сам печенкин, сопровождать, как адъютант, бывший исправник хряпин и свой поверенный. средний рост, приземистый и широкоплечий, с толстый голова и опухать красный лицо, на который резко выделяться хитрый маленький глазок и седой борода, печенкин быть коренной тип русский обстоятельный купечество с сильный азиатский закваска. хряпин -- очень высокий и когда-то очень красивый человек, с большой кудрявый голова, могучий грудь и тяжелый рука, от который, как говорить молва, много пойти туда, где нет ни печаль, ни воздыхание. около стол, за который сидеть печенкин, собираться почти весь публика, слушать что-то, что рассказывать сам старик, распивать и угощать весь шампанское.
       -- на тот неделя поехать мы с "мамочка" в загорск, -- рассказывать старик, кивать голова на хряпин, который он почему-то называть "мамочка". -- город большой, мы и загуливать, а вечер -- в трактир "плевна". ну, там арфянка, всякий прочее. спеть мы, поужинать, побезобразничать, а все скучно... я и говорить: "мамочка", скучно... устрой, говорить, "мамочка", какой-нибудь безобразие". а он молчать, а потом как сгребать салфетка да об пол весь этот музыка, арфянка бежать, а "мамочка" поймать хозяин "плевна", завязывать он в салфетка да под стол и затолкать. арфянка визжать, хозяин под стол орать караул, а мы с "мамочка" давать бог нога... о-ох-хо, согрешать мы, грешный!
       "мамочка" сидеть как ни в что не бывать, jeunesse doree хохотать до слеза, а подгуливать заверткин от восторг даже полезть целоваться с "мамочка".
       появляться праведный приваливать, конечно, прямо к буфет, где около этот столичный светило сейчас же собираться кружок, ожидать тот удивительный анекдот, который уметь рассказывать только один праведный. оставлять все, печенкин выливать два оставаться бутылка вино на салфетка и побрести в сопровождение свой адъютант в общий зала, где происходить танец. заверткин заглядывать прямо в рот свой идол и глупо хохотать, как человек, который щекотенок подошва; палец помещаться рядом с праведный и, подмигивать один глаз, говорить:
       -- а ведь, ангел мой, отлично вы житься на свет: сколько один вино, ангел мой, выпивать. вот про мы один разговор сколько: становой, говорить, черта брат, и еще прибавлять, ангел мой, такой что-нибудь, что сквозь земля проваливаться... всякий на ты палец указывать: становой, с живой и мертвый драть!..
       -- ну, и у мы это бывать, -- хладнокровно отвечать праведный, выпивать свой вечерний порция водка. -- желать бы я вы поставлять на мой место... я недавно, например, приходиться защищать один субъект, который обвиняться в убийство. дело в то, что двое крестьянин убивать третий, который умирать дом от пролом голова, и я нужно быть доказывать только то, что мой доверитель в момент убийство находиться на другой конец деревня, чем убивать...
       в этот момент со сторона танцевальный зала послышаться какой-то шум, крик и визг; все бросаться из буфет.
       -- ах, это опять печенкин бушевать, ангел мой, -- озабоченно говорить палец, направляться на шум вместе с другой.
       скоро весь публика собираться в общий зал, где кучка давать боязливо столпиться в один угол, а мужчина стена окружать небольшой деревянный эстрада, на который помещаться оркестр.
       -- руськая!.. я говорить: руськая! -- кричать печенкин, стучать кулак по стол. -- весь вы один узел завязнуть... руськая!..
       -- нельзя-с, мы играть по расписание-с, -- вежливо отвечать капельмейстер.
       -- ах, ангел мой, так нельзя! нельзя, ангел мой! -- кричать палец, продираться сквозь толпа к печенкин. -- здесь общественный место, ангел мой, дама...
       -- а я наплевать на ваш давать! -- кричать старик. -- я весь бал за себя перевести... сколько стоить все: получать и гулять в мой голова, почтенный публика. руськая!..
       палец немного пошептаться с распорядитель и махнуть музыкант рука; музыка грянуть "камаринская", публика расступаться, и неистовый старик начинать откалывать свой "руськая" так, что седой волос раззеваться на его голова да лететь по воздух длинный пол сюртук. оканчивать пляска, печенкин побрести опять в буфет. "мамочка", как ручной медведь, лениво поплестись за старик, покачиваться на каблук и расправлять свой могучий плечо. публика, казаться, привыкать к подобный сцена, потому что сейчас же музыка заиграть прерывать кадриль, и дама приниматься дотанцовывать четвертый фигура. димитрак танцевать с жена заверткин, и по его наглый, улыбаться физиономия быть видно, что он говорить свой дама какой-нибудь пошлость. я хотеть отправляться в свой номер, как в угол один комната замечать евмений, который сидеть в какой-то полузабытье и не слыхать, кажется, ничто, что происходить вокруг она. я называть она по имя.
       -- ах, это вы!.. как вы испугать я, -- заговаривать девушка, точно обрадоваться мой появление. -- что вы стоять? садиться... вы, вероятно, удивляться, что я мочь задумываться, да?
       евмения улыбаться печальный, больной улыбка, и я показываться, что на ее большой глаз блеснуть слеза.
       -- вы слышать, как бушевать печенкин?
       -- когда?
       -- да вот сейчас только.
       -- ах, да... нет, я не слыхать, но ведь это слишком обыкновенный история, и мы это не удивлять, -- усталый голос говорить евмений, нервно ощипывать какой-то ленточка на свой платье. -- ведь это же скучно, наконец... скучно, скучно, скучно!.. иногда думать про себя, -- продолжать евмений, опускать глаз, -- стоить ли жить на свет... ведь все равный как в берлога жить!.. вот бы на сцена поступать...
       девушка искоса взглядывать на я и продолжать уже взволновать голос:
       -- можно бы полжизни отдавать, чтобы другой половина проживать по-человечески... а как взглядывать на себя в зеркало, будто холодный вода и обливать: и маленький, и сухой, и безобразный... такой отчаяние нападывать, что не глядеть бы на свет! ах, если бы я рост, -- понимать, все бы несколько вершков прибавлять рост, -- прямо бы на сцена поступать... когда я бывать в театр, со я просто дурно делаться. и ведь чувствовать, что сыграть бы, очень хорошо сыграть, особенно в драма, -- знать... в "гроза" островский тот сцена, где катерина мечтать, и, потом, когда она начинать сходить с ум. вот что я сыграть бы, если бы не проклятый мой рост!
       я, как уметь, разуверять евмений, что недостаток рост на сцена делаться незаметный благодаря длинный шлейф и большой каблук, но что для сцена нужный очень серьезный образование и специальный подготовка, который недоставать даже хороший русский актриса.
       -- да разве можно сделать из я какой угодно подготовка купчиха катерина, баба -- кровь с молоко? -- говорить евмения, с презрение оглядывать себя.
       -- ведь быть роль и кроме катерина...
       -- да, да... и вы думать, что находиться такой роль для я?
       евмения не слушать я. она думать о что-то друг и, по свой обыкновение, неожиданно захохотать.
       -- вот, я думать, вы потешаться-то надо я, -- говорить девушка, ломать палец: -- ведь прямой провинциальный дура, а еще захотеть на сцена... ха-ха-ха!.. дочь калина калиныч и -- на сцена: ведь это так же невозможно, как жареный лед, да?.. вы смеяться надо я, как над сумасшедший, но я ведь нисколько не обижаться это: по савва и слава... у мы в старый завод бывать иногда любительский спектакль, -- немного успокаиваться, рассказывать евмений. -- только они без скандал никогда не обходиться. у мы быть здесь немец-управляющий, штукмахер; он прийти на спектакль всегда вместе с димитрак, и всегда пьяный вино, и начинать ругать актер вслух всякий слово. однажды дело доходить до то, что они во время действие бросаться на сцена и давать колотить актер и актриса. штукмахер тогда сильно избивать один учитель, младенцев. впрочем, он уже не в первый раз он колотить: раз, на пожар, этот же младенцев штукмахер до полусмерть избивать палка.
       -- что же, младенец жаловаться?
       -- как же... только ведь жаловаться приходиться заверткин, а заверткин всегда оправдывать штукмахер, потому вместе безобразничать. младенец подавать на заверткин жалоба в съезд мировой судья, а съезд отказывать, потому что там все благоприятель заверткин насаживать, а митрошка, "министр"-то наш, за это младенцева из учитель в три шея.
       -- ну-с, а публика что смотреть, когда штукмахер с димитрак актер колотить?
       -- публика?.. да ведь они и публика не плохо мы ругать, так уж мы привыкать к это. в последний раз у мы спектакль быть назначать в заводской конюшня. устраивать сцена, место для публика. только являться штукмахер, взять да комната, из который должный выходить актер на сцена, и велеть запирать, а мы на сцена и приходиться лазить со сторона публика... ей-богу! а штукмахер кричать: "а, такой-сякой, пусть лазить, как собака!.." однако прощать, -- проговаривать евмений серьезный голос, подниматься с место. -- я пора домой... вон адвокат печенкин высматривать я, чтобы душа тянуть. ведь я свидетельница по этот дурацкий дело гвоздев с печенкин, вот и приставать с нож к горло. прощать! я сегодня страшно уставать, -- говорить разбитый голос евмений, протягивать я рука. -- вероятно, увидеться на суд.
       я провожать девушка до передняя. она молча кивнуть я голова и, быстро одеваться в какой-то ветхий пальто, исчезать в дверь. вернуться в клуб, я еще долго толкаться между остальной публика, продолжать думать об этот странный маленький существо, по-видимому сгорать от избыток сила. у я еще стоять в ухо ее дикий смех, резкий интонация голос и тот печальный нота, который прорываться так неожиданно сквозь этот бравировка и отчаянный веселость; в этот странный, злобноподвижный лицо учительница скользить общий тень что-то недосказывать, что-то, что давить она и просить выход. маленький комната с полка книга, фотография знаменитость, кипа бумага и гитара в угол, затем сцена с праведный и, наконец, этот разговор в клуб -- весь это освещать евмений с совершенно противоположный, ничто не иметь между себя общий сторона: то учительница, считать верхом блаженство носить стриженый волос и говорить дерзкий слово; то куртизанка, делать глазок и кокетничать с первый встречный; то будущий рашель... это быть такой противоречие, который никак не укладываться в голова.
       этот клубный день суждено быть заканчиваться крупный скандал, герой который являться заверткин и димитрак. еще с самый начало вечер заверткин замечать шашни димитрак, но, как истинный европеец и образовывать человек, он смолчать; а когда димитрак, сидеть рядом с жена заверткин, доходить до непозволительный вольность, заверткин уже не мочь это перенести и влеплять грек полновесный затрещина. этот неожиданно обостряться отношение быстро переходить в драка, а затем в ужасный свалка, так что недавний друг, цвет и краса старозаводский jeunesse doree, долго кататься по пол, испускать дикий вопль, пока палец не выливать на они три графин холодный вода.
       -- нет, палец, ты понимать, зачем он с мой жена шашни заводить? -- кричать заверткин, поправлять съезжать на горло жилет.
       -- нельзя, ангел мой... общественный место, ангел мой, -- успокаивать палец, стараться уводить расходиться супруга в буфет.
       -- нет, ты сказать, что бы ты сделать, если бы... если бы твой жена... а? жена, а?!. ведь я сам видеть!..
       -- я, ангел мой, на твой место выпивать бы стакан холодный вода...
       димитрак во время этот разговор успевать улизнуть с порядочный царапина на нос в буфет, где спешить приводить в порядок некоторый подробность в свой туалет, -- они нуждаться в серьезный ремонтировка.
       этот буря в стакан вода так же неожиданно улечься, как и возникать. через какой-нибудь полчаса благодаря старание пальцев недавний враг не только помириться, но даже расцеловываться и по требование публика исполнять "стрелок". димитрак и в пение хитрить: нет-нет -- и сфальшивить; но зато заверткин быть решительно неподражаемый. правда, он петь козлиный голос и жестоко врать, но зато свой пение сопровождать такой красноречивый жест, так уморительный вздрагивать плечо и голова, что весь публика хохотать над он до упад. даже сам "министр" не избег этот воодушевление, так неожиданно охватывать весь общество, и побрести из клуб на свой пепелище, напевать себя под нос:
      
       о-он они быть
       то и се, то и с-се,
       н-но напр-расно быть все,
       бы-ыло все-се...
       да!
      
       публика в буфет сильно поредеть; оставаться только клубный завсегдатай.
       печенкин давно нагружаться и сидеть в буфет, опускать на грудь свой седой буйный голова. что-то вроде раздумье накатываться на этот неистовый сын природа, и трудно быть сказать, о чем он думать: вставать ли перед его глаз его прошлое, или заботить его неизвестный будущее, или, мочь быть, царь-хмель клонить долу этот седой голова. "мамочка" тоже дремать, потягивать шампанское.
       -- "мамочка", а "мамочка", -- тихо говорить печенкин, не подымать голова. -- скучно, "мамочка"... спеть, "мамочка", "воробышек".
       "мамочка" откашливаться, поправлять ус и приятный баритон запевать известный песня:
      
       у воробышек головушка болеть,
       да, ах, болеть, болеть!..
      
       -- о-о-хо-хо! болеть, -- шептать печенкин, покачивать свой большой, как пивной котел, голова. -- спасибо, "мамочка", утешать старик...
      
       на один ножка он припадать.
       да, ах, все припадать!..
      
       выслушивать знаменитый дело печенкин с гвоздев я не удаваться, потому что оно быть откладывать за неявка какой-то очень важный свидетель.
      
    XII
      
       осень я уезжать в петербург, где разный неотложный дело задерживать я год на два. однажды, во время зимний сезон, я случаться быть на любительский спектакль в клуб художник. бывать в театр, особенно на любительский спектакль, я никогда не покупать афиша и совсем не справляться ни о название пьеса, ни о фамилия актер, дабы не испортить впечатление разный ожидание и предвкушение. я выбирать какой-нибудь дальний уголок и стараться представлять себя, что передо я проходить не герой и героиня известный пьеса, не известный актер и актриса, а развертываться страница за страница сам жизнь, какой создавать она мать-природа, время и обстоятельство. если этот иллюзия удаваться, я совершенно неподвижно просиживать весь пьеса и уходить домой в отличный расположение дух, уносить в голова большой запас сцена и характер, наталкивать мысль на множество новый вопрос и освежать ее прилив новый сила. на этот раз публика быть немного; когда занавес подниматься, сцена представлять небольшой, бедно меблированный комната, в который сидеть седой старик, нетерпеливо поглядывать в окно, ожидать возвращение дочь с урок. от нечего делать старик мечтать вслух, и в этот старческий мечта автор вкладывать живой сердечный нотка, который невольно подкупать в польза этот размечтаться старик, переносить на его точка зрение и заставлять вместе с он терпеливо поджидать возвращение дочь. но вот знакомый стук в дверь, старик с радостный лицо бросаться навстречу свой любимица, который издали кричать он веселый молодой голос, что она хотеть есть, как волк. дверь растворяться, в комната вбегать девушка, бедно, но прилично одевать, и звонко целовать отец. когда старик уходить в другой комната, девушка в какой-то изнеможение начинать говорить, и совсем другой голос, жаловаться на свой неблагодарный деятельность, усталость и скука. я сразу узнавать в этот девушка евмений грехов, который сильно изменяться в этот два год, но в она еще оставаться тот же страстный порывистость, беззаботный смех и быстрый переход от безумный веселость к печальный мысль. это быть тот самый голос, который распевать в избушка калина калиныч баллада гете.
       весь прелесть пьеса для я пропадать, и я оставаться только заниматься наблюдение тот перемена, который происходить в мой случайный знакомый за этот два год. а перемена в она быть громадный: евмения, кажется, в совершенство постигать наука, как держать себя, с тот инстинкт женщина, который давать она какой-то особенный чутье понимать мелкий деталь новый обстановка и применяться к они с замечательный быстрота.
       в смелый жест и развязный движение евмения видеться слишком много заимствовать из театр буфф и михайловский. она успевать перенимать у французский актриса весь то, что никогда не научаться бы в старый завод. евмения теперь в совершенство владеть длинный шлейф и довольно ловко при поворот откидывать шуметь юбка нога. увы, это быть настоящий накрахмаливать юбка, который евмения так недавно отрицать с такой самоотвержение. вообще весь фигура евмения под рука ловкий модистка сильно изменяться и сделаться высоко и полно. после первый действие послышаться аплодисменты, -- живой игра евмения подогревать даже сонный петербургский публика. первый действие успех быть обеспечивать, а по окончание спектакль публика дружно вызывать евмений несколько раз и в заключение подносить она букет. я видеть, с какой сиять лицо схватывать она этот букет, мочь быть еще первый свой награда на сцена.
       -- у она быть огонек, -- говорить за я какой-то басистый голос. -- правда, что она еще очень молодой и не привыкать к сцена, но главное -- огонек... у она быть этот артистический жилка, быть кровь!.. немного большой опытность -- и она мочь пойти далеко. главное -- огонек, все дело в огонек!
       я оглянуться и сразу узнавать г. праведный, который беседовать с свой сосед; знаменитый адвокат сильно обрюзгнуть и осунуться, а в волос на голова уже слегка серебриться седина. праведный несколько раз приниматься аплодировать и покровительственно улыбаться, когда евмения появляться на авансцена и начинать бойко раскланиваться с публика. не оставаться много сомнение, что евмения добиваться полный успех, и я нарочно оставаться в клуб после спектакль, чтобы хоть издали взглядывать на тот метаморфоза, который происходить в дочь калина калиныч. шаг сделать громадный, и теперь уже он быть освещать луч первый успех, поэтому я вдвойне быть интересно взглядывать на евмений, какой она являться не на сцена, а среди публика. занимать столик в один из боковой комната, я терпеливо ждать появление евмения; она скоро выходить под рука с какой-то белокурый офицер, одевать по последний мода, со спутывать нога, волочиться длинный трен и гордо откинуть назад белокурый головка. кто бы мочь подумать, что этот изящно одетый актриса, держать себя так просто и естественно, точно она вырастать в этот сфера, -- кто бы мочь подумать, что это дочь калина калиныч, еще так недавно считать верхом блаженство носить стриженый волос и украшать свой нос пенсне.
       евмения несколько раз проходить мимо я, кокетливый обмахиваться веер и делать глазок свой кавалер.
       проходить мимо я еще раз и мельком взглядывать в мой сторона, евмения быстро выпрастывать рука от свой кавалер и, шелестеть платье, нерешительно подходить к мой столик.
       -- если не ошибаться... -- заговаривать она, прищуривать глаз.
       я только оставаться подтверждать основательность ее догадка и удостоверять свой личность. евмения без церемония помещаться за мой столик, совсем позабывать кавалер и свой светский манера.
       -- давно ли вы здесь? -- спрашивать евмений, останавливать на мой лицо свой серый глаз.
       я в короткий слово рассказывать она незамысловатый история мой пребывание в петербург, и евмения, предупреждать мой вопрос, заговаривать:
       -- как же это мы с вы не встречаться до сей пора? это просто удивительно, потому что я, кажется, перебывать по сту раз везде, где можно быть женщина. а помнить старый завод? вот бы удивляться весь, если б увидеть я здесь... воображать себя, какой бы рожа скроить наш митрошка!.. помнить "министр"?.. посмотреть бы я, как хлеб за брюхо не ходить... вот где дурак-то!
       евмения научаться даже картавить и с особенный шик произносить буква р. она очень скоро и очень остроумно рассказывать история свой пребывание в петербург, куда приезжать с тот цель, чтобы поступать на женский курсы, и действительно поступать, но скоро раздумывать и ученый карьера променивать на сцена.
       -- я удерживать только один, -- опускать глаз, говорить тихо евмений. -- самый профессия актриса не пользоваться особенный уважение. знать, все смотреть как на женщина, который можно купить...
       я оставаться сказать евмения о ее сегодняшний успех, но на мой слово она печально улыбаться и проговаривать:
       -- да, да... а вы хорошо подумать обо я, встречать я в этот компания? -- евмения показывать голова в сторона наблюдать мы издали офицер. -- и ведь, главное, уверенный, что за хороший ужин все на свет можно купить... идиот!..
       -- однако он мочь обижаться на вы, что заставлять он ждать, -- проговаривать я.
       -- обижаться?.. они создавать с специальный цель платить за шампанское, который мы пить, устраивать пикник для мы...
       -- значит, вы очень весело житься здесь?
       -- как вы сказать... от тоска стараться уверять себя, что очень весело, и дурачиться...
       -- и здесь тоска?
       -- не то чтобы тоска, а пустота... понимать? я даже иногда жалеть о старый завод, право! там быть хоть надежда впереди, а здесь и это не оставаться: плыть по течение. а вы помнить, как праведный отчищать я тогда на суд? и ведь совершенно напрасно... все в один голос кричать, что я находиться в близкий отношение к гвоздев и что он я подкупать; но, ей-богу, все это чистый ложь. ах, я и позабывать, что вы тогда совсем не быть на суд! смех!.. родитель заплакать, а я -- ничто, только плюнуть про себя. я тогда порядком доставаться, но я не злопамятный. ведь гвоздев тогда оправдывать праведный. да, совсем оправдывать. пять тысяча с он сдирать за этот удовольствие. да что хороший: праведный ужинать с мы, -- пойти, он вы рассказывать весь подноготная... дело прошлый, и скрывать нечего. а вы видеть праведный? -- спрашивать евмений, когда я отказываться от ужин "с мы". -- находить, что он постареть?..
       евмений через веер печально посмотреть на я и прибавлять:
       -- если увидеть отец, кланяться он... я иногда очень хотеться видеть он. бедный старик очень скучать обо я и писать я пресмешной письмо, точно я тринадцать год. знать, по его письмо я начинать догадываться, что он находиться под влияние мирониха и, что добрый, в один прекрасный утро уклоняться в раскол... воображать себя положение сладкий отец нектарий: какой благочестивый печальный физиономия он скроить по такой случай. ха-ха-ха!.. а об гвоздев вы ничто не слыхать? говорить, что печенкин подавать кассационный жалоба в сенат... а о заверткин, димитрак, пальцев тоже ничто не слыхать? вот почтенный трио... как бы желать я посмотреть на этот разбойник... я думать, пить горький!
       белобрысый офицер опять проходить мимо и многозначительно посмотреть на мы.
       -- о, это ничто, он моцион полезный, -- весело шутить евмений. -- пусть прогуливаться... впрочем, я уж пора, -- мой князь, кажется, не на шутка начинать сердиться, -- вставать и поправлять спутываться трен, говорить евмений. -- прощать!..
       офицер подавать рука евмения, она сделать несколько шаг с он и, оборачивать свой белокурый головка, весело проговаривать:
       -- кланяться же все, все!
       грациозно кивнуть я в последний раз, евмений удаляться с свой князь, немилосердный шелестеть шелковый платье и немного раскачиваться на ход; через минута из соседний комната до я доноситься она звонкий голос, очевидно, отвечать на чей-то вопрос.
       -- я же говорить вы, что это мой родственник... троюродный брат. понимать или нет?
       теперь я понимать печальный истина: евмения быть в свой роль и не нуждаться больше в декорация. она слишком увлекаться жажда отрывать свой доля на этот пир прожигание жизнь и, в общество этот господин, с голова опускаться в тот сфера, где преобладающий страсть являться безумный скачок за наслаждение. воспоминание о жизнь в старый завод, бедный комнатка, уставлять книга, старик отец с его смешной письмо -- все это быть теперь только подробность, который, с один сторона, возбуждать сожаление, а с другой -- усугублять живость текущий наслаждение.
       когда я выходить из клуб с этот грустный мысль, до я долетать громкий взрыв смех из тот комната, в который совершаться таинство веселый ужин, а затем наступать тишина, и послышаться знакомый звук баллада гете, который петь евмений:
      
       родимый, лесной царь со я говорить,
       он золото, радость и перл сулить...
      
    XIII
      
       наступать петербургский весна, с ее слякоть, холод и только изредка солнечный день. в один из такой редкий день, в конец апрель, я случаться идти по солнечный сторона невский проспект. быть около три час пополудни, и знаменитый улица кипеть гулять публика, спешить показывать весенний костюм и полюбоваться солнечный свет. у магазин эстамп и картина бегров я останавливаться перед один окно и машинальный пробежать глаз ряд картина с избивать, давно надоедать сюжет разный морской вид, уголок благословенный юг и еще какой-то чепуха, вроде итальянка у источник с открытый рука и аппетитный икра, испанка с подобранный до "невозможный невозможность" юбка, католический монах, заглядывать за корсаж хорошенький поселянка, и т. д. я уже пойти быть от магазин, как что-то точно кольнуть я в сердце: в угол окно, в скромный рама, прятаться маленький картинка неизвестный художник. на первый план картина стоять высокий, густой ель, а под она прилепляться крохотный, полуразваливаться избушка, на самый край крутой обрыв. за ель и избушка виднеться далекий еловый лес, еще далеко -- невысокий гора, и над весь этот глубокий купол опрокидываться чистый голубой северный небо, едва тронутый, как серебряный пена, белый облачко. как живой, вставать предо я картина и сцена далекий урал, бесконечный лес, зеленый гора, привольный жизнь старатель... вспомнить я палаустный балаган савва евстигнеич на берег балагуриха, василиса мироновна и светлый душа калина калиныч. как в туман, приходить я на квартира и решать, что завтра же уезжать из петербург,
       живо промелькнуть предо я дорога от петербург до пермь. москва, нижний, казань оставаться назади, и с пароход я переходить прямо на вокзал недавно открытый уральский железный дорога, чистенький и свеженький, как только что снести яичко. после загрязненный вокзал николаевский и нижегородский дорога новый произведение губонин и к® производить на я приятный впечатление, особенно при воспоминание тот мука, какой приходиться выносить каждый раз, переваливать через урал по блаженный память сибирский тракт. пестрый толпа публика сновать по платформа.
       попыхивать клуб темный дым и рассыпать искра, двинуться локомотив по новый дорога; я долго сидеть у окно и любоваться еще незнакомый я вид, который мелькать по сторона. дорога проходить по широкий низменность, зарастать глухой лес, и только по мера приближение к главный масса уральский хребет на горизонт, с правый сторона, начинать выясняться в туманный даль силуэт гора. как известно, горный кряж представлять из себя подобие сороконожка, причем главный масса горный кряж представлять тело этот насекомое, а отрог и побочный разветвление -- ее нога. обыкновенно железный дорога стараться проводить горный долина, который образовывать разветвление горный кряж, а затем уже, для перевал через главный горный масса, выбирать какой-нибудь удобный проход или пробивать тоннель, или, наконец, прибегать к высокий подъем и крутой спуск. инженер, строить железный дорога через урал, поводить она не горный долина, а прямо по гребень один разветвление горный масса, так что перевал через самый кряж не представлять уже упоминать выше затруднение и почти совсем незаметный.
       собственно, хороший и интересный вид совсем не попадаться; мимо мы мелькать высокий насыпь, глубокий лог, болото, усеивать пенек, правильный кучка хворост и поленница дрова, да иногда поезд с глухой грохот катиться по какой-то длинный коридор, вырубать в каменный почва. общий впечатление от уральский гора быть очень неопределенно и на непривычный человек должно быть наводить невольный тоска. нужно с детство привыкать к этот незавидный серенький природа, чтоб от душа любоваться ее скромный красота: невысокий гора, сплошь покрывать хвойный лес, глубокий горный долина с говорливый речка на самый дно да высокий прозрачный голубой небо, с который волна литься свет на этот незамысловатый картина природа. глаз невольно отдыхать на темный зелень бесконечный лес, и в душа пробуждаться сильный освежать чувство покой, который жить все кругом.
       от станция привал до старый завод быть верста тридцать, который нужно быть проехать на лошадь проселочный дорогой. через полчаса я уже сидеть в легкий плетеный коробка, который бойко катиться по убивать дорога. день быть ясный, солнце печь, из лес так и обдавать душистый пар. дорога слегка пылить лента извиваться между гора. попадаться пролеска из береза и липняк, только что развертывать свой зелень. коробок слегка покачивать, и хотеться ехать в он все далеко и далеко; сладкий, неотвязный дремота кружить голова, но мысль работать, подымать старый воспоминание, забывать сиена, дорогой лицо... хорошо, чудно хорошо на урал весна, в начало май, когда все в природа спешить развертывать свой сила и жадно ловить каждый минута короткий северный лето.
       вот вдали мелькнуть домик старый завод и красиво вырезаться на зеленый фон лес силуэт церковь. я издали узнавать стоять на пригорок новый церковь, выстраивать в память 19 февраль; постройка все быть заканчивать, лес снимать, и красивый здание стоять, как невеста, блестеть громадный купол, обивать жесть. ямщик крикнуть на лошадь, обдавать облако пыль, смешаться спица в колесо, и коробок вихорь полететь по широкий улица старый завод, к гостеприимный дверь "магнит".
       я занимать номер и попросить умываться, а через пять минута знать уже последний новость старый завод, который главный образ вертеться около приезд архиерей, ехать в старый завод святить новый церковь, который, как оказываться, достраивать не калин калиныч, а гвоздев. после небольшой отдых я отправляться навещать калина калиныч и находить его избушка без особенный труд. во двор быть совсем пусто, и навстречу не выбегать даже хромой собака, который я видеть в последний раз у калин калиныч; ветхий крыльцо покоситься совсем на один сторона, на лестница недоставать нижний ступенька, в крыша светиться большой дыра. входить в темный сени, я долго искать ручка у дверь, напрасно ощупывать бревенчатый стена рука.
       -- кто там, крещеный? -- послышаться голос калин калиныч из избушка, когда я, наконец, отыскивать железный скобка.
      
    XIV
      
       отворять дверь, я увидеть сам калин калиныч: он лежать на широкий диван, прислонять к дощатый перегородка. я не сразу узнавать его: лицо быть по-прежнему круглый, но совсем желтый и под глаз обрисовываться темный круг. старик лежать на диван нога к дверь и при мой вход с труд приподниматься на свой подушка.
       -- ах, батюшка... господь гость посылать!.. а вы уж извинять я, старик, -- заговаривать старик слабый голос, стараться улыбаться. -- подниматься-то не мочь совсем... хворь одолевать! да как вы надумывать навещать-то я!.. а я уж скучать, пожалуй, один-то... венушка-то мой уезжать ведь в петербург, она-бог-с!.. вот уж два год, почитай, быть, как я оставаться один-одинешенек... как здоровый-то быть, так оно ничто, а прихворнуться, так иногда и тоска взять... все под бог ходить!.. садиться вот сюда, близко ко я, -- говорить-то я трудно стаивать-с.
       на маленький столик у самый диван лежать разгибать старый книга в кожаный переплет, который калин калиныч, очевидно, читать пред мой приход и теперь осторожно закрывать.
       -- вот от венушка что-то давно письмо нет, -- говорить калин калиныч. -- уж, думать, живой ли...
       -- она здоровый и кланяться вы, калин калиныч, -- спешивать я успокаивать старик. -- я видеть она в петербург пред самый отъезд.
       -- ах, батюшка!.. что же она: похудеть, стосковаться об старый завод?
       я сказать старик, что встречать евмений на улица и что она быть совсем здоровый и, по обыкновение, веселый и просить передавать поклон отец.
       -- а ведь у она мой душа-то, добреть, -- говорить калин калиныч, вытирать катиться из потухать глаз слеза. -- только уж карахтер у она неукротительный-с. а я здесь в ее комната все так и оставлять, как при она быть, ни единый книжка не шевельнуть, только пыль когда подтирать-с. все думать: приезжать на старый завод, так она это быть приятно-с...
       добрый старик долго говорить о свой венушка, припоминать мелкий подробность из ее детский жизнь, и несколько раз приниматься с жар благодарить я, что я он успокаивать.
       -- а что, как она одевать быть, не примечать-с? -- нерешительно спрашивать я старик. -- поди, бедненький и в очки-с?
       -- нет, одевать отлично и без очки.
       -- а где же она деньги взять? ведь там, говорить, все дорого -- страсть!.. у она быть немножко деньжонки скопить, рубль полтораста, да в большой-то город какой это деньги-с!..
       -- вероятно, работа находить какой-нибудь.
       я постараться скоро прекращать этот разговор, потому что калин калиныч говорить с труд, да и я тяжело быть обманывать этот несчастный, бросать все старик. я не хотеться совсем убивать его известие, что евмения поступать на сцена, и я переводить разговор на его болезнь.
       -- что у вы болеть, калин калиныч?
       -- там-с... в самый нутро болеть-с... точно стрела-с пронзать-с... насквозь!
       -- а доктор у вы быть?
       калин калиныч слабо улыбаться и махнуть рука.
       -- какой доктор-с?.. от смерть лекарство нет-с... хорошо доктор нет, как господь бог: на все его святой воля-с...
       -- а все же, калин калиныч, не мешать бы приглашать доктор.
       -- нет-с, зачем же они напрасно беспокоить-с?.. одинова приглашать и доктор... только больно они у мы гордый на старый завод. кабы у я быть деньги, тогда -- другой дело, а то что я он давать?.. осматривать он я, прописывать рецепт, фукнуть себя под нос и уезжать...
       -- как же вы лежать здесь один?
       -- нет-с, я не один... василиса мироновна, мочь быть, помнить-с? второй мать для я... она каженный день заходить ко я по два раз-с, и накормить, и напоить.
       -- а отец нектарий?
       -- бог с он совсем... он ведь некогда я проведовать-то, -- немного грустно проговаривать старик. -- а помнить церковь-то? совсем отстраивать! благодарение господь, святить скоро быть-с... архиерей ждать на старый завод. да-с! теперь я и помирать спокойно можно-с. а знать, кто церковь-то достраивать? аристарх прохорыч, она-бог-с! и я оттирать совсем... как он тогда ослобонить на суд, так он сейчас обещание-с: "так и так, достраивать церковь..." ну, собираться они-таки долгонько-с, и мы тот время весь внутри отделывать: выщекатуривать, иконостас поставлять, начинать крылосы отделывать, а тут аристарх прохорыч и вмешиваться... так и пойти все вверх дно: и то не ладный, и это не так... а аристарх прохорыч твердить свой: ничто не пожалеть, потому у я обещание-с!.. известно, человек богатеть, все на свой счет давать заводить, деньги так и сыпать, -- ну, я и отставать, потому пеший конный не товарищ... обидно оно быть маненько, что уж все до конец быть доводить, только бы освящать оставаться, -- ну, да и отец нектарий говорить: "потерпеть, говорить, калин калиныч. бог, говорить, и твой труд видеть, а теперь пусть, говорить, гвоздев в свой доля постараться". ну, я и отставать-с. деньги у я нет, а что мочь, то все сделать-с!.. а вот тут еще болезнь приключаться, -- оно, значит, даже хорошо выходить, что вовремя отставать... на весь воля божий-с... я не роптать, -- грех роптать...
       этот разговор, видимо, волновать и утомлять калин калиныч: дыхание его быть тяжело и порывисто, только округ литься глаз смотреть не прежний беглый взгляд, а спокойно и сосредоточенно, как у человек, приготавливаться к что-то великий и торжественный. широкий румянец на лицо калина калиныч и помин не быть, нос обостряться я вытягиваться. замечать мой пристальный взгляд, калин калиныч с слабый улыбка посмотреть на себя, а потом заговаривать:
       -- а ведь я-с восемь пуд вытягивать-с, она-бог-с! а теперь и три пуд не вытягивать... палец в шутка кубический шар называть-с... вот наш жизнь: сегодня -- живой, а завтра -- нет ничто.
       я начинать прощаться со старик, обещать зайти к он на день.
       -- а я уж не знать-с, как и благодарить я вы, -- шептать старик, глотать слеза. -- вот вы -- чужой, а не забывать я, старик, и весточка я приносить... спасибо, родной! приходиться еще перед смерть-то повидаться-с...
       -- что вы, калин калиныч, зачем умирать!
       -- нет-с, я помирать-с, беспременно помирать-с... быть, пожить-с. и во сон видение я быть...
       у я что-то защемлять на душа от этот слово, и я сделаться до слеза жаль бедный старик, не уметь жить, но встречать смерть с тот спокойствие, с какой встречать она только человек, суметь честно проживать целый жизнь и который нечего бояться смотреть смерть прямо в глаз.
       -- вот только венушка жаль, -- заговаривать старик, не выпускать мой рука. -- не уметь я пристраивать она при жизнь-с... погибать она понапрасну с свой карахтер-с... вот она только и жаль-с... прощать-с, мочь, не увидеться больше-с.
       -- переставать, калин калиныч! разве это кто-нибудь мочь знать?
       -- а вот я знать-с... да-с. быть я сонный видение-с... являться старец, а с он еще какой-то человек; старец посмотреть да на я перст и показывать. "этот!" -- говорить. я просыпаться и понимать, к что это он перст на маня показывать. это он по душа по мой приходить-с...
       весь время мой посещение я видеть, что калина калиныч что-то хотеться сказать я, но старик все удерживаться; когда я становиться прощаться с он, он, не выпускать мой рука и улыбаться, взволнованный голос проговаривать:
       -- а помнить суд над аристарх-то прохорыч? тогда этот он адвокат, такой горластый, из себя толстый, еще венушка звать он неправедный, сильно мы обижать... да-с! а ведь он про венушка-то совершенно напрасно высказывать такой слово-с... сам после заезжать и просить прощение у я-с, она-бог-с! так прямо и говорить: "извинять я, калин калиныч... это, говорить, нужно быть, чтобы выправлять аристарх прохорыч-с!" а ведь они тогда душа из я на суд-то вынять... после прощать-с... может, это и в самый дело они нужно быть, и венушка так сказать: "потерпеть, потому сам господь терпеть за мы, многогрешный". а она только смеяться, -- душа-то у она весь в я... да-с! напрасно тогда они обносить на суд мой венушка, совсем напрасно-с.
       выходить от калина калиныч, на ветхий крылечко его избушка я нос к нос встречаться с василиса мироновна, который взбираться по шататься ступенька с какой-то узелок в рука. я сразу узнавать она. знаменитый раскольница не изменяться ни на волос за этот два год, только немного как будто потемнеть, да большой глаз смотреть еще строгий. одевать она быть в свой неизменный кубовый сарафан, а на голова быть большой темный платок.
       -- что, узнавать? -- с улыбка проговаривать василиса мироновна, протягивать я рука.
       -- да, узнавать.
       -- калина приходить проведывать? ненадежный он у мы, то глядеть -- бог душа отдавать. донимать они он этот церква... строить, строить, а теперь, как все готовый, гвоздев на себя все принимать!.. разве это порядок? вот с это наш калин и пойти хворать... ох, грех наш тяжкий!..
       -- а где савва евстигнеич? -- спрашивать я.
       -- и савва плохой, -- сурово отвечать раскольница.
       -- отчего так?
       -- да такой дело, выходить, подходить: сколько ни жить, а умирать все приходиться. вон калин -- на что гладкий быть, а теперь совсем в худой душа...  заходить как-нибудь в мой избушка, -- побеседовать.
      
    XV
      
       с освящение новый церковь выходить довольно курьезный случай. дело в то, что достраивать церковь гвоздев. он хотеться принимать владыка в свой, только что отстраивать, новый дом, для что быть уже сделать весь необходимый приготовление. такой посещение владыка иметь большой значение для гвоздев, потому что подымать бы его авторитет на небывалый высота. но в этот дело вмешиваться печенкин. хитрый старик кто-то научать перехватывать владыка на дорога и увезти в свой дом и такой образ оставлять гвоздев с нос. враг хотя и помириться давно, но печенкин понравиться самый идея осрамить гвоздев перед целый завод. сказать -- сделать. гвоздев выезжать встречать владыка по тот дорога, по какой он обыкновенно приезжать в старый завод, а печенкин в этот время уже встречать владыка и окольный дорога провозить прямо к себя.
       в день освящение церковь масса публика собираться в каменный палата печенкин. конечно, в число гость быть палец, заверткин, димитрак, "министр" и прочий братия.
       пока я предаваться этот размышление, к подъезд дом скоро подкатить пролетка печенкина, на который рядом сидеть преосвященный и сам печенкин. гвоздев и печенкин под рука вводить владыка в дом и торжественно проводить он прямо за стол, где быть уже все готовый к обед, а на хоры греметь музыка: "коль славный наш господь в сион..." за владыка вваливаться архиерейский челядь; для она быть отводить особый стол в отдельный комната, за исключение, впрочем, о. протодиакон. о. нектарий бегать по зала маленький шажок, улыбаться, крепко пожимать все рука и постоянно вертеться на глаз у владыка, куда бы тот ни повертывать свой голова. преосвященный питирим, старичок очень почтенный наружность, улыбаться такой добрый улыбка, что невольно привлекать к себя симпатия всякий; он любить покушать, а главное -- любить что-нибудь рассказывать и особенно слушать, как рассказывать другой.
       публика долго и с шум рассаживаться по место; владыка сидеть между о. нектарий и гвоздев. заверткин, димитрак, палец и "мамочка" размещаться за дальний конец стол, окружать о. протодиакон, служить предмет общий любопытство и вместе с то для производство некоторый эксперимент.
       -- разве, господин, молочко от бешеный корова выпивать? -- добродушно басить о. протодиакон, поправлять на грудь полка распахиваться ряса.
       -- это он коньяк так звать, -- шептать палец, подмигивать заверткин.
       -- быть здесь один человек, -- говорить заверткин, прищуривать левый глаз: -- вот пить, так пить... это быть, отец протодиакон, один адвокат. праведный по фамилия, так он...
       но о. протодиакон не мочь более слушать заверткин, потому что раскатиться такой хохот, что сам владыка поинтересоваться узнавать причина этот гомерический смех.
       -- вот, ваш преосвященство, над фамилия смеяться, -- вставать, говорить о. протодиакон, -- быть, говорить, здесь какой-то адвокат: пра-веда-ный...
       -- а ведь действительно очень странный фамилия, -- соглашаться владыка. -- очень странный... пра-веда-ный, да?
       -- очень странный фамилия, ваш преосвященство, -- поддакивать о. нектарий, как-то особенно склонять голова набок.
       между заверткин и димитрак завязываться горячий спор по повод то, кто мочь больше выпивать о. протодиакон или адвокат праведный; но этот спор суждено быть кончаться ничто, потому что палец в самый интересный его место подниматься с свой стул и проговаривать, обращаться к владыка:
       -- ваш преосвященство, я должный сообщать вы пренеприятный известие: золотопромышленник иван тимофеич травкин, который вы хорошо знать, третий день скончаться...
       -- как же это так. вдруг?.. -- проговаривать владыка, с недоумение глядеть на гвоздев и о. нектарий.
       -- а так, действительно вдруг, ваш преосвященство, скончаться, -- продолжать палец. -- я он как раз видеть час за два до смерть. ехать мимо махневский завод, а он идти навстречу. поздороваться... он недавно быть именинник, я и говорить он, что следовать бы подогревать старый-то именинник. он позвать я к себя, я и пообещать побывать у он на обратный путь. и действительно, заезжать, а он -- на стол, и лежать как живой, совершенно как живой... его кондрашка хватить, ваш преосвященство!
       -- жаль, очень жаль травкин, -- качать голова, говорить владыка.
       -- а какой это благочестивый быть человек, ваш преосвященство! -- говорить о. нектарий.
       -- да, да... я хорошо он помнить. жаль, очень жаль.
       -- немного такой человек, ваш преосвященство, оставаться, -- говорить гвоздев.
       -- немного, очень немного... да, немного.
       -- Пр-римерный хр-ристианин, ваш пр-рео-освященство! -- вставлять свой слово "министр", сильно вытягивать свой длинный шея.
       отец нектарий хотеть прибавлять еще что-то о добродетель покойный, но в этот время показываться в дверь коротенький и толстый фигурка заставлять невольно все оглянуться, а потом посмотреть на пальцев, который, как ни в что не бывать, что-то шептать на ухо о. протодиакон.
       -- благословлять, ваш пьеосвященство, -- заговаривать входить, как шар подкатываться к владыка.
       -- как же это?.. кажется... -- шептать владыка, не решаться давать благословение, но о. нектарий что-то шепнуть он на ухо, и владыка благословлять, проговаривать добродушно: -- а мы ты, иван тимофеич, здесь совсем быть похоронить...
       общий взрыв неудержимый хохот долго стоять в зал: входить и быть тот самый травкин, про который только что сейчас рассказывать палец. владыка не только не рассердиться за этот шутка, но долго смеяться вместе с другой, покачивать свой голова.
       -- он, ваш пьеосвященство, всегда что-нибудь такой пьидумывать, -- жаловаться травкин, указывать рука на пальцев, -- пьявый, ваш пьеосвященство... он всегда пьививать язной пустяк!
       все долго хохотать над выдумка пальцев, который смеяться вместе с другой и даже упрекать травкин:
       -- ты, ангел мой, совсем подводить я... разве так делать порядочный человек?
       весь обед проходить самый оживленный образ. владыка улыбаться, слушать и даже сам рассказывать несколько очень увеселительный анекдот, из который один приводить весь публика в полный восторг.
       -- раз я объезжать свой епархия, -- рассказывать владыка. -- в один село... кажется... отец протодиакон, не помнить ли вы, в какой это быть село?
       -- в село березовский, ваш преосвященство! -- отвечать о. протодиакон, знать наизусть весь анекдот владыка и даже тот неизменный порядок, в какой они следовать один за другой.
       -- да, да... припоминать: это действительно быть в село березовский, -- продолжать владыка с свой добродушный улыбка. -- священник этот село и представлять я один псаломщик. как же он звать?.. позволять... отец протодиакон, не помнить ли вы, как звать тот псаломщик?
       -- асклипиодот, ваш преосвященство!
       -- да, да... припоминать: действительно асклипиодот... священник представлять он я и говорить, что он примерный нравственность и желать занимать вакантный место диакон при церковь село березовский... кажется, так, отец протодиакон?
       -- точно так, ваш преосвященство!
       -- я проэкзаменовать он, заставлять пропеть, а потом и спрашивать: "ты, асклипиодот, очень желать быть диакон?" он я и отвечать... да, да... позволять, что же он такой я отвечать? позволять... отец протодиакон, не помнить ли вы, что он я отвечать?
       -- псаломщик асклипиодот отвечать ваш преосвященство, что "всякий человек желать быть диакон!".
       -- ах, да, да... действительно, так: "всякий человек, ваш преосвященство, желать быть диакон". ха-ха-ха!
       над этот анекдот смеяться больше, чем над смерть. травкин: густой бас, откровенно хохотать о. протодиакон, добродушно смеяться с он "мамочка", хихикать димитрак, заверткин и палец, и смеяться, именно смеяться, о. нектарий, -- смеяться весь свой упитанный существо, смеяться до слезать, каждый капля свой кровь, как уметь смеяться невинный младенец, когда нянька он сказать "ага". это быть даже не картина, а какой-то музыка. в восторг от анекдот о. нектарий расцеловывать рука владыка и подобострастный спрашивать со слеза на глаз:
       -- всякий человек, ваш преосвященство, хотеть быть диакон? о... ха-ха-ха!..
       -- да, да! так и говорить: всякий человек, ваш преосвященство, хотеть быть диакон, -- добродушно повторять владыка свой анекдот.
       лакей в белый перчатка подавать один кушанье за другой. на первый план, конечно, быть рыба самый разнообразный и во всякий форма: ухо из живой харюзов, пудовый осетр, сваривать целиком, тальмень с розовый, нежный мясо, семга и еще целый ряд рыба, название который я не упомнить. все этот, сваривать или зажаривать, прошпиговывать мудреный начинка и приправлять остроумный соус из трюфель, грецкий орех, анчоус, с оливка, капорец и то подобный премудрость, подаваться на стол, съедаться и сейчас же заменяться какой-нибудь новый кушанье. гость быть человек двести, так что нужно быть очень много всякий снедь, чтобы наполнять этот двести провинциальный желудок, как известный, чувствительный не столько к качество съедать, сколько к его количество. печенкин оказываться чудо-хозяин и свой недремлющий око зорко следить, чтобы ни один рот не оставаться без работа и чтоб у каждый прибор рюмка стоять полный.
       обед продолжаться очень долго; пить все и за все, что только существовать под луна. владыка очень утомляться этот длинный и торжественный обед и скоро удаляться на свой половина, чтобы предаваться необходимый отдохновение, но оставаться публика и не думать уходить.
       вечер этот многозначительный день я сидеть в общий зал "магнит" и от нечего делать перебирать старый газета. час около девять вечер на лестница послышаться глухой топот, точно кто-нибудь въезжать на лестница на лошадь. дело скоро объясняться: в общий зала нетвердый шаг вваливаться почтенный компания, состоять из "министр", заверткин и димитрак, обниматься, как три брат, и взаимно поддерживать друг друг. несмотря на этот трогательный усилие, почтенный компания едва мочь попадать в дверь. за они, тоже обниматься, идти палец и травкин; они держаться на нога только потому, что сильно наваливаться друг на друг. травкин, этот "примерный христианин", по слово "министр", теперь еле-еле шевелить заплетаться язык и все повторять один и тот же фраза:
       -- пьявый, пайцев, ты вить, все вить, а я ты все-таки юбье...
       -- мы об-бедать у гвоздев с пр-реосвященный! -- заявлять заверткин, увидать я и выделывать свой вихлястый нога самый замысловатый вензель.
       почтенный компания проследовать благополучно до буфет и располагаться где попадать, в такой поза, как будто весь они сдуть ветер. один димитрак еще настолько сохранять присутствие дух, что потребовать очищать. но бедный "министр" лежать на пол без всякий движение, как оглушать рыба, мычать и совершенно напрасно стараться объяснять что-то "посредством перст".
       заверткин ухитряться как-то подниматься на четвереньки и в этот трогательный поза пропеть над распростирать на земля тело свой друг известный куплет:
      
       уж мы пить, пить, пить,
       уж мы есть, есть, есть...
      
       на другой день после освящение церковь кто-то тихо постучать в мой номер. отворять дверь, я увидеть знакомый я гришутка, который быть в число старатель на балагуриха. мальчик очень вырастать в этот два год, но лицо оставаться по-прежнему серьезный. увидеть я, он проговаривать:
       -- василиса мироновна велеть ты сказать, что калин умирать сегодня ночь.
       -- и много ничто?
       -- ничего.
       этот известие сильно опечаливать я, и я, одеваться, отправляться в избушка калина калиныч, чтоб отдавать последний христианский долг этот добрый существо. я услышать монотонный чтение над покойник, а из окно избушка так и валить клуб синий дым ладан. покойник лежать на стол; над он читать свой певучий голос василиса мироновна; у печка, на небольшой деревянный лавочка, сидеть два старуха, недружелюбный посмотреть на я.
       -- "пришлец есмь аз на земля, -- читать василиса мироновна свой ровный, невозмутимый голос, -- умножисить на мя неправди гордый, аз же весь сердце испытывать заповедь твой, господи..."
       лицо покойник не быть закрывать, и на он застыть неземной спокойствие; щека осунуться; на глаз быть полагать медный копейка; чтобы не отваливаться нижний челюсть, лицо быть подвязывать белый платок. прочитывать псалом, василиса мироновна подходить ко я и тихо проговаривать:
       -- вот и калин приказывать долго жить.
       я показываться, что в глаз мирониха блеснуть два слезинка, но, замечать мой пытливый взгляд, она быстро отвертываться и тяжело вздыхать.
      
    XVI
      
       через два месяц после смерть калин калиныч я случайно встречаться на улица с василиса мироновна. она быть что-то встревожить.
       -- ты бы зайти как-нибудь в мой избушка, -- проговаривать она. -- дело быть до ты...
       -- какой?
       -- а вот увидеть, когда прийти, -- уклончиво отвечать раскольница.
       я давно хотеться побывать в избушка василиса мироновна, а теперь "закидываться заделья", и вечер я отправляться в дальний конец старый завод.
       домик василиса мироновна стоять на конец болотный улица, где начинаться маленький изба и лачужка предместье. снаружи это быть кокетливый чистенький домик, обшивать тес, с зеленый ставня и белый труба. маленький калитка вести на широкий двор, который, как у весь раскольник, сверху быть покрывать отличный тесовый крыша с несколько слуховой окно, откуда падать свет как раз настолько, чтобы не разбивать себя лоб. пол во двор быть деревянный; кругом тянуться какой-то амбар, хлева, новенький сарай; везде чистота быть поразительный, как в комната, хотя быть что-то тяжелый во весь этот обстановка, походить на деревянный крепость. греметь железный цепь, отчаянный лай заливаться громадный собака, стоить десять уличный сторож. широкий русский крыльцо с точеный столбик, поддерживать небольшой навес, вести в маленький светлый сени, разделять домик василиса мироновна на два изба -- передняя, в который собственно жид василиса мироновна, и задний, в который помещаться моленная. деревянный стена быть вымывать поразительно чисто, пола устилать своедельщина -- половик, а в передняя изба быть постилать дешевый тюменский ковер. налево от дверь стоять белый русский печь, как и в избушка калина калиныч, отделять от остальной изба крашеный перегородка. вокруг стена тянуться деревянный лавка, в передний угол стоять выкрасить синий краска стол, над дверь быть навешивать крашеный полати. в передний угол красоваться большой зеленый киот со старинный образ, пред который теплиться неугасимый лампада. когда я входить в этот комнатка, светленький, как игрушка, в передний угол, облокачиваться на стол, сидеть савва евстигнеич, не подымать даже голова при мой появление; голос василиса мироновна, что-то делать за перегородка, заставлять старик очнуться, и он пристально посмотреть на я свой единственный око.
       -- милость просить, дорогой гость, -- звонко говорить василиса мироновна, показываться из-за перегородка с засучивать рукав рубашка, обнажать сильный, загорелый рука. -- садиться, так гость быть. узнавать гость, савва? -- обращаться она к старик, который продолжать сосредоточенно наблюдать я.
       -- узнавать... как же, узнавать, -- глухо отвечать старик. -- помнить, на балагуриха ночевать у мы в балаган...
       усадить я в передний угол, напротив старик, раскольница на некоторый время исчезать из комната и появляться нагружать снедь и брашно. весело разговаривать, она ставить на стол тарелка с черный икра, прошлогодний рыжик, балык, ягода, изюм, пряник и два бутылка -- один с водка, другой с душистый наливка из княженика.
       -- угощать-то я ты нечего, да и не уметь я это по-господски делать, -- немного кокетливый говорить василиса мироновна, как бы напрашиваться на комплимент. -- уж не взыскивать на наш мужицкий угощение!.. созывать-то я созвать ты, а угощать и не уметь. выкушать-ка вот по рюмочка...
       раскольница и начетчица больше не быть, а быть домовитый хозяйка, угощать от труд рука свой, и быть что-то трогательный в этот метаморфоза: так и веять что-то патриархальный от этот высокий женский фигура, угощать мы с такой трогательный смирение и ветхозаветный простота. старик выпивать рюмка водка, а я рюмка наливка, который быть необыкновенно ароматный.
       -- покойник калин любить этот наливка, -- говорить раскольница, указывать на штофик с наливка. -- а как он умирать хорошо: точно просветлеть вдруг и все так обстоятельно говорить!.. только перед самый отход душа в он встосковаться, больно плакать: дочь, слышь, жаль, -- погибать без он...
       -- добреть душа быть человек, -- проговаривать старик.
       -- этакий простец больше не оставаться, -- с тяжелый вздох прибавлять раскольница. -- и до самый последний минута все в память быть, весь разговаривать, а потом вытягиваться немного и -- конец.
       василиса мироновна, видимо, ухаживать за старик, который или быть больной, или что-нибудь сильно расстраивать. поболтать еще минута десять, василиса мироновна подниматься с свой место и, поправлять платок, проговаривать:
       -- а я сходить тут недалеко в сосед... у баба волос долгий, да ум короткий: позвать я ты, а выходить, понапрасну, -- пожалуй, и подумать неладно обо я. вы тут побеседовать, а я живой дух сходить. так ты уж посидеть здесь, -- обращаться ко я еще раз мирониха. -- я живой дух...
       оставаться вдвоем, я долго не знать, о чем разговаривать со старик, а он молчать, погружаться в тяжелый раздумье, и, кажется, совсем забывать о мой присутствие. он выпивать уже несколько рюмка водка и заметно покраснеть.
       -- а что, савва евстигнеич, как ваш шурф на балагуриха? -- спрашивать я старик, чтобы начинать разговор.
       -- какой шурф?
       -- ну, да помнить, который вы тогда бить при я...
       -- ах, да... пустой дело, -- бросать скоро! да и не к что, -- с тихий грусть проговаривать старик, опускать голова. -- ведь "разбойник"-то у я украсть.
       -- как так?
       -- украсть, зломанник! погубить я, разорять...
       старик неожиданно заплакать свой единственный глаз.
       -- а ведь я ты вспоминать, не один раз вспоминать, -- утирать слеза, заговаривать старик. -- помнить, я ты сказывать, как кыргыз-то убивать, а ты я тогда еще сказать, что как я он не жаль... ты тогда уходить, а я это и падь на ум. оказия: и работать, и молиться, а кыргыз все с ум нейти. не поверять, сон лишаться, от хлеб отбиваться, а все это быть к то, что пропадать мой "разбойник". к то, значит, и о кыргыз эдак думать... и эпитимия на себя накладывать, чтобы замаливать грех, и обещание давать -- ничто не помогать! только один василиса мироновна и отмаливать! как помолиться, так будто маненько и полегчать.
       -- как же у ты "разбойник"-то украсть?
       савва евстигнеич долго молчать; видимо, что он трудно быть рассказывать подробность этот страшный для он дело.
       -- рассказывать я ты этот дело по порядок, -- начинать старик. -- связываться тогда я с этот балагуриха, лето-то простараться, а толк не мочь добиваться... а надо ты сказать, и на балагуриха я работать только для видимость, для отвод глаз, потому в тот пора ходить слух, что быть новый исправник, и за мы сильно следить.
       -- как так? -- невольно спрашивать я.
       -- ну, да уж слово вылетать -- не поймать, да и дело прошлый, да и я-то теперь все равный: не пойти ведь на я доносить? ведь у мы на старый завод займуются золото-то: доносить, так на все...
       -- что вы, савва евстигнеич!
       -- проболтнуться я ты -- надо, значит, рассказывать весь. видеть, в что дело: весь мы грешный да божий. золото жить. только с этот золото -- ух как опасно!.. а тут, как с небо, и сваливаться ко я "разбойник"... эх, что это только за лошадь быть!.. огонь, а не лошадь... ты и во сон не видывать такой лошадь, да и не слыхивать, да никто ты и не поверять, что на свет конь такой бывать... один слово -- "разбойник", разбойничий лошадь! я вот ты рассказывать, какой мы с он дело обделывать, а ты они хоть кто рассказывать -- не поверять, в глаз осмеивать!.. от старый завод до ирбит лето верста с двести, а зима, малый дорога, верста сотня, а ярманка-то в ирбит бывать зима... понимать?
       -- ну, так слушать. на этот ирбитский ярманка и сбывать золото, потому тут съезжаться разный такой азият, с шарманка там, с пуговка, с мыло, -- ну, понимать, весь это для отвод глаз только! китаец тоже не брезгать наш золото-то, только несуразный народ: ты с он каша не сваривать; а вот бухарец да армянец -- тот и мы за пояс заткнуть!
       старик немного помолчать, а потом, вздыхать и выпивать рюмка, спрашивать я:
       -- ну-с, на что, бишь, я останавливаться?
       -- на армянин, савва евстигнеич.
       -- да, да, точно на армянец... так вот в ярманка-то до ирбит от мы сто верста. исправник али становой там уж знать, что старозаводский беспременно золото повезти на ярманка, и караулить: мелкий кто, вроде наш брат -- в острог, а крупный -- обирать, как липка, да и пускать в один рубашка. известно, кто этот дело заниматься -- тоже народ прожженный, ходить босиком, а след в сапог, да все-таки трудно увертываться: место наш маленький, все по палец знать, а чуть начинать широко жить, торговать, сейчас уж он и под шапка. а когда попадаться в мой рука "разбойник", поездить я на он первый зима, видеть, лошадь как быть золотой. не поверять, я нарочно на "разбойник", для проба, езжать в один ночь в ирбит-то и обратно, ей-богу! только два день уж я он к это готовить, все мучить, а пред самый поездка с самый утро на он гонять до мыло. потом час за три до сумерки привязывать он к столб, простояться он такой манер час три, давать он два ломоть хлеб с соль, посадить в санки гришутка, -- помнить, на балагуриха-то, -- да и в путь. к полночь гришутка в ирбит привязывать "разбойник" к столб, давать два ломоть хлеб с соль, стакан водка вливать он в глотка да в тот же ночь обратно и приезжать на старый завод, к утро, к самый эдак рассвет. в ночь-то, значит, двести верста и сделать... сказать-ко кто, да ты никто в жизнь не поверять! вот какой быть лошадь... вот когда ярманка-то начинаться, зарано прикапливать золотце, да в один ночка и свозить в ирбит-то, а к утро -- дом; денежки в карман, придираться нельзя, потому устраивать так, чтобы с вечер-то все ты на завод видеть.
       старик низко-низко свешивать голова и долго молчать, пока я не выводить он из этот состояние свой вопрос:
       -- как же у ты украсть такой лошадь, савва евстигнеич?
       -- а уж так, по грех господь наказывать, -- заговаривать старик спокойно и со смирение. -- спать это я раз лето, таков крепко спать, только слышать -- в окно я -- тук, тук! кто там, думать, нелегкий приносить? отворять окно: сосед. "чаго ты?" -- "а ты, говорить, ничто не знать?" -- "нет, говорить, ничто не знать". -- "да ведь у ты лошадь-то, говорить, украсть..." как это он я вымолвить, так я ровно обух по голова, и свет из глаз выкатиться! выскочить на двор, в конюшня, -- нет... ах, оказия, думать: куда деваться лошадь? ворота все на запор... так, думать, как они уводить лошадь? а взять, разбирать крыша да через крыша на веревка и вытаскивать. а собака, мочь, помнить, который на балагуриха со я быть, куфта звать? -- окармливать она... выходить я за ворота к сосед, а сам так и пошатывать, точно я пьяный совсем. "что, говорить, теперь делать..." а в глаз так столб и ходить... а сосед и говорить: "надо, говорить, толкнуться к евгешка, -- некого окромить его такой штука выкидывать!" прихватывать мы еще человек три и -- к евгешка. помолитвоваться под окно, спрашивать хозяин: надо, мол, поговорить. выходить евгешка к мы за ворота, тут мы он и принимать... побивать, побивать мы он тут, -- запираться, собака: знать ничто не знать, ведать не ведать. дело быть зимний. связывать мы он по рука да за нога-то и привязывать к сани, а двое на он, да такой манер через весь завод и проехать, а потом -- на рудник, верста в восемь от старый-то завод. приезжать туда. у евгешка спина в лоскут, так мясо клок и висеть, а все запираться... тут мы взять да вниз голова его и спускать в шахта: "сказывать, а то тут ты и конец!" покаяться...
       -- что же вы сделать потом с этот евгешка?
       -- а сделать мы с он вот что: он сказать, что мой лошадь в огневой, -- так, деревнюшка тут быть, в семь верста от старый завод, плут на плут жить. мы евгешка на дровни да в огнев, прямо к тот мужик, на который он показывать, а он и след простыть. спрашивать хозяйка: "точно, говорить, быть лошадь, да только уводить". делать нечего, потеребить маненько для память бабенка да с пустой рука и приезжать на старый завод, а евгешка опять по-за сани тащить, да у его дом и бросать замертво...
       -- что же потом с он быть?
       -- а известно: собака -- собачий и смерть. хозяйка позвать лекарь, а лекарь становой... становой-то посмотреть на евгешка, да и говорить: "дурак, ангел мой, говорить, и тот, что евгешка-то, слышь, бить, -- надо бы, говорить, он до смерть". так бы и следовать, да пожалеть мы-то его, варнак, только маненько поучить хотеть... на третий день он так и помирать без язык.
       -- отчего же вы не отводить евгешка к становой, когда он поймать?
       -- к становой?.. что ты, милый человек, да у становой-то он, мочь, с тыща разов бывать, да разве ты он пронимать это? ни в жисть! становой к мировой, мировой на высидка и -- конец весь дело. а наш брат от их, варнак, разорение, да еще худой слава пущать на весь старый завод, -- дескать, там что ни быть несосветимый плут жить... мы они в тот весна еще четверо уходить, конокрад-то, -- больно шалить зачинать.
       -- что же, ты не разыскивать много лошадь?
       -- как не разыскивать!.. разыскивать. почитай весь время разыскивать, только понапрасну время терять, потому они "разбойник" в степь угнать. и деньги раздавать нищий братия, и на обитель подавать, и в скит деньги-то охапка посылать -- ничто не брать: нет мой "разбойник" -- и шабаш!.. деньги-то, который наживать он я, еще много оставаться, да друг-то сердечный не становиться!.. вот я и ездить все да отыскивать он.
      
    XVII
      
       -- идти-ко сюд! -- поманить я василиса мироновна, приотворять дверь в передняя изба. -- я ты показывать один штучка.
       мы выходить в сени. василиса мироновна отворять дверь в задний изба и давать я дорога. издали мелькнуть неугасимый лампада, который теплиться перед целый иконостас из старинный образ. на я пахнуть росный ладан и запах восковой свеча и деревянный масло.
       -- не признавать ли? -- спрашивать раскольница, указывать рука на какой-то женщина в черный платок.
       я немного даже отшатываться назад: передо я сидеть евмений. на она надевать быть косоклинный раскольничий сарафан с глухой пройма, ситцевый, подвязывать в подмышка передник, белый миткалевый рубашка. голова быть повязывать темный ситцевый платок, сильно надвигать на глаз; из-под платок выбиваться несколько прядь белокурый волос; болезненно-пристальный взгляд смотреть совсем округляться серый глаз.
       -- здравствовать, -- проговаривать я, протягивать рука.
       -- здравствовать... -- как-то неохотно отвечать евмений.
       -- помиловать, евмений калиновна, что это за маскарад такой?
       -- маскарад?.. вы думать, что это маскарад?.. нет, настоящий маскарад кончаться, -- быть! -- при последний слово евмений хрустнуть палец и засмеяться злой смех.
       -- вы давно из петербург?
       -- право, не помнить хорошенько... василиса мироновна, когда я приходить к вы?
       -- третьев день, милушка, третьев день... этак под вечер быть, -- отвечать раскольница, складывать свой рука на грудь.
       -- вот к она под начало поступать, -- проговаривать евмения, вскидывать глаз на василиса мироновна. -- в гора скоро уходить, в скит...
       я совсем изумлять встреча с евмения в этот обстановка, который представлять такой резкий контраст с то, что я видеть какой-нибудь полгода назад в клуб художник. расспрашивать евмений прямо о причина ее появление в старый завод я не решаться, предоставлять она сам высказываться. после короткий разговор ни о чем евмения кинуть я вызывать фраза:
       -- что же вы я не спрашивать, зачем я уезжать из распрекрасный петербург? мочь быть, опасаться повреждать мой нерв?..
       точно вспомнить что-то, она быстро и уже серьезный тон проговаривать:
       -- вы, батенька, пожалуйста, не смотреть на я, как на жар-птица... у я ведь действительно неладный с нерва. я поэтому больше и инкогнито сюда заявляться. не хотеться ни с кто встречаться из старый знакомый. отдыхать хотеться. уставать.
       евмения при последний слово несколько раз сухо кашлянуть.
       -- видеть, бронхит на память о петербург привозить...
       -- молочко-то ты выпивать? -- спрашивать василиса мироновна.
       -- выпивать... спасибо, голубушка, на молочко. мужик за спасибо три год работать... ну, а что савва? -- спрашивать евмения, беззаботно встряхивать голова. -- все еще, небойся, дуться... сказать он, что я не сердиться на он.
       -- вот, подумать, связываться старый с малый, -- полушутя, полусерьезный проговаривать василиса мироновна, обращаться собственно ко я. -- не брать их мир -- и кончать... никак это вчерася за ужин быть... ведь чуть они не раздираться, ей-богу!.. этот стрекоза-то давать старик свой цигарка дразнить, а тот и входить в сердце. и смех и горе... о-о-хо-хо!.. теперь и сидеть по разный угол, как кошка с собака.
       -- а я очень любить савва, -- откровенно признаваться евмений. -- он такой славный старик и так смешно о свой лошадь тосковать... мы с он послезавтра в скит отправляться. дорогой помириться...
       -- вы долго думать пробыть здесь? -- спрашивать я.
       -- я-то?.. гм... я приезжать, надо полагать, совсем, -- отвечать евмений и задумываться. -- доктор проклятый все мутить, -- прибавлять она с улыбка. -- насказывать я такой четверг с неделя, что ложиться да умирать: и в грудь неладно, и нерв, и ностальгия приплетать. да ведь вы еще не знать ничто... праведный-то -- помнить? -- формальный предложение я сделать, да-а!.. да вы только представлять себя такой комбинация: я и -- m-r праведный... нечего сказать, примерный пара -- свинья с пятиалтынный!..
       -- оно и хороший бы, ежели бы в закон вступать, -- замечать степенно василиса мироновна. -- а то не знать, к что ты и применять: ни ты баба, ни ты девка...
       -- этот, василиса мироновна, я и сам не знать, к что себя применять... теперь вот по старый вера хотеть пойти, канун говорить становиться по покойник да неугасимый читать.
       -- не тарантить язык-то!.. больно он у ты вострый... еще покойничек калин калиныч как бывало жалиться на ты за язычок-от!
       -- да, да... я он до слеза даже доводить, -- припоминать евмений с задумчивый улыбка. -- а знать, -- прибавлять она, -- какой удивительный случай со я выходить... как я узнавать, что отец умирать, я вдруг так сделаться он жаль, что и рассказывать не уметь. день три проплакать, а потом не мочь он забывать, и кончать... я только теперь он оценивать... знать, я отдавать б бог знать что, чтоб увидеть он еще раз! глупый быть, -- не понимать отец... а тут как посравнивать с другой человек, с этот разбойник, -- ну, тогда и опоминаться. ведь славный быть старик, да?.. честный, хороший душа... я, право, так любить он теперь, как никогда не любить. в он быть этот евангельский чистота сердце и, понятно, совсем особенный незлобивость, кротость, любовь к человек...
       понемногу евмения разговориться, по обыкновение быстро перескакивать с один предмет на другой и постоянно менять тон. но печальный нота так и проскакивать в этот неровный разговор, а оригинальный лицо освещаться какой-то недоверчивый улыбка. в свой странный костюм евмений быть сегодня особенно оригинальный; она это чувствовать и, кажется, немного стесняться.
       -- надоедать играть вечный комедия, -- говорить она, опускать глаз. -- здесь, то быть в старый завод, по крайний мера быть вера во что-то хороший, вера в какой-то человек... конечно, и это хороший, и этот необыкновенный человек быть там, в питер, а на дело... разница весь только в то, что в старый завод и подличать, и лгать, и обманывать, и делать всякий гадость в микроскопический размер, а там все это -- в увеличивать.
       -- неужели ж вы там ничто хороший и не встречать?
       -- как вы сказать... раз два быть такой случай. попадаться я один юноша, из зелененький... все это, знать, в он еще бродить, хотеть осчастливливать мир и так далее. честно этак, тепло, молодо. я даже немножко, грешный дело, увлекаться было, по часть сердечный тронуться, -- ну, да вовремя опоминаться и юноша живо отрезвлять. обругивать я, плюнуть... после спасибо сказать, мочь быть. потом в другой раз... к художник попадать. да, к настоящий художник, понимать!.. совсем как на луна жить, сердечный, точно сейчас с тот свет... ну, поиграть со я, забавлять они, а потом наскучивать сестричка у тридцать братец трепаться. тут уж я плюнуть. ну они к нечистый!.. очень уж пресный народ...
       -- а сцена?
       -- вот здесь-то мой слабый место и оказываться... все надеяться, все ждать, а потом действительно быть маленький успех. поманить... взяться за роль трудно, да и проваливаться, -- порох не хватить... быть дурак, который даже хвалить, только уж тут я сам понимать, что такой похвала плохой ругань. совесть зазрить... думать даже покончить с себя, да опять порох не хватить. вот тут-то на я тоска настоящий и наваливаться, -- да такой тоска, точно как мышь в мышеловка сидеть!.. и так я опротиветь тогда этот питер, что просто плохой смерть, затосковать. это я-то затосковать!.. смешно рассказывать даже, о чем думать. вспоминаться мой комнатка... вы, кажется, быть тогда в она? -- ну вот, тот самый. полочка с книжка, железный кроватка, тетрадь разный... а тут отец вдруг умирать, -- я уж и совсем свихиваться. ни сон, ни аппетит, -- ходить сам не свой. посоветовать обращаться к боткин. выслушивать я, посмотреть, да и говорить: "ну, вы, барынька, скоро восвояси надо убираться! воздух родина -- единственный лекарство для вы". тут уж я оба рука перекрещиваться, да и махнуть сюда. а теперь пока у василиса мироновна околачиваться... вот женщина, так женщина!.. я когда смотреть на она, так я легко делаться. мы с она, кажется, сходиться, хоть она и журить я. и знать, я служба ихний раскольничий полюбить... по целый час выстаивать и все слушать и смотреть. тут чувствовать, что человек действительно жить весь существо, а не обманывать себя и другой разный благоглупость.
       василиса мироновна не присутствовать при последний разговор. она вызывать какой-то таинственный мужик. до моленная, где мы сидеть, доноситься ее голос обрывок. раскольница кто-то журить, а потом, видимо, смилостивиться, и ее голос зазвучать мягкий женский нота. скоро она высокий фигура появляться в дверь моленная.
       -- вы бы идти чаек попить, -- предлагать василиса мироновна.
       -- а там у ты кто-нибудь быть? -- справляться евмений.
       -- да кто быть-то, милушка... сидеть твой благоприятель, савва, и все тут. ну, идти, -- самовар на стол!
       когда мы входить, старик нахмуриваться и отвертываться от евмения. василиса мироновна благочестивый подбирать губа в оборочка.
       -- старичок... сто год здравствовать! -- весело проговаривать евмений, фамильярный хлопать савва по плечо. -- ну, быть!.. я ведь не сердиться на ты, -- слышать?
       -- ты не сердиться, да я, может, сердиться на ты, -- сурово отвечать старик, стараться не смотреть на евмений. -- прыткий больно зуб-то заговаривать!
       -- хотеть, я ты поцеловать, старичок? -- весело сказать евмений.
       -- отходить, грех...
       -- ну, ну, быть вы бес-то тешить! -- усовещивать василиса мироновна. -- ишь, вы забрало!.. милушка, садиться сюда, -- прибавлять она, указывать евмения место около себя на лавка.
       -- нет, я здесь хорошо, -- отвечать евмений, усаживаться на лавка рядом со старик и по путь задевать он локоть.
       -- тьфу! -- отплевываться савва, стараться скрывать набегать на лицо улыбка.
       -- а ты, старичок, не сердиться, -- печенка испортиться, -- не униматься евмений. -- еще собираться со я в скит бог молиться.
       -- я-то поехать, а уж как ты -- не знать, -- отвечать савва. -- разве с лыска на один линия побежать.
       -- ну, уж и с лыска!.. полно грешить-тот, савва евстигнеич! во я тоже, поди, не пар, а христианский душа...
       -- все бы ты девка хороший, -- уже весело заговаривать старик, -- только молиться по-нашему не уметь... значит, мы с ты не по один дорога бог-то молиться. ты вон и рыло-то не уметь по-настоящему перекрещивать...
       спор опять возгораться с новый сила, и василиса мироновна стоить большой труд потушить он. я вспомнить наш чай в избушка калина калиныч, когда мы все так весело смеяться над анекдот праведный. через минута она спрашивать я:
       -- а помнить тогда анекдот праведный? давно ли, кажется, весь это быть, а между то сколько вода утекать за этот время!..
       чай вообще заканчиваться довольно печально. видимо, каждый быть занимать свой собственный невеселый мысль. когда я становиться прощаться, василиса мироновна проговаривать:
       -- погодить ужо я, вместе пойти... я по путь с ты идти-то. дьяконица тут двойня родить, так надо проведывать баба-то... дьякон-то зашибаться маненько.
       когда мы выходить из изба, евмений не утерпеть и крикнуть вслед:
       -- увидеть наш-то, так кланяться свой-то!..
       -- видеть? -- спрашивать я раскольница.
       -- видеть. а что?
       -- да так я спрашивать. может, думать, не замечать ли что...
       -- больной она, казаться.
       -- уж и не говорить: местечко живой нет, так в чем душенька держаться, -- махнуть рука, отвечать василиса мироновна. -- грешный человек, не любить я она допреж это, даже очень не любить.
       -- а теперь?
       -- теперь-то...
       василиса мироновна немного помолчать, а потом тихо прибавлять:
       -- а теперь, милый человек, сон я вот куда прирастать (раскольница показывать на сердце). да... и как это чудно все выходить, ум не прикладывать. я ты не рассказывать?.. так вот послушать. сидеть это мы с савва третьев день, этак под вечер дело, -- ну, там за самоваришко калякать, -- под окно кто-то и постучаться, да тихо таков, вроде как за милостыня. я подходить к окно-то, глянуть на улица, а она там стоять да на я и смотреть... таков страшно смотреть, страшно и ласково. я попервоначалу-то испугаться и отшатываться даже от окно. да уж потом сотворить молитва и говорить она, чтобы в изба идти. а надо ты сказать, она и в избушка у я отродясь не бывать... ну, пускать я она, а сам весь как-то не в себя ровно, так я неловко даже, совестно как-то. худенький такой сам-то, а одежонка-то на она по-модный, точно облеплять весь... а глазенки этак зло, зло смотреть. я опять, согрешать, подумать про себя, зачем это она в мой избушка приходить. и с что это я подумать -- никакой толк не мочь давать. ну, савва сидеть на лавка, тоже смотреть на гостья волк волк. знать, какой у он разговор-то, -- не скоро раскачиваться... ну, приговаривать я она все-таки чаек там напиваться, закусывать, -- не гнать же в сам-то дело странный человек. напиваться она чай, тарантить по-своему, а сам нет-нет -- да и скашливать... зажигать я свечка, потому на двор стемнеть давно, а она я и говорить: "василиса мироновна, не гнать я, -- я оставаться у вы ночевать". только все и сказать, а сам светленький, светленький таков смотреть на я, совсем по-ребячьи... так, понимать ты, этот свой один слово она точно придавливать я, ей-богу!.. и жаль я она становиться, и совестно сделаться, что рано-то я так про себя о она подумать?.. покраснеть даже, а сам не сметь на она поглядеть. тут уж у я сердечушко-то и сказываться... "ведь живой человек она, -- думать это про себя, -- душа в она, а я, дура, что подумать про она". и калина-то вспомнить... горница то у я не больно много: в передняя изба сам с один старушка спать, а в задний она и приготавливать постелька. ну, укладывать она спать, а она все щебетать, все ластиться, а я то в жар, то в холод от ее слово бросать. раскрывать свой чемоданишко, давать я показывать наряд там свой и книжка... "вы, говорить, мочь быть, думать, что у я деньги нет?" открывать там боковушка какой-то и показывать: действительно, деньги много, пожалуй, с полтыща быть. а она опять я: "вы, пожалуйста, не подумать, василиса мироновна, что я этот деньги чем дурной наживать..." ну, рассказывать там про киятр свой и всякий прочее, а я ничто не говорить, потому по ее это хороший, а по-моему, так куда непригожий...
       -- ну, тут и самый этот случай выходить... уходить я в свой передняя изба, помолиться и ложиться. только лежать я это на лавка, а сам думать. "не гнать я..." -- так вот и стоять в ухо. сотворить молитва, становиться о другой думать, -- нет, нейти это самый слово из ум, хоть ты што хотеть! только слышать, кто-то босиком по сенка ходить, а потом рука скобка и искать... тихо ночь-то, слышно все. привставать я, думать, уж не лихой ли человек. ну, а она дверь-то и отворять.
       -- кто -- она?
       -- да говорить ты, евмений-то... она самый. как я она укладывать, в то и приходить: рубашонка один на она, босиком... ну, я и притворяться, что спать. думать, что далеко быть. вот она оглядеться в изба-то, увидать я и сейчас ко я. вставать этак возле самый лавочка на коленка, наклоняться надо я и смотреть. потом и давать будить: "василиса мироновна! василиса мироновна!.." ну, я сделать вид, что просыпаться, и спрашивать: "что, голубка?.. может, испивать захотеть?" она тут как-то весь даже затрястись, обнимать я, прижиматься ко я к сам лицо и шептать: "василиса мироновна, я страшно, -- я бояться!" -- "ах ты, говорить, глупый, что же ты испугаться?" а она я: "василиса мироновна, голубушка, я скоро умирать, -- страшно я". -- "чтой-то, говорить, милушка, зачем прежде смерть умирать..." ну, становиться я она утешать, уговаривать, а она все только головка качать и заливаться-плакать, река река... она плакать, и я плакать, так в два голос и реветь. и то я в диво становиться, что уж очень я ласкать, целовать весь, рука даже мой целовать... а потом садиться ко я на лавка, прислоняться ко я головушка и давать рассказывать. уж так-то она хорошо да складно я говорить, что и думать, так не придумывать... да ведь хорошо как!.. тут и вспать я на ум, что сиротка она, один-одинешенек... "ах ты, умница мой, милушка мой", -- говорить я она, а сам каяться она про то, как подумать сперва-то. так мы цельный ночь, обниматься, и просиживать; она у я на рука тогда и уснуть, хорошо так уснуть: ручка раскидывать, весь точно распускаться, -- не как большой спать, а как дита. ну, я держать она на рука-то, а сам дохнуть не сметь, чтобы не разбудить она как... ах ты, господи батюшко, да не девка ли такой урождаться!.. так ты не поверять, теперь вот третий день она у я жить, а я весь как во сон бродить, и так я хорошо, так весело, точно вот она я родной дочь, да какой дочь!.. савва после рассказывать я, так тот заплакать... и тоже заполонять она он, хоть он и ворчать. вот поди ты, урождаться же такой детище приворотный. а день-то опять все на голова ходить, да еще вздумать по-своему, по-киятральный представлять... однов так мы напугать, так напугать, -- думать, рехнуться наш девка. савва-то даже перекрещиваться... а она как захохотать... только не жилица она, -- печально прибавлять василиса мироновна. -- дотягивать-нет до весна... и савва-то ведь как она рад, право! сидеть дава утро и говорить: "а где, говорить, наш богоданный дочка?.."
      
    
