    д. н. мамин-сибиряк
    золотуха
    очерк приисковый жизнь
      
    1883
     
      
    I
      
       с широкий крыльцо паньшинский приисковый контора, на который смотритель прииск бучинский, по хохлацкий привычка, иметь обыкновение отдыхать каждый после обед с трубка в зуб, открываться великолепный вид как на весь паньшинский прииск, так и на окружать его уральский гора. и прииск и гора быть "точно подносить к контора", по меткий выражение приисковый стряпка аксинья.
       уральский гора спускаться в сторона азия крутой уступ, изрыть масса глубокий лог, овраг и падь. на север от уральский железный дорога гора начинать подниматься высоко, и по дно логово бойко катиться безымянный горный речушка, который образовывать себя живой подвижный сетка. лозьва и тур принимать в себя такой горный речка тысяча; речка панья, на который располагаться паньшинский прииск, впадать в тура, предварительно сделать сотня самый мудреный колено, поворот и извилина. с крыльцо приисковый контора прииск представлять глубокий лог, сдавленный с оба сторона довольно высокий лесистый горка; по самый дно этот лог прихотливый извив катиться панья. вероятно, год назад она совсем быть затягивать куст ивняк, ольха, смородина и густой, ярко-зеленый осока, а теперь берег она совсем обнажать, и только кой-где по они валяться куча покраснеть на солнце хворост, свежий бревно и маленький поленница новый дрова. сейчас за контора, который занимать пригорок, берег панья, на протяжение два верста, изрыть на весь лад, точно здесь проходить какой-то гигантский крот. вообще, весь этот масса взрыть без всякий план и порядок земля походить скоро на слепой работа стихийный сила, чем на результат труд разумно-свободный существо, как определять человек учебник логика и психология. по бок прииск тянуться гряда громадный свалка из верховой пласт, не содержать золото; желтый вал перемывка, т.е. промывать песок, чередоваться с глубокий выработка, где добываться золотоносный песок, ряд ширф, походить на только что вырыть могила, и небольшой мутный прудок, который панья образовывать там и сям по свой течение. мутный вода этот пруд, при помощь канава и деревянный желоб, проводить к самый далекий часть прииск, где подниматься свой перемывка и свалка. присутствие человек оживлять весь картина и при яркий солнечный освещение делать она даже красивый, как проявление сам кипучий человеческий деятельность. пестрый кучка старатель быть рассыпать по все прииск; по они можно быть определять положение вашгерд, на который совершаться промывка песок. в выработка, куда въезжать и выезжать приисковый двухколесный тележка-таратайка, можно быть рассматривать только один мужской голова, в валяный шляпа и фуражка, а около вашгерд суетиться голосистый пестрый толпа женщина. в глубина прииск, где дорога панье загораживать невысокий каменистый горка, виднеться довольно сложный золотопромывательный машина; издали можно быть разбирать только ряд стойка и перекладина, водяной колесо и крутой подъем, по который подвозиться на машина песок. человек, работать на машина, казаться с крыльцо контора муравей, а когда на подъем взбираться таратайка, то лошадь можно быть принимать за комнатный муха. рядом с машина весело попыхивать паровой машина; из высокий тонкий труба день и ночь валить густой черный дым, застилать даль темный пелена.
       по бок прииск, под прикрытие дремучий ельник, лепиться старательский балаган и землянка; кое-где около они куриться веселый огонек и суетиться женщина, а в густой зеленый трава, на который пастись спутывать лошадь, мелькать белый детский головка. с внешний мир прииск соединяться извилистый узкий дорога, который желтый змейка взбегать мимо приисковый контора на крутой увал и сейчас же теряться в смешанный лес из ель, сосна и пихта. на запад, из-за зубчатый стена хвойный лес, придавливать линия, точно вал темно-зеленый море, подниматься гора все высоко и высоко; самый дальний из они быть окрашивать густой серо-фиолетовый цвет. весь этот картинка прииск быть вставлять в темно-зеленый рама дремучий хвойный лес, заполонять все кругом на сотня верста. гордо подымать свой пирамидальный вершина столетний поседеть есть; воздушный стрелка, как готический башенка, лететь прямо в небо молодой бархатный ель, и, широко раскидывать свой могучий ветвь, светло-зеленый шапка подниматься над весь лес старый листвень. от этот непролазный угрюмый северный лес веять первобытный стихийный сила, который не в состояние сокрушать ни сорокаградусный мороз, ни трехаршинный снег, ни убийственный северо-восточный ветер, который заставлять дерево повертывать свой ветвь к далекий благословенный юг.
       - у мы работа, как вода в котел кипеть, - самодовольный говорить бучинский, любоваться после обед картина прииск. - человек триста работать... да. усим хлиб даемый... а сколько польза государство приносить? хе-хе!.. золото... все золото треба, все он шукать... пхе! а оно у мы под нос... пхнуть рыло земля, вот и золото.
       фома осипыч, как все хохол, после обед впадать в философский настроение и любить побеседовать на тема о государственный польза. его круглый прыщеватый лицо с свиной глазок, нос луковица и длинный казацкий ус подергиваться в этот минута жирный блеск и по толстый отвислый губа блуждать самодовольный улыбка человек, который не желать ничто хороший. кто быть бучинский сам по себя, какой ветер занести он на урал, как он попадать на приисковый служба - покрывать мрак неизвестность, а сам он не любить распространяться о свой генеалогия и свой прошлое. на прииск бучинский не любить, и старатель просто называть он беспалый фомка, потому что у он на левый рука недоставать один палец.
       жить бучинский на прииск припеваючи, есть по четыре раз в день, а в хороший погода любить бродить по прииск, останавливаться преимущественно около тот вашгерд, где работать красивый девка. до женский пол бучинский быть необыкновенно падкий и не пропускать мимо ни один смазливый рожица. по целый час, бывало, торчать, как индюк, около баба и не уходить без то, чтобы не щипнуть самый хорошенький. от баба иногда он крепко доставаться, но на удар скребок или просто рука наотмашь бучинский только жмуриться, как закармливать кот, и приговаривать с неоставлять он никогда юмор: "а ты, апроська, поберечь рука-то, глупый: пригождаться еще".
       приисковый контора только что быть поставлять весна и желтеть на пригорок свой новый бревно и тесовый крыша. она делиться на два половина. в один помещаться собственно контора, где жить бучинский и храниться касса, а в другой быть устраивать кухня и людской. собственно контора один окно выходить на дорога, а два другой на прииск, так что бучинский из-за свой письменный стол мочь видеть всякий, кто ехать на прииск или с прииск, а также и то, что делаться на прииск. стена контора внутри быть только что выделывать и еще хранить след топор, который с грех пополам быть обтесывать бревно. пол и потолок быть сделать из раскалывать надвое бревно и подровнять как раз настолько, чтобы на пол нога не запинаться о край настилать плаха. желтый мох, который быть законопачивать паз между бревно, не успевать еще завянуть и таращиться клок, усик и колючий щетина; когда по утро горячий июльский солнце врываться в окно контора сноп ослепительный луч, который ложиться на пол золотой пятно и яркий полоса, веселый зайчик долго и прихотливый перебегать со стена на стена, зажигать золотой искорка капля свежий смола, вытопляться из расщеляться толстый бревно. один окно, как зеленый шатер, быть защищать лапистый ветвь старый есть; солнечный луч, проходить через живой сетка из зеленый игла, окрашиваться особенный, желто-зеленый цвет, точно они пропускать сквозь тонко проковывать лист золото.
       обстановка контора отличаться большой простота и тот отчаянный беспорядок, какой всюду вносить с себя грубый половина человеческий род. сам бучинский прибавлять от себя специально хохлацкий грязь и какой-то особенный запах, который никогда не оставлять он. у самый окно, во весь длина наружный стена, на деревянный козлы быть настилать доска и прикрывать толстый серый сукно; это и быть письменный стол, около который торчать два колченогий стул и новенький табуретка со след красноватый приисковый глина. на стол смешаться масса предмет в замечательный беспорядок. можно быть подумать, что весь этот предмет быть высыпать на стол прямо из мешок, да так и оставаться в тот положение, куда толкнуть они сила инерция. из-под слой желтый приисковый пыль, рассыпать табак, пепел и окурок можно быть рассматривать чернильница без чернила, несколько железный кружка с красный приисковый печать, пустой готовальня, сломать ящик из-под сигара, коллекция штуцерный пуля, дробь в мешочек, дробь в коробочка из-под пастилка виши и дробь, просто рассыпать по весь стол вместе с пистон, оборванный пуговица, обломок сургуч, заржаветь перо и то подобный дрянь, который неизвестно для что и как забираться на письменный стол. кипа счет и конторский книга быть слагать отдельно, под пресс из золотосодержащий кварц; несколько раскрытый книга лежать там и сям в самый отчаянный поза, как только что раздавливать человек с раскидывать рука.
       в угол контора, сейчас у дверь, быть устраивать на деревянный козлы два походный кровать; на один спать бучинский, а другой занимать я. около постель бучинский стоять приисковый касса, то быть железный сундук, а над постель, на развешивать по стена тюменский ковер, в красивый беспорядок размещать быть разный оружие, начинать с револьвер и кончать бельгийский двустволка и заржаветь турецкий кинжал. около стена стоять несколько зеленый тагильский сундук, в который храниться весь движимость бучинский и разный домашний скарб.
      
      
    II
      
       я приходиться проводить на паньшинский прииск в общество бучинский несколько неделя, и я с особенный удовольствие вспоминать про этот время. для я представлять глубокий интерес тот живой сила, какой держаться весь прииск на урал, т.е. старатель, или, как они перекрещивать по новый устав, в золотопромышленность, - золотник.
       - старатель... пхе!.. хотеться вы с этот пьяница дело иметь! - не раз говорить я бучинский - он никак не мочь понимать, что я мочь тянуть к старатель. - самый проклятый народ... я говорить вы. в высокий градус безнравственный народ... да!.. и жить как свинья... они только давать горилка, а тут брать с он весь: он вы и золото продавать, и чужой лошадь украсть, и даже собственный жена приводить... я вы говорить!..
       - я казаться, что о старатель много лишний говорить.
       - кажется?! тэ-тэ-тэ!.. от-то глупый скотын этот бучинский! ха-ха... - хриплый смех заливаться бучинский, причем вместо глаз у он образовываться два жирный складка кожа. - я теперь все понимать... даже до капля все! Пссс... а все никак в свой глупый башка взять не мочь. да вы бы хорошо прямо до я обращаться, и я устраивать бы все, как ваш сердце желать... хе-хе!.. вот у заяц смачный дивчина быть, у сива... знать "губернатор"? тэ-тэ-тэ... да вы ж и без я успевать зацеплять лихой дивчина! по глаз видеть... да. а я вы говорить по совесть: на все прииск нет хороший губернаторова наська! да вы ж наверно рано я все это знать?..
       разуверять бучинский в чистота мой намерение быть напрасный труд: он принадлежать к число тот заматерелый скептик, который судить о весь по сам себя.
       прииск вблизи быть совсем не то, что он казаться издали. свалка, перемывка, выработка, ширф, канава, куча песок и галька - все это напоминать издали работа сумасшедший, который не стесняться осуществление свой дикий фантазия и то, что вырывать в один место, сваливать в другой. нужно быть проходить прииск из конец в конец, и только тогда "открываться в этот беспорядок порядок" и весь масса затрачивать человеческий труд освещаться разумный мысль. точно так же и относительно старатель. главный впечатление производить необыкновенный пестрота собираться здесь народ. и кто-кто только не быть на прииск: мастеровой с горный завод: старовер из глухой лесной деревня по р.чусовая; случайный гость на прииск - вороняк, т.е. переселенец из воронежский губерния, который попадать сюда, чтобы зарабатывать себя необходимый деньги на далекий путь в томский губерния; несколько десяток башкир, два вогул и тот специально приисковый рвань, какой вы встречать на каждый прииск, на все пространство от урал до великий океан. этот гулящий, бездомный, разношерстный люд быть порождение бестолковый приисковый жизнь и составлять настоящий язва, корень всяческий зло. стоять раз взглядывать на этот типичный лицо и на живописный их лохмотья, чтобы угадывать настоящий приисковый волк, который голодный стая бродить весь жизнь по прииск.
       на первый взгляд казаться, что весь этот человек, загнать сюда на прииск со весь конец россия один могучий двигатель - нужда, бестолковый смешаться в один пестрый масса приисковый рабочий; но, вглядываться внимательно в кипучий жизнь прииск, мало-помалу выяснять себя главный основа, на который держаться все. шаг за шаг обрисовываться невидимый нить, который связываться в один целое отдельный единица, и, наконец, рельефно выступать основной форма, первичный клеточка, в который отливаться бесшабашный приисковый жизнь. этот руководящий нить для уразумение приисковый жизнь заключаться в понятие русский артель, который находить себя здесь глубокий применение. без артель русский человек - погибший человек; поэтому артель жить на весь вольный промысел, в тюрьма и в монастырь; даже разудалый вольница, ничто не хотеть знать, кроме свой вольный волюшка, - и тот складываться в разбойничий артель. если с испокон век русский человек работать артель и грабить артель, отсиживаться по тюрьма и острога артель, то такой, мочь быть, слишком широкий применение артельный начало вносить в они, на каждый специальный случай, специальный применение в форма и содержание. старательский артель, в который, если позволять так выражаться, выкристаллизовываться приисковый жизнь, решать тот же задача, какой решать весь русский артель, т.е. как при наличность minimum'a благоприятный условие, не только ухитряться просуществовать, но еще выполнять maximum работа.
       быть светлый июльский утро, когда я в первый раз спускаться от контора на прииск. солнце едва показываться из-за линия лес и в низкий место стоять еще ночной сырость, а кой-где сохраняться клочок зеленый трава быть покрывать капля блестеть роса. со сторона лес доноситься нестройный птичий концерт; залетный гость короткий северный лето точно хотеть удесятерять его радость свой веселый песня. в лес еще стоять ночной прохлада; около балаган огонь едва дымиться; по дорога я попадаться несколько таратайка, нагружать песок. лошадь править босоногий мальчишка-подросток, а на один таратайка кучер сидеть курносый рябой девка в красный платье и в желтый, высоко подтыкать сарафан. я миновать целый ряд глубокий ширф, при помощь который производиться разведка золото, и направляться в тот сторона, где происходить добыча золотоносный песок, т.е. к выработка. из выработок в один место выставляться голова гнедой лошадь, а в другой - широкий лысина с остаток мягкий русый кудри. выработка иметь форма глубокий четырехугольный яма с выемка на один сторона; по этот выемка осторожно подниматься гнедой мохноногий лошадка с нагружать тележка.
       - кузька! мотреть не балакать с баба-то подолгу, - крикнуть вслед выезжать тележка средний рост широкоплечий старик, лысина который я замечать еще издали.
       кузька, подросток год четырнадцать, с бойкий загорелый лицо, только взмахивать конец веревочный вожжа и трусца направляться к близкий прудок, около который виднеться два вашгерд.
       - бог на помогать! - поздороваться я со старик, который рукав старый пестрядевый рубаха вытирать свой красивый, широкий лицо, покрывать капля крупный пот.
       - мир дорогой! - весело отзываться старик. - идти в выработка-то, лопатка и на твой доля находиться... вон никита умаиваться с утро-то с кайло играть.
       молодой мужик, длинный, нескладный, с острый плечо и неприятный худой рябой лицо, только тряхнуть спутывать волос и опять приниматься долбить кайло осыпаться слой мокрый песок. мужик быть одинаково одевать в синий пестрядевый рубаха и порты, работа один хозяйка; на нога быть лапоть. дно выработка быть покрывать слой липкий грязь, в один угол стоять целый лужа мутный вода; на край лежать свернутый чекмень и узелок с краюха черный хлеб. старик закуривать коротенький трубочка, пока я осматривать выработка, и приниматься неспешно выбрасывать железный лопатка скопиться турф, т.е. не содержать золото земля, наверх, прямо на деревянный полати, настилать из доска у самый край выработка. кузьма успевать свозить песок на вашгерд и теперь вернуться, чтобы навалить свой таратайка турф и вывозить они к близкий свалка.
       - что, баба благодарить за гостинец? - спрашивать старик.
       - доводить пора, тятька...
       - без они знать, что пора. никита, ты покедав поковырять здесь, а как я доводить золото, паужинать быть. вот барин охота поглядеть, как мужик золото добывать. ну, барин, пойти к грохот, старый заяц все ты показывать, как на ладонок.
       - а ты как звать? - спрашивать я.
       - я-то... да заяц добрый человек звать; это вот мой зайчонок, а у грохот сам зайчиха. теперь понимать? а я ты показывать все, как быть...
       только когда заяц вылезать из свой выработка, я хорошенько рассматривать он атлетически слагать фигура. он быть пятьдесят с лишек, но это могучий мужицкий тело смотреть еще совсем молодой и мочь вынести какой угодно работа. замечать мой пристальный взгляд, старик с добродушный улыбка проговаривать:
       - что на я глядеть, барин?
       - да так смотреть; здоровый ты из себя очень.
       - здоровый... какой уж мой здоровье, барин! быть когда-то заяц, а теперь один шкурка оставаться... да. вот где мой погибель сидеть! - проговаривать старик, указывать на свой нога: - тут заяц и конец. ну, куда он без нога-то, барин?
       - а что, разве у ты болеть нога?
       - я ты вот что сказать, барин: как теперь становиться весна али осень, вода быть ледяной - шабаш! как поробить твой заяц в выработка, приходить в балаган да ложиться, а вставать и невмоготу. другой раз неделя с два заяц без работа лежать, потому нога, как деревянный.
       - простужать где-нибудь?
       - а слыхать про завод тагил?
       - как не слыхать.
       - ну, так в этот самый тагил быть медный рудник, вот заяц там и ножка свой оставлять... это еще когда мы за барин быть, так заяц в огненный работа робить, у обжимочный молот. а в тот пора быть управитель немец, вот заяц согрубить немец, а его, заяц, за задний нога да в гора, в рудник, значит. думать, что оттедова и живой не вылезать... по пояс в ледяной вода роблять. ключ там из гора бежать, студеный ключ.
       от выработка до вашгерд быть сажень двести с небольшой. у низенький плотина стоять деревянный ящик длина аршин два; один бок этот ящик быть вынимать, а дно сделать покатый, в несколько уступ. это быть нижний часть вашгерд, или площадка; сверху она быть прикрывать продырявливать железный лист в деревянный рама - это грохот. площадка и грохот составлять весь нехитрый прибор, на который производиться промывка золотоносный песок, на ученый язык горный инженер этот прибор называться вашгерд.
       - тоже без снасть и клоп не убивать, обязательно, - объяснять я старый заяц. - не больно хитро устраивать, а в шапка золото не намывать.
       у вашгерд работать три женщина. старший, зайчиха, высокий старуха в темный платок, набрасывать на грохот песок, который кузька сваливать около вашгерд. два молодой баба размешивать этот песок по грохот маленький железный лопаточка, скребок. по деревянный желоб из прудок быть проводить к грохот вода и падать на песок ровный струя. когда песок смешиваться с вода, частица глина и мелкий песок относиться струя, галька оставаться на грохот, а золото вместе с черный песочек, шлих, падать сквозь отверстие грохот прямо на площадка, где и задерживаться маленький деревянный валик. ход весь операция быть крайне незамысловатый, и достаточно быть посмотреть на он в течение пять минута, чтобы усваивать вполне.
       - у я и семья весь налаживать для прииск, - хвалиться заяц, указывать на баба. - вот молодайка с парашка как повертывать, тот глядеть грохот изламывать.
       - ну, быть ты зуб-то точить, - заворчать зайчиха. - приставать без то...
       - я правда говорить, - оправдываться старик. - ну, девонька, еще маленько наваливаться - и доводить.
       молодой высокий девка с румяный скуластый лицо, который заяц называть парашка, по весь примета принадлежать к семья зайцев. тот же завидный здоровье, веселый взгляд большой карий глаз, приветливый улыбка на красный губа - все говорить, что парашка быть дочь старый заяц и он баловень. в свой ситцевый розовый сарафан и в такой же рубашка она выглядеть настоящий приисковый щеголиха; подвязывать под самый мышка передник плохо скрывать ее могучий юный форма. неправильный лицо быть красиво молодой здоровый красота, выращивать прямо под открытый небо, как расти безымянный полевой цветочек, который зеленый трава обрызгивать точно драгоценный камень.
       - это невеста фомка беспалый, - говорить заяц, указывать на дочь. - вот в филиппов пост свадьба быть играть. фомка-то давно на она губа распускать...
       молодайка, жена никита, не принимать участие в общий разговор, шутка и смех; как только последний лопатка песок быть промывать, она сейчас же бегом убегать в сторона лес, где стоять балаган заяц. бледный лицо молодайка с большой голубой глаз я показываться очень печальный; губа быть слагать сосредоточенно и задумчиво. видно, не весело доставаться этот женщина приисковый жизнь.
       - ишь, как лукерья побегать! - удивляться добродушный образ вслед свой сноха старый заяц. - там у мы в балаган еще два зайчонок быть, так вот матка и бегать к они с работа. старатель быть, как подрастать.
       - а большой?
       - один парнишка, старшенький, около зимний никола два год быть, - отвечать зайчиха. - а меньшенький еще матка сосать, все по третий месяц... здесь на прииск и рождаться.
       - с кто же ребенок оставаться в балаган, пока мать работать здесь?
       - с кто он оставаться, барин... лежать себе в зыбка, и все тут.
       - да ведь его комар заедать?
       - бывать и такой грех, - соглашаться заяц, вынимать из-под вашгерд щетка и небольшой железный лопаточка: - и комар надо лето что-нибудь питаться. ну, глядеть, барин, сколько у заяц золото напревать!.. сейчас доводить становиться.
       старик уменьшать струя, падать на грохот, и приседать на корточки к площадка. по дно площадка темный полоса располагаться шлих, а в они светлый искорка желтеть крупинка золото. старик, осторожно засучивать рукав, поводить щетка вверх по дно площадка и взмучивать вода; струя подхватывать часть черный песочек и уносить он с площадка. с каждый движение щетка шлих оставаться все мало и мало, а через десять минута работа в вода блестеть один золото. при помощь лопаточка заяц осторожно собирать он все и проговаривать:
       - быть не быть ползолотник?
       - мало?
       - из-за хлеб на вода заробить. потому считать: за золотник мы в контора давать рубь восемь гривна, а за ползолотник приходиться девять гривна... так? ну, а мы робить сам-шесть, прикидывать, сколько на брат приходиться в полдни.
       - по пятиалтынный.
       - а мы этот самый битва примать с самый солновсход, значит с два час по-вашему... класть еще два конь. пробиваться наш золото, видно, чтобы он пусто быть семь раз.
       - а рано хорошо идти золото?
       - день на день не приходиться... в другой раз и два золотник падать за день на грохот, а то и четь золотник.
       старик высыпать золото в сухой тряпочка, высушивать он в она, а потом высыпать в круглый железный кружка с приисковый печать.
       - баба, звать паужинать никита. барин, хлеб-соль кушать с мы.
      
      
    III
      
       я часто доводиться бродить по прииск, и я быстро осваиваться с его пестрый население. весь старательский артель быть устраивать, как один, и носить смешанный семейный характер, сближать они с кустарный промысл. малосильный семья соединяться по два и по три, а если для артель недоставать один человек - его прихватывать "на сторона", из тот лишний человек, какой набираться на каждый прииск очень много. быть несколько и такой артель, член который не быть связанный никакой родственный узы, а единственно соединяться для один работа. но последний, по-видимому, самый чистый тип артель представлять на прииск исключение, а главный правило являться все-таки артель-семья, как, например, заяц.
       главный масса приисковый рабочий составлять горнозаводский мастеровой и житель лесной деревня гористый часть верхотурский уезд, где почва каменистый и неродимый; для они быть во весь отношение прямой расчет работать на прииск семья. труд весь член семья утилизироваться с замечательный последовательность, и не пропадать даром ни малый его крупица. приисковый тяга не миновать ни чей голова, а слабый член семья, как это случаться всегда, доставаться весь трудно: они выносить на свой плечо главный гнет.
       - прежде, как за барин жить, - рассуждать старый заяц, - бывало, как погнать мужик на прииск, так баба, как корова реветь... потому известно, каторжный наш приисковый жизнь! ну, а тут, как объявлять воля да зачинать по завод рабочий сбавлять - где робило сорок человек теперь ставить тридцать, а то двадцать - вот мы тут и ухватываться за прииск оба рука... все-таки с голод не помирать. прежде один мужик маяться на прииск да примать битва, а теперь весь семья страдовать... и выходить, что наш-то мужицкий воля поровняться, прямо сказать, с волчий! много через это самый золото, барин, наш мужицкий слеза литься. вон, поглядеть, баба в брюхо еще тащить робить на прииск, да так и пойти с самый первый день, вроде как колесо: в зыбка старатель комар кормить-кормить, потом чуть подрастать - садиться на тележка, везти песок, а потом становиться к грохот или полезть в выработка. еще мужик туда-сюд - оно тяжело, что говорить, а весь мужик, мужик и быть - а вот баба, то, пожалуй, и невмоготу в другой раз этот прииск...
       мастеровой - народ обтирать, разговорчивый, один слово, заводской косточка. присутствие посторонний человек не только не стеснять заводской артель, а, напротив, доставлять они большой удовольствие... это и понятный, потому что к барин, в лицо свой служащий и приказчик, мастеровой привыкать с малый год. исключение представлять раскольник, который на прииск занимать совсем отдельный угол и выглядеть особнячок. познакомиться с жизнь раскольничий артель являться дело очень трудный. мужик отмалчиваться, баба коситься и отплевываться. на самый работа около раскольничий вашгерд лежать печать какой-то тяжелый отчуждение и подавленный, скрытый печаль; не быть слышно песня, не сыпаться шутка и прибаутка, без который не работаться русский человек. раскольник из лесной деревня, с река чусовой и из чердынский уезд особенно бросаться в глаз и свой костюм, и полный неприступность. я очень хотеться познакомиться близко с жизнь этот именно артель, и счастливый случай сводить я с один из они.
       - ты чего это к кержак к наш повадиться? - фамильярный спрашивать я однажды наш приисковый стряпка аксинья, разбитной черноглазый бабенка, вечно щеголять в кумачный сарафан и козловый ботинок.
       - да так... посмотреть, как работать.
       аксинья молча посмотреть на я и, показывать два ряд, как слоновый кость, зуб, проговаривать:
       - а они ты бояться... думать, что ты не на счет ли золото досматривать. право... чистый дурак! я они сколько говорить: барин простой, хороший... ей-богу, вот сейчас с место не сходить, так и сказать. ну, а брат-то мой... видать, чай?
       - это с рыжий борода?..
       аксинья взглядывать на я исподлобья и, улыбаться, кокетливый проговаривать:
       - нет, это так... кум. черт он знать, зачем шататься...
       кум, плотный старик с рыжий борода, являться к мы в контора периодически через каждый два день; он обыкновенно усаживаться на порог кухня и терпеливо дожидаться, пока щеголиха-кума освобождаться от свой суета. я замечать, что таинственный появление этот рыжий кума всегда совпадать с самый скверный расположение дух бучинский. этот почтенный человек раз два совсем утрачивать свой обычный душевный равновесие и даже вступать с аксинья в жестокий перепалка. нужно сознаваться, что победа оставаться не на сторона фома осипыч. аксинья приниматься так неистово голосить и так трещать язык, точно свежий блин на каленый сковорода, что бучинский счесть за самый хороший отступать, хотя долго ругаться на терраса и в контора, посылать кума ко весь черт и желать он "четырнадцать раз сдыхать". очевидно, аксинья крепко держать в свой рука женолюбивый сердце бучинский и вполне рассчитывать на свой сила; высокий грудь, румянец во весь щека, белый, как молоко, шея и неистощимый запас злой веселие заставлять бучинский сладко жмурить глаз, и он приговаривать в веселый минута: "от-то пышный бабенка, взять ее черт!" кум не жмурить глаз и не считать нужный обнаруживать свой ощущение, но, кажется, на его доля выпадать львиный часть в сердце коварный красавица.
       - ужо вот прийти как-нибудь брат, так я сказать он, - обещать аксинья, когда я просить она познакомить я с кержак, т.е. с раскольник.
       брат аксинья, который на прииск быть известный под уменьшительный имя гараська, совсем не походить на свой красивый сестра. его хилый и тщедушный фигура с вялый движение и какой-то серый лицо, рядом с сестра, казаться просто жалкий; только в иззеленый-серый глаз загораться иногда насмешливый, злой огонек да широкий губа складываться в неопределенный, вызывающий улыбка. в мой глаз гараська быть просто бросовый парень, который нечего и думать тянуться за настоящий мужик.
       - это гараська-то бросовый?! - удивляться бучинский, когда у мы зайти речь о он. - да я вы сказать, давать я десять старатель, за они один гараська не отдавать. да-с.
       - да ведь он же не мочь работать, как другой старатель?
       - работать... что такой работать... пхэ! лошадь работать, машина работать, вода работать... так? а гараська - золотой человек. у он голова на плечо, а не капустный вилка, как у другой. знать, что я вы сказать, - задумчиво прибавлять бучинский: - я не желать бы один ночь проводить вместе с этот гараська где-нибудь в лес...
       - почему так?
       бучинский насасывать свой трубка, исчезать в облако дым и засмеяться:
       - вот вы жить неделя на прииск и еще год проживать и все-таки ничто не узнавать, - заговаривать он. - на прииск всякий народ быть; разбойник на разбойник... да. вы посмотреть только на ихний рожа: нож в рука и сейчас на большой дорога. ей-богу... а гараська... один слово, я пятнадцать год служить на прииск, а такой разбойник еще не видать. он вы среди белый день зарезать за двугривенный, да еще и зарезать не так, как другой: и конец не находить.
       бучинский любить прибавлять для красный словцо, и в его слово можно быть верить любой половина, но этот характеристика гараська производить на я впечатление против всякий желание. при каждый встреча с гараська слово бучинский вставать живой, и я начинать казаться, что действительно в этот изможденный тело жить что-то особенный, что не прибирать название, но что заставлять себя чувствовать. когда гараська улыбаться, я испытывать неприятный чувство.
       - а вы что смотреть у мы? - как-то равнодушно спрашивать гараська, когда мы от контроль идти к его вашгерд. - робить, как весь другой...
       объяснять прямой цель свой посещение я не желать, а только постараться уверять загадочный парень в полный чистота свой намерение.
       из выработка подозрительно глянуть на мы широкий и суровый лицо рыжий кума, а около вашгерд молча работать два женщина. они даже не взглядывать в наш сторона. один, молодой, со след недавний красота на помертвелый бледный лицо, глухо кашлять; это быть, как я узнавать после, любовница гараська, попадать на прииск откуда-то из глубина чердынский уезд. другой женщина, некрасивый и рябой, с тупой равнодушный лицо, служить живой олицетворение один мускульный сила, без всякий признак тот сложный внутренний жизнь, который отпечатываться на человеческий лицо.
       - ну, теперь видеть? - короче проговаривать гараська, когда мы осматривать выработка и вашгерд; кум молчать, как затравливать волк, баба смотреть в сторона.
       - отчего вы работать всего четверо? - спрашивать я. - ведь неудобно...
       - кто как, а мы и так хорошо.
       я заходить несколько раз к гараська, и этот посещение не приводить ни к что, за исключение то, разве, что кум, наконец, расступаться и заговаривать. повод для наш сближение послужить охота. кум снисходить даже до то, что обещать когда-нибудь в праздник сводить я под какой-то мохнатенький гора, где дичь водиться видимо-невидимо. однажды, когда я сидеть в выработка кума, до я доноситься странный звук: в первый минута я подумать, что кто-то причитать по покойник, но потом уже расслышать, что это быть песня.
       - ишь, развыться! - строго замечать кум, не страдать излишний словоохотливость и болтливость.
       - кто это петь?
       - да гараськин марфутка кака-то плакать весь выть... слышь, в ихний сторона на свадьба такой песня играть. марфутка-то, чердынский выходить, так к ненастье и тосковать...
       - а другой девка - заводской?
       - это ховрить-то? а черт она знать, откудова она... какой-то бесчувственный, христос с она!
       я долго вслушиваться в "плакать" марфутка. голос у она быть хороший, хотя и надсаживать. но в слово и в самый мотив "плач" быть столько безысходный тоска, глухой жалоба и нежный печаль!..
      
       я ночесивать, молодешенька,
       не спаться да много видеться:
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       с по луг, луг зеленыим
       разлилася вода вешний,
       по крутой красный бережок,
       по желтый песочек.
       относить, отлелеять
       мила дочь да от мать;
       идти по бережок родный матушка,
       с-покрута родимый...
       "воротиться, мой дитятко!
       воротиться, мой родимый!"
      
      
    IV
      
      
       кум угадывать; действительно, марфутка не даром разливаться в свой плач - вечер же небо обкладываться со весь сторона серый низкий туча, точно войлок, и "заморосить" мелкий дождь "сеночный". утро картина прииск изменяться до то, что она трудно быть даже узнавать сразу. а через три день все кругом покрываться мутноватый вода и липкий приисковый грязь; песня смолкать, самый веселый лицо вытягиваться, и все смотреть друг на друг как-то неприязненный, точно это низкий серый небо придавливать все. всякий быть до себя, до свой измокать, зябнуть тело. под этот ненастье ярко выясняться самый тяжелый сторона приисковый работа, когда по целый день приходиться стоять под дождь, чуть не по колено в вода, и самый труд делаться вдвое тяжело. рабочий походить на мокрый птица, который с тупой равнодушие смотреть на свой мокрый опускаться крыло. женщина и здесь доставаться тяжело, чем мужчина, потому что сарафан облеплять мокрый тело грязный тряпка, на подол грязь образовывать широкий кайма, голый нога и башмак быть покрывать сплошной слой вязкий красный глина.
       сидеть в контора в такой погода, с глаз на глаз с бучинский, быть просто невыносимый. натягивать охотничий сапог, я побрести через весь прииск к машина, где рассчитывать посмотреть на работа под прикрытие какой-нибудь навес или приисковый полати. около вашгерд идти молчаливый работа, точно весь на кто-то сердиться. в выработка заяц я не замечать старик. никита работать с какой-то молодой бойкий мужик в заплатать кумачный рубаха и в рваный татарский азям; сплющивать, как блин, кожаный фуражка быть ухарски сбивать на затылок. загорелый бойкий лицо быть не заводский тип.
       - а где старый заяц? - спрашивать я, подходить к выработка.
       - в балаган лежать, - отвечать никита.
       - обезножить старый заяц, - прибавлять мужик, не спускать с я свой большой черный глаз. - а я вот на его место попадать...
       у вашгерд, где работать зайчиха со сноха и дочь, сидеть низенький тщедушный старичок с бородка клинышек. он равнодушно глянуть на я свой слезиться глазок, медленно отворачивать пола длинный зипун и доставать из-за голенище берестяной табакерка: пока я разговаривать с зайчиха, он с ожесточение набивать табак свой распухать нос и проговаривать, очевидно, доканчивать давешний разговор.
       - нет, матвеевна, не тово... не ладно...
       - сделать ты ладный, сват сила.
       - нет, не ладно, матвеевна...
       - ну, налаживать один: не ладно, не ладно. а кто взять? работа не ждать, а заяц третий день в балаган валяться. к ненастье, говорить, спина страсть тосковать, а потом и нога отниматься. никита и приводить есть...
       - да ведь есть-то откуда ваш?
       - а кто он знать... спрашивать сам, коли надо...
       - видеть я его дава: орелко... нет, матвеевна, не ладно. ты куда, барин? - спрашивать я старик, когда я пойти от вашгерд. - на машина? ну, мы с ты по дорога. прощай, матвеевна. а ты, лукерья, что не заходить к мы? настя и то собираться к ты забегать, да нога повихивать, надо полагать.
       мы пойти. старик как-то переваливать на ход и постоянно передвигать на голова свой высокий войлочный шляпа с растрескиваться поле; он несколько раз вслух проговаривать: "нет, матвеевна, не ладно... я ты говорить: не ладно!"
       - что не ладно-то, дедушка? - спрашивать я.
       - как что?.. орелка-то видеть? ну, и не ладно выходить. теперь заяц в балаган лежать, а есть быть работать. так? а лукерья, выходить, я дочь... да и паранька-то девчонка молодой. чужой человек в дом плохо хворь... теперь понимать? где углядеть за они... нет, матвеевна, не ладно! глаз у это у есть круглый, как у уросливый лошадь.
       - "губернатор" наш почтение!.. - кричать какой-то мужик с черный борода, когда мы проходить со старик мимо один выработка.
       - быть здоровый, евстрат! - добродушно отзываться старик, приподымать свой шляпа. - эх, вода одолевать прииск, барин! теперь ненастье, надо полагать, заряжать ден на пять... верно.
       - ты зачем "губернатор" звать, дедушка?
       - губернатор-то? а вот заходить как-нибудь ко я в балаган, так я ты рассказывать все по порядок. только спрашивать, где, мол, "губернатор" стараться: всякий мальчонко доводить. ну, прощай, я сейчас направо идти.
       старик приподымать свой разнашивать шляпа и побрести по маленький дорожка, который отделяться вправо: шлепать по лужа, губернатор несколько раз передвигать шляпа на голова и проговаривать не выходить из его голова фраза: "нет, матвеевна, не ладно!.."
       золотопромывательный машина вблизи представлять из себя подъезд на высокий свая, главный корпус, где шуметь водяной колесо, и маленький шлюз, по который скатываться мутный вода. если около старательский вашгерд земля быть изрыть везде, как попадать, зато здесь работа вестись в строгий порядок, по весь правило искусство. прежде все снимать быть в несколько правильный уступ верхний пласт земля, турф, и затем обнаженный золотой россыпь вырабатываться шаг за шаг, чтобы не оставлять в земля ни один крупица драгоценный металл. накопляться в низкий место вода откачиваться паровой машина. для старательский вольный промысел здесь не быть место, а работа вестись наемный поденщик. это и быть тот приисковый голытьба и рвань, который не в сила быть соединяться в артель, а предпочитать поденщина.
       я приходить к тот часть машина, где на отлогий деревянный скат скопляться шлих и золото. два штейгер в серый пальто наблюдать за работа машина; у стена, спрятаться от дождь, сидеть какой-то поденщик в один рубаха и, вздрагивать весь тело, сосать коротенький трубочка. он постоянно сплевывать в сторона и сладко жмурить глаз.
       - где бы я увидать смотритель машина? - спрашивать я у штейгерь.
       - да вон он торчать... точно филин, прощать господи! - сердито отзываться один из штейгерей, движение голова указывать наверх.
       я подымать голова и несколько мгновение оставаться в такой поза неподвижно. наверху, облокачиваться на перила подъезд, стоять небольшой рост коренастый и плотный господин в осенний порыжелый пальто; его круглый, остригать под гребенка голова быть прикрывать черный шляпа с широкий поле. он смотреть на я свой близорукий выпуклый глаз и улыбаться. нужно быть видеть только раз этот странный улыбка, чтобы никогда она не забывать: так улыбаться только ребенок и сумасшедший.
       - да ведь это аромат, стратоник ермолаич?.. - проговаривать я, наконец.
       - здравствовать, domine! - весело отзываться господин в осенний пальто и как-то на отлет приподымать свой широкополый шляпа, причем открываться громадный выпуклый лоб и широкий лысина во весь голова.
       через минута я иметь удовольствие пожимать небольшой, всегда холодный рука мой старый знакомый.
       - да ведь я второй неделя жить на прииск, - говорить я. - как же это мы с вы не встречаться до сей пора?
       - очень пгосто, domine... у мы с бучинский контгы - вот и не встгетиться, - добродушно отвечать аромат, не выпускать мой рука. - пгедставлять себя... однажды бучинский идти мимо машина, я и кгич он: "фома осипыч, зайти ко я на минутка..." а он я: "стгатоник егмолаич, хлеб за бгюх не ходить". а я он: "извинять фома осипыч, я не знать, что вы хлеб, а я бгюхо..." ну, и газошлиться... ну, да это весь пустяк... а мы с вы давненько-таки не видаться, domine?.. позволять, где это в последний газ я вы встгетил... тот-тот-тот!.. помнить о.магка? ведь у он? да, да...
       - да на прииск-то вы как попадать?
       - воля неисповедимый судьба служить специально златой телец втога год... как же-с!.. некотогым обгаз, споспешествовать пгеуспеяние отечественный пгомышленность, а если пегевести сие на язык пгостой копейка - получать двадцать губль жалование.
       широкий добродушный лицо ароматов при последний слово точно расцветать от улыбка: около глаз и по щека луч разбегаться тонкий старческий морщина, рыжеватый ус раздвигаться и по широкий чувственный губа проползать удивительный детский улыбка. аромат носить окладистый бородка, который на подбородок для что-то выбривать, как это делать чиновник. черный шелковый галстук сбиваться набок, открывать сомнительный белизна ситцевый рубашка и часть белый полный шея.
       - да, я устгоился по-амегиканский и жить настоящий янки, - прибавлять аромат как бы в ответ на мой осмотр. - да вот пойти в мой землянка, там весь увидеть.
       если вообще на русь странный человек непочатый угол, то, без всякий сомнение, аромат принадлежать к число самый странный, начинать с его детский выговор и сумасшедший улыбка. я с он познакомиться совершенно случайно, в глухой деревушка зауралье, куда мы загнать жестокий зимний метель. как теперь видеть ароматов, как он входить в изба в волчий тулуп и без церемония заговаривать свой комически возвышенный слог: "извинять, если я помешать вы свой пгисутствие... но закон пгигоды стоять высоко условный пгиличие. полягный лед угодно быть скопиться в устье обь, обгазовываться ггомадный холодный течение, понестись пугга, и вот мы, nolens-volens, должный познакомиться. да, человек являться только ничтожный единица в агифметический выкладка пгигоды, но он все-таки не дитя слепой случай.
      
       ты дхнуть - и двигнуть океан,
       гечешь - и вспять они течь.
       а мы?.. один волна подъять,
       один волна поглощать", -
      
       с неподдельный пафос продекламировать аромат, не вылезать из свой тулуп.
       - иметь честь гекомендоваться: сопгичислять к лик святой, к колено левитов, - прибавлять аромат совершенно другой тон и, в первый раз, улыбаться свой сумасшедший улыбка. - а теперь пгинадлежать к взыскующий ггада.
       кто случаться по целый сутки отсиживаться от зимний метель где-нибудь в мужицкий изба, тот понимать, что аромат быть для я настоящий находка. он проговаривать в течение десять час без умолк, пересыпать свой речь цитата из белинский, добролюбов, писарев, бокль и спенсер; несколько раз приниматься декламировать стих некрасов и передавать в лицо хороший сцена комедия островский и гоголь. как актер, аромат быть замечательно хороший, но он погубить "проклятый буква р"; колоссальный память и начитанность придавать его разговор живой интерес, и, что все занимательный, он владеть счастливый способность не только схватывать, но и передавать с замечательный искусство смешной сторона в человек и животное. пока мы дожидаться конец метель, наш изба превращаться в сцена: аромат скопировать свой ямщик, старуха, который прясть нитка, кошка, лакать молоко; успевать показывать, как пить курица, клевать ерш, как драться собака, представлять в лицо кошачий концерт и т.д. баба и ребятишки смотреть на ароматов с разевать рот, а когда он переходить к опыт чревовещание - в ужас попятиться от чудный барин и начинать даже креститься.
       во второй раз я неожиданно сталкиваться с ароматов на фабрика один из уральский железный завод, где он фигурировать в качество простой рабочий. но тяжелый фабричный труд оказываться ароматов не по сила, и в следующий раз я встречать он уже совершенно в новый роль. я нужно быть взять из ...ского волостной правление какой-то справка. заходить в волость и видеть целый толпа человек, который окружать стол и хохотать, как сумасшедший. проталкиваться вперед, смотреть, за стол сидеть аромат и писать оба рука: один - отношение становой, другой - какой-то протокол исправник. в последний раз мы видеться с ароматов у о.марка; аромат служить за псаломщик, петь на клирос, читать апостол, подавать кадило. он объяснять этот последний свой превращение закон наследственность.
       - вот и мой хатка, - проговаривать аромат, когда мы подходить к какой-то землянка. - жить, как амегиканец... питаться солонина, читать газета. только вот никак не мочь пгивыкнуть жевать табак...
       - да для что вы он жевать?
       - как для что, domine? вгемя - деньги, а на кугений табак сколько он напгасный уходить.
       вход в землянка походить на нора; узкий окошечко из разбивать стекло едва освещать какой-то нора, на который валяться уже знакомый читатель шуба, заменять ароматов походный постель, столик из обрубок дерево, полочка с книжка и небольшой очаг из булыжник. труба не полагаться, и поэтому все кругом быть покрывать толстый слой сажа.
       - жить, как индеец, - объяснять аромат, любезно предлагать я место на волчий шуба. - Omnia mea mecum porto... конечно, сначала тгудновато гасставаться с некотогымь пгедгассудок, но энеггия пгежде все. это ведь только казаться, что мы не мочь обходиться без гогячий обед, чистый белье, светлый помещение - я испытывать на себя.
       - весь это предрассудок по-вашему?
       - совегшенно вегно...
       очевидно, аромат находиться в период американизм и бредить жизнь настоящий янки; на один стена быть повесить четырехугольный картонка, на который готический буква быть написать: "деньги потерять - ничто не потерять, время потерять - много потерять, энергия потерять - все потерять". на другой такой же картонка с другой надпись: "Time is money". на полочка с книга я рассматривать несколько разрозненный том добролюбов и белинский, папка с бумага и маленький томик рассказ брет-гарт.
       - все-таки, стратоник ермолаич, как вы на прииск попадать? - спрашивать я, когда аромат усердно приниматься разводить на свой очаг огонь, чтобы угощать я вновь изобретать они кушанье, из провесной свинина с какой-то трава и коренья.
       - да я же служить в гогном пгавление в ...ге десять год, - объяснять аромат, наполнять свой конура густой едкий дым. - как же... иметь чин титулягный советник. помнить у некгасов:
      
       он быть титулягный советник,
       а она - генегальский дочь...
      
       аромат речитатив пропеть до конец весь стихотворение и опять приниматься раздувать огонь.
       - отчего же вы оставлять казенный служба?
       - да не пгиходиться... пока служить в пгавление - все быть хогошо, а как я командиговать на казенный золотой пгомысел - весь и пойти пгах... я выпадать гедкий счастие набивать кагман... да! на гысак бы тепегь кататься, деньги хоть лопата ггеби... ну, не вытегпеть. нагода ггабить на пгииск, я и доносить в гогный депагтамент, а я сейчас по шапка.
       аромат подробно рассказывать, как он попадаться в настоящий "золотой каша". на казенный прииск идти в тот время большой игра: не воровать только тот, кто лень быть протягивать рука. рвать страшный куш и дележка казенный совершаться в вопиющий размер. система этот хищение быть вырабатывать с замечательный искусство. так как устав о золотопромышленность запрещать весть промывка золото старательский "хищнический" способ, то она производиться поденщина... на бумага. в сущность, все промывать золото добываться тот же старатель и сдаваться они в приисковый казенный контора по 1 р. 70 к., а в книга все быть раскладывать на поденщина. в результат правительство каждый золотник, намывать этот казенный способ, обходиться средний число в 3 1/2 - 4 1/2 рубль. разница, который получаться между плата старатель и показной цена, достигать почтенный цифра - 2, 3 рубль с каждый золотник. сколько быть наживать на этот незамысловатый операция, показывать приблизительный расчет: на казенный ...ские промысел добываться в год золото до тридцать пуд. воротила казенный золотой прииск, считать прибыль с каждый золотник по 2 р., с тридцать пуд средний число, за здорово жить, получать ни много, ни мало, как двести тысяча рублик в год. к это нужно еще прибавлять оклад жалование чиновник, затем сумма на различный командировка, разведка и комиссия; наконец, практиковаться самый простой способ обкрадывание мелкий служащий: маленький чинушка расписываться в получение двадцать пять или тридцать рубль жалование, а в действительность получать всего десять, пятнадцать рубль. наконец, записываться жалование мифический служащий, существовать только, на бумага; спекулировать на провиант, который запасаться рабочий, и т.д. один словом, вестись крупный игра вкруговую, где "рука рука мыло". донос какой-то ароматов, конечно, кануть в река забвение, вместе с его автор.
       - а на частный промысел разве хорошо? - спрашивать я ароматов, который теперь сидеть перед огонь на корточки и кулак протирать глаз; я, в ожидание американский кушанье, тоже задыхаться от густой дым, и принуждать быть несколько раз выходить из землянка, чтобы дохнуть свежий воздух.
       - на частный пгомысел, по кгайный мега, быть впегеди выход, - объяснять чудак. - погодить, все быть хогошо...
       - когда?
       аромат повертывать ко я свой вспотеть лицо, покрывать сажа, и с детский уверенность сумасшедший человек проговаривать:
       - а вот когда устгоим все по-амегиканский... вы не смеяться, domine. у я в голова иногда действительно немного ум за газум заходить, а все-таки нужно "совлекать с себя ветхий человек" и жить по-амегиканский. по мой, госсий и амегик очень походить дгуг на дгуга. это два молодой цивилизация, пгямый задача котогых выгабатывать новый фогма жизнь.
       новый американский кушанье вкус походить на спартанский похлебка, и я стоить большой труд отказываться от удовольствие проглатывать его целый кружка.
      
      
    V
      
       однажды после обед, когда я с книга в рука лежать в свой уголок, послышаться грохот подъезжать к контора экипаж. не успевать я подниматься навстречу подъезжать гость, как в дверь показываться небольшой рост господин в черный фрачный пара, сминать сорочка, без галстуха и с фуражка на затылок.
       - карнаухов пьяница... вверрно!.. дда, лука карнаухов великий пьяница из весь рожать жена. а все-таки карнаухов честный человек... федя! ведь мы с ты честный человек?
       - точно так-с, ваш высокоблагородие, - по-солдатски отвечать сухой, вытянутый старик; в дверь виднеться один его голова в какой-то поповский шляпа.
       - высокоблагородие... хе-хе!.. - продолжать карнаухов, пошатываться на свой коротенький и кривой ножка. - а ежели разбирать, федя, так мы с ты выходить порядочный подлец... ведь подлец?..
       - никак нет-с...
       - ну, ин быть по-твоему: честный подлец... хха!.. ах черт ты взять, федя!.. вчера пить коньяк на любезный у этот эфиоп тишок безматерный, так? третий день пить шампанское у доктор поднебесный... так? ну, сегодня проваландаться у бучинский... так? а завтра... федя, ну кудда мы с ты завтра деваться?..
       - вы хотеть, ваш высокоблагородие, побывать на майн.
       - это у синицын? у разбойник?!. ну нет, шалить: лук карнаухов к синицын не поехать, хоть проводить он от паньшина до майна река из шампанское... на лодка по шампанское везти - и то не поехать! понимать? синицын - вор... ты чего это моргать?
       федя - седой сухой старик, только пожимать широкий острый плечо и молча кивнуть в мой сторона свой по-солдатски подстригать голова. в перевод этот жест означать: "чужой человек здесь, ваш высокоблагородие"... карнаухов посмотреть в мой сторона воспалять голубой глазок и, балансировать, направляться ко я с протягивать рука.
       - а, здравствовать, батенька! - заговаривать он такой тон, точно мы вчера с он расставаться. - а я вы и не замечать... извинять... а мы вчера у безматерный с дьякон органов сходиться... вот уж поистине: гора с гора не сходиться, а пьяница с пьяница всегда сходиться. ну и устраивать, я вы сказать, такой попоище, такой водопой!.. ха-ха!.. доктор поднебесный знать? в окно выскочить да в лес... совсем осатанеть от четырехдневный пьянство... спасибо, вот федя поймать, а то бы наш доктор где-нибудь в шахта непременно утопать. ей-богу!..
       карнаухов останавливаться, неверный движение поправлять спутывать волос на голова, улыбаться и тон не совсем просыпаться человек проговаривать:
       - послушать, вы к синицын не ездить. синицын - вор...
       - не поймать - не вор, ваш высокоблагородие! - короче замечать федя, поправлять широкий ручища выцветший лацкан свой охотничий куртка.
       - нет, братик, вор! - настаивать карнаухов, напрасно стараться попадать рука в карман расстегнуть жилет, из который болтаться оборванный часовой цепочка. - ну, да черт с он, с твой синицын... а мы хороший соборн отправляться куда-нибудь: я, тишка, доктор, дьякон орган... вот пить человек! как в яма, так и лить рюмка за рюмка! ведь это, черт он взять, игра природа... что ж это я вы врать! позволять отрекомендовываться прежде! лука карнаухов, хозяин паньшинский прииск...
       замечать мой вопросительный взгляд, карнаухов торопливо заговаривать:
       - да, собственно, прииск принадлежать мироной самоделкина, только миронея-то самоделкино принадлежать я, яко мой законный жена... теперь понимать? еще в "Belle Helene" быть такой куплет:
      
       я муж царица,
       я муж царица...
      
       ах, черт взять!.. мой миронея так же походить на елена, как уксус на колесо... ха-ха!.. а мы все-таки, батенька, поехать с вы... федя, ведь поехать?
       - соснуть бы, ваш высокоблагородие! три ночь не сыпать.
       - по-твоему, значит, я должный удаляться в объятие морфей?
       федя вместо ответ расстилать на постель бучинский потертый персидский ковер и полагать дорожный кожаный подушка: карнаухов нетвердый походка перебираться до приготавливать постель и, как быть, ком повалиться взъерошивать голова в подушка. федя осторожно накрывать барин пестрый байковый одеяло и на цыпочки выходить из комната; когда дверь за он затворяться, карнаухов выглядывать из-под одеяло и с пьяный гримаса, подмигивать, проговаривать:
       - видеть этот дурак, федька-то? ведь дурак по весь три измерение, а мой-то благоверная надеяться на он... ха-ха!.. на улица жар нестерпимый ухо жечь, а он я байковый одеяло закрывать. как быть, двояковыпуклый дурень!
       карнаухов весело и как-то по-детски хихикнуть; взмахивать короткий ручка, как собираться взлетать на забор курица, и после небольшой пауза опять заговаривать:
       - послушать... быть двоякий род подлец: подлец чистый вода, как синицын или бучинский, и подлец честный, как ваш покорный слуга, лука карнаухов, муж самоделкина... ну, сказать, ради бог, что это такой: муж купчиха миронея самоделкина... я теперь посылать в ссылка, некоторый образ, а федька изображать цербер... ведь я образование высокий получать, голубчик! как же! думать даже польза человечество приносить! миронея самоделкино... тьфу!.. послушать, однако, вы за кто я считать? ну, сознаваться, ведь подумать: "вот, мол, дурак этот лука, сроду такой не видать..." а?
       не дожидаться ответ, карнаухов боязливо посмотреть на входной дверь и с поспешность нашалить школьник нырнуть под свое одеяло. такой маневр оказываться нелишний, потому что дверь в контора приотворяться и в она показываться усатый голова федя. убеждаться, что барин спать, голова скрываться: карнаухов действительно уже спать, как зарезать.
       погода к вечер разгуливаться; по синий небо белый шапка плыть вереница облако; лес и трава блестеть самый свежий цветок. природа точно обновляться под дождь и расцветать весь свой краска. федя сидеть на крылечко и, от нечего делать, покуривать из коротенький пенковый трубочка. его потемнеть сморщивать лицо точно застыть в степенный, выжидать выражение, как это бывать только у хороший собака и старый слуга. в тупой взгляд небольшой серый глаз, в уверенный улыбка, в каждый движение чувствоваться какой-то обидный холопский самодовольство. на порог кухня сидеть рыжий "кум", а напротив он, брюхо на зеленый трава, с соломинка в зуб, лежать гараська. весь трое молчать, но в выражение лицо и взгляд можно быть замечать скрытый глухой злоба. застарелый холоп ненавидеть весь сила свой душа этот вольный человек, как собака ненавидеть волк.
       - ну, чего вы черт-то сидеть? - не вытерпеть, наконец, старик, когда я выходить на крыльцо. - видеть, барин выходить, ну, шапочка бы снимать. ах, вы, чертолом! ведь с поклон голова не отваливаться!
       - а ты вот что, милый человек, - растягивать слово, заговаривать гараська свой тенор. - мы не к ты приходить, чего ты шеперяться?.. мы к фома осипыч.
       - "к фома осипыч"... - передразнивать федя, сердито сплевывать на сторона. - знать мы вы... не большой еще в перо-то ваш фома осипыч!.. избаловывать он вы, вот что!
       - да ты нешто с то свет приходить, дедушко, что больно ругаться-то!.. мотреть, к ненастье...
       - а то и ругаться, что насквозь вы видеть, все до единый человек. весь ваш качество видеть.
       наступать принужденный молчание. со сторона прииск, по тропа и дорожка, брести старатель с кружка в рука; это быть час прием золото в контора. в число другой подходить, прихрамывать, старый заяц, а немного погодя показываться и сам "губернатор". федя встречать подходить старатель самый злобный взгляд и как-то забавно фукать нос, точно старый кот. бучинский не быть в контора, и старатель располагаться против крыльцо живописный группа, по два и по три человек.
       - на майн богатый золото идти, - говорить мужик с окладистый черный борода. - сказывать, старый свалка становиться промывать, так, слышь, со сто пуд песок по золотник падать.
       - но-о? - отзываться "губернатор".
       - верно.
       - вишь ты... а?! старый свалка, говорить?
       - да... хотеть проба сделать, а тут богачество.
       - лаадно...
       - у майновский-то, золотник золото в сапог родиться, - ядовито замечать федя. - знать мы, какой на майн свалка мыть... у синицын, ежели он захотеть, и золото из глина полезть. варнак вы все, вот что я вы сказать! - неожиданно заключать федя, бросать вызывающий взгляд.
       старатель переглядываться; послышаться сдержанный смех. от толпа отделяться "губернатор" и неторопливый мужицкий шаг подходить к самый крыльцо.
       - а ты видать, в какой сапог майновский-то золотник ходить? - спрашивать старик, не спускать глаз с федя.
       - вы только послушать ихний воровской разговор, - обращаться федя ко я, не отвечать на вопрос губернатор. - спроста слово не сказать... у они и язык свой, как у цыган.
       - ну-ну, дедко, сказать-ко по наш-то? - спрашивать из толпа бойкий парень в кумачный рубаха. - глядеть я на ты, больно ты лютый хвастать-то...
       - "приносить я смола два, заноза в лес", - проговаривать федя, опять обращаться ко я. - понимать?
       - нет.
       - ну, а они понимать. ведь понимать? - обращаться федя победоносный к толпа старатель.
       - а что это значить? - спрашивать я.
       - "приносить фунт золото, лошадь в лес..." - объяснять федя. - золотник по-ихнему три, фунт - два, пуд - один; золото - смола, полштоф - притачка, лошадь - заноза... теперь ежели взять по-настоящему, какой это народ? разве это крестьянин, который земля пахать, али там мещанин, мастеровой... у они у все один вера: сколько украсть, столько и пожить. будто тоже золото приносить, а поглядеть, так один золотник нести в контора, а два на сторона. волк так волк и быть, куда они ни поворотить!..
       - ты чего тут ругаться, федя? - спрашивать бучинский, подходить к наш крыльцо с прииск.
       - да вот, фома осипыч, любоваться на ваш золотник, - отвечать федя, вытягиваться во фронт. - настоящий семая рота...
       бучинский засмеяться и проходить в контора; что хотеть сказать федя последний сравнение, так и оставаться неизвестный. старатель один за другой побрести в контора, а федя, осторожно оглянуться кругом, прошептать:
       - это фомка беспалый, сударь, мало повесить.
       - как так?
       - да уж так-с... конечно, барин не заниматься прииск, а барыня, миронея кононовна, по свой женский малодушие, ничто даже не понимать. правда нужно говорить, сударь... так фомка-то все и верховодить: половина барыня, а половина себя. ей-богу!.. обходить, пес, барыня, и знать ничто не хотеть. а дело не чистый... я вы говорить. слышать про синицын-то, что дава барин говорить? все как быть один истинный правда: вместе с фомка воровать.
       в этот время в дверь показываться старый заяц.
       - ну, что, как дело? - спрашивать я он.
       - не спрашивать, барин... - глухо отвечать старик и махнуть рука.
       - что так? плохо золото идти?
       - нет, золото ничего... заходить как-нибудь к мы в балаган, покалякать. а я неделя без нога вылеживать... ох-хо-хо!..
      
      
    VI
      
       трудно себя представлять что-нибудь оригинальный уральский летний ночь. внизу сгущаться мрак, и черный тень залегать по глубокий луг; гора и лес сливаться в темный сплошной масса; а вверху, в голубой небо, как алмазный пыль, фосфорический свет гореть неисчислимый мир. прииск потопать в густой белый туман, точно заливать молоко; огонь у старательский балаган потухать и только где-где глянуть сквозь ночной мгла красный яркий точка. слышно, как бродить по трава спутывать лошадь; где-то залаять собака; бестолковый шарахнуться в застывший воздух птица и камень пасть в трава. месяц бледный серп выплывать из-за гора, и от он потянуться во весь сторона длинный серебряный нить; теперь вершина лес обрисовываться резкий контур, и стрелка ель казаться воздушный башенка скрывать в земля готический здание. но вот далеко-далеко из туман вставать проголосный русский песня и поливаться по весь прииск:
      
       между го-ор-то быть да енисейский гора,
       раздаваться его томный глас...
      
       - и песня-то разбойничий! - проговаривать федя.
       - как разбойничий?
       - да так - разбойничий, и все тут. слагать этот песня разбойник светлов, когда по енисейский гора скрываться. один слово: разбойничий песня, ее по весь прииск петь. этот самый светлов быть силища непомерный, вроде как медведь. медный пятак палец свертывать, подкова, как крендель, ломать. да... а только светлов ни единый человеческий душа не загубить, разбой один промышлять.
       мы долго сидеть молча, прислушиваться к заунывный мотив разбойничий песня. я раскуривать папироска.
       - а позволять узнавать, сударь, - заговаривать федя, - из какой дерево у вы портсигар?
       - кажется, из орех.
       - так-с... из орех.
       федя немного помолчать, затем вздыхать весь грудь, заговаривать какой-то изменяться слащавый голос:
       - эх, сударь, что этот орех в наш владимирский губерния расти... ей-богу! а вишенье? а слива? что просто, кажется, огурец... такой он и название: огурец - огурец и быть. а взять здешний огурец или наш, муромский. церемония один, а вкус другой. здесь какой место, сударь! гора, болотина, рамень... а у мы-то, господи батюшко! помирать не надо! и народ совсем особенный здесь, сударь, ужасный народ! потому как она, этот самый сибирь, подходить - все конец. ей-богу!..
       - а ты давно сюда попадать?
       - я-то?.. да считать, так весь тридцать год насчитывать. да-с. глупость быть... по первоначало-то я, значит, промышлять в москва. эх, москва-матушка! быть поживать, быть погуливать - всячина быть! половой я жить в трактир, а барин свой оброк высылать. а надо вы сказать, что смолоду силища во я быть невероятный... она я и в сибирь заводить. да. видеть ли, как это самый дело выходить. вы слыхать про купец неуеденова?
       - нет.
       - ну, да где же и слыхать! - с самодовольный улыбка проговаривать федя. - вы еще тогда, может, и на свет не быть. это еще до крымский война, сударь, быть дело. так вот-с, этот самый купец неуеден и повадиться в наш трактир ходить. так-с. из себя небольшой, а в крыльцо широкий, и рука у он тяжелый. хорошо. вот, ходить он к мы в трактир и все как будто на я поглядывать. раз этак смотреть-смотреть на я да и говорить: "а что, федя, сила у ты быть?" - "быть, говорить, ваш степенство, маленький силенка. десятипудовый сундук в третий этаж на собственный спина подымать". - "так, говорить. а хотеть, говорить, со я сила попробовать: одолевать - ты десять рубль, не одолевать - бог прощать". забавно я это показываться, потому, думать про себя, что взять я он да со весь потрох в окно выкидывать. ей-богу! бывалый дело, не такой столб ломить... ну-с, снимать он с себя сюртучок, полотенце через плечо и давать бороться. что бы вы думать! ходить-ходить мы, ка-ак он я хлопнуть под коленка, да о-земь... у я свет из глаз! ну, посмеяться он тогда, угощать водка и говорить: "а ты я, федя, понравиться; хотеть ко я на служба поступать - жалование не обижать". то, се - и уговаривать я ехать с он на урал, а зачем - не сказать. ну, собираться мы и аля марш в дорога. тогда этот железный дорога и в помин не быть; мы по зима и махнуть. приезжать мы на урал, в екатеринбург нанимать избушка и жить, а мой купец и говорить: "ну, федя, теперь торговать быть..." смеяться. "чем?" - спрашивать. - "краденый золото", - говорить. как это самый слово сказать он, так я даже в пот ударять. думать: пропадать мой голова, не видать я ни дно, ни покрышка. ведь по тогдашний время за этот дело по зеленый улица да в каторга. понимать, сударь, я от этот самый мысль и сон и пища решаться. похудеть даже из себя, а потом приходить к свой купец и говорить: "ваш степенство, как хотеть, а я ты не слуга... поискать другой". опять смеяться. "испугаться, федя?" - спрашивать. - "точно так", - говорить. - "ну, так, говорить, не бояться. только, говорить, что я ты сказать: быть бы шитый и крыто, а то я ты так завязнуть язык, что и ворона кость не находить". и что бы вы думать? ведь этот самый купец неуеден быть совсем не купец, а выворачивать сюртук.
       - то быть как - выворачивать сюртук?
       - ну, фискал, значит, а фамилия он сустав, аркадий павлыч. из дворянин быть, из настоящий, а тут он и посылать на урал хищник обследовать. ведь в тот пора хотеть оно и строгий закон быть, а золото торговать, как все равный крупа. открыто торговать... хорошо. вот мы и становиться жить да поживать в екатеринбург, а сам дело этот хищнический разведывать. скупать золото кой у кто из богатый мужик, а аркадий павлыч все в книжечка да книжечка записывать. ей-богу!.. столько этот книжечка после горе да слезать приносить, что и думать, так не придумывать! на березовский золотой прииск много народ попадаться, в уктус, в шарташа... в шарташа-то мы чуть и не покончить с аркадий павлыч. народ жить тут самый закоснелый, раскольник с испокон век. ну, и проведывать они про мы что али так хотеть покорыстоваться скупать золото, только ехать, этак ночь, с аркадий павлыч, иноходчик у он быть гнеденький - ну, катить, как по масло - а тут пых со сторона из ружье! а впереди двое на вершной стоять и ждать. тут мы и сила наш пригождаться: как поравняться верховой - сейчас из сторона трое и прямо в сани. только и сильный быть аркадий павлыч! как мы зачинать их, еретик, повертывать - вдвоем пятеро, как гнилой картошка раскатать, только шерсть полететь. так господь и относить беда, а то шабаш: кунчать голова. пожить мы тогда в екатеринбург, долго ли, короче ли, а потом аркадий павлыч и говорить: "ну, теперь мы с ты в самый гнездо поехать, откуда этот золото идти". и точно, этак по зима, скласться на саночки и марш на завод. первый дело в касли... тут даже совсем открыто торговать золото, без всякий обережок. даже баба торговать. ну, мы и ходить по изба да покупать, а аркадий павлыч прийти куда в изба да перстенек на окошко в стекло и оставлять заметочка, значит в перстень-то брильянт быть, так он брильянт-то и записывать, сколько этот золото купить и когда. а книжка - сам себя... из касли проехать на миас, тут уж совсем лафа подходить: в деревня надырова у один башкир мы купить пуд пять фунт золото-то. вон оно куда пойти... да. а потом, сударь мой, поехать мы под петропавловск, к троицк - везде работишка быть, аркадий павлыч писать да писать перстенек свой. ну-с, как обделывать мы весь этот подлец, аркадий павлыч сейчас бумага в петербург, а потом и давать по книжечка все ловить... ведь несколько сотня человек тогда влетать по золото! а что быть по завод - страсть господний: так ревмя и реветь народ. один баба сколько забирать... ну, обнаковенно, все этот подлец привозить в екатеринбург, давать судить, а потом мужик поводить по зеленый улица да в каторга, а баба плеть. такой страх тогда быть, такой вой да рев, что и не рассказывать... а в завод, так совсем даже пусто сделаться после это, сразу захудать. и теперь еще петь по завод песня, который тогда по этот случай слагать:
      
       уж ты сад ли, мой сад, сад зеленый виноград.
       отчего ты, сад, повянуть?
      
       - а потом я жениться, ну и приходиться оставаться здесь, - заканчивать свой рассказ федя. - аркадий-то павлыч приглашать я в петербург, да я не поехать тогда. тут подвертываться генерал карнаухов... может, слыхать?
       - да, слыхать.
       - как же не слыхать, перветь анжинер быть по весь урал. лука-то васильич, теперешний барин мой, сынок они приходиться и тоже в анжинер. только супротив родитель куда - не тот церемония. генерал-то жить князь князь. прежде ведь анжинер быть первый дело; не то, что по-теперешний, с позволение сказать, всякий шваль лезть в господь. лука-то васильич уж очень простой, гонор в они совсем нет, ведь дворянский дита. я ведь их сызмальства выхаживать и, можно сказать, привешиваться к ихний характер вполне-с. теперь вот этот ихний слабость к водка много преферанс убавлять: как барин закуривать - сейчас на прииск, да здесь и хороводиться неделя два-три. а какой народ на прииск? сам знать. конечно, доктор поднебесный взять - уважительный человек, а остальной... охо-хо-хо!.. что и быть, сударь!.. везде купец сила забирать, а настоящий барин житие совсем нет. взять теперь тишка безматерный или синицын - ведь мужичий! порт да рубаха - и весь тут церемония, а как они настоящий господин ворочать...
       федя задумываться, выпускать несколько клуб дым и печально прибавлять:
       - проклятый здесь, сударь, сторона...
       - что так?
       - а то как же... все это проклятый золото мутить все. ей-богу!.. даже в другой раз ничто не разбирать. недалеко взять: золотник... видеть? эх, слабый время пойти. поймать в золото, поваландаться в суд, а потом на высидка. да раз мужик, сударь, пронимать это? вот бы аркадий павлыч посылать на нонешний промысел, так мы подтягивать бы весь этот варнак... да-с.
      
      
    VII
      
       среди глубокий ночь, когда все кругом спать мертвый сон, я быть разбудить страшный шум. в первый минута, спросонья, я показываться, что гореть наш контора и прискакивать пожарный команда.
       - гость пожаловать, фома осипыч! - докладывать в темнота голос федя.
       - а?.. чего? якия там бис? - отзываться бучинский, выскакивать на крыльцо в один белье... - го... да тут целый собачий свадьба наезжать! - проговаривать он сердитый голос, возвращаться в контора за сапог и халат.
       - на два тройка, сударь, - слышаться в темнота голос федя.
       я поспешить скоро одеваться и выходить на крыльцо. при слабый месячный освещение можно быть рассматривать только два повозка, около который медленно шевелиться человеческий тень. фонарь, с который появляться федя около экипаж, освещать слишком небольшой пространство, из который выставляться голова тяжело дышать лошадь и спина два кучер.
       - отец... уморить! ох, смерть мой!.. - доноситься чей-то хриплый голос из глубина один повозка. - ослобонит, отец... дьякон раздавливать совсем... эй, черт, вставать!..
       я побежать на выручка задавливать и, при свет фонарь федя, увидать такой картина: из один повозка выставляться лысый громадный голова с свиной узкий глазок и с остаток седой кудри на жирный, в три складка, затылок.
       - да где дьякон-то, тихон савельич? - спрашивать федя, тыкать свой кулак в глубина повозка.
       - ах, отец... да ведь это ты, федя? - с радостный изумление проговаривать голова. - тащить дьякон, отец! подлец, наваливаться как жернов и дрыхнуть... тащить он, феденька, за нога! ой! смерть мой... отец, тащить дьякон!
       на этот отчаянный вопль около повозка собираться человек десять, и длинный тело дьякон органов, наконец, быть извлекать из повозка и положено прямо на трава. этот интересный млекопитающее даже не соблаговолять просыпаться, а только еще сильно захрапеть.
       - ишь, кашалот какой! - ругаться тихон савельич, пинать дьякон короткий, толстой, как обрубок, нога.
       - да как вы угораздидо? - спрашивать кто-то в толпа.
       - а черт он знать, как оно выходить... - хрипеть тихон савельич. - все ехать ладно, все ладно... а тут, надо полагать, я маненичко вздремнуть. только во снях и чувствовать: точно на я чугунный пушка навалить... ха-ха!.. ей-богу!.. спасибо, отец, ослобонить, а то задавливать бы дьякон тихон савельич. поминать, как звать.
       покачиваться на короткий ножка, старик, как шар, вкатиться на крыльцо. этот заплывать жир туша и быть знаменитый тишка безматерный, славиться по весь урал свой кутеж и безобразие.
       - синицын здесь, - конфиденциально сообщать я федя. - такой темный копейка - не приводить истинный христос!..
       в дверь контора я нос к нос сталкиваться с доктор; он быть в суконный поддевка и в смятый пуховой шляпа. длинный лицо с массивный нос и седой бакенбарда делать доктор заметный издали; из-под золотой очки юркий, бегать взгляд смотреть карий добрый глаз. из-за испорченный гнилой зуб, как сухой горох, торопливо и беспорядочно сыпаться самый шумный фраза.
       - бучинский! где бучинский? - неистово кричать доктор. - голодный, ангел мой, как сорок тысяча младенец... ах, извинять, ангел мой!.. доктор поднебесный, к ваш услуга... только не давать умирать с голод. за один яичница отдавать тридцать фараон и один бучинский. господи, да куда же проваливаться бучинский? умирать!
       - на русь с голод не умирать, доктор, - послышаться из контора чей-то приятный низкий голос с теноровый нота.
       - это синицын говорить! - шепнуть я федя, втаскивать в контора кипеть самовар.
       у письменный стол, закладывать нога за нога, сидеть плотный господин с подстригать русый бородка. высокий сапог и шведский кожаный куртка придавать он вид иностранец, но широкий скуластый лицо, с густой срастаться бровь, быть несомненно настоящий русский склад. плотно сжатый губа и осторожный режущий взгляд небольшой серый глаз придавать этот лицо неприятный выражение: так смотреть хищный птица, готовиться запускать коготь в свой добыча. мочь быть, я испытывать предубеждение против синицын, но в он все быть как-то не так, как в другой: чувствоваться какой-то скрытый фальшь, тот хитрость, который не наносить удар прямо, а бить из-за угол.
       бучинский шустро семенить по контора и перекатываться из угол в угол, как капля ртуть; он успевать отвечать зараз двое, а третий рассыпаться сухой дребезжать смех, как смеяться на сцена плохой комик. доктор сидеть уже за яичница-глазунья, который уписывать за оба щека с завидный аппетит; безматерный сидеть в ожидание пунш в угол и глупо хлопать глаз. только когда в контора входить аксинья с кринка молоко, старик оживать и заговаривать:
       - здравствовать, аксиньюшка! как жить-мочь? да подходить сюда близко, ведь не укусить... ишь ты какой гладкий становиться: как ямистый репа.
       старик попытаться было поймать свой опухать рука шустрый бабенка, но тот ловко вывертываться из его объятие и убегать на крыльцо.
       - вроде как молонья, раздувать ее гора! - удивляться безматерный, почесывать бок, придавливать дьякон.
       - у бучинский быть вкус, господин, - прибавлять доктор, вытирать губа салфетка.
       - какой вкус... что вы, господин! - отмахиваться бучинский оба рука, делать кислый гримаса. - не сам же я стряпать?.. какой-нибудь простой деревенский баба... пхэ!.. просто взять из жалость, баба деваться некуда быть.
       - врать, врать и врать! - послышаться голос карнаухов, который успевать просыпаться и теперь глядеть на все удивленный, заспанный глаз. - вот тот и раз... да откуда это вы, братец, набираться сюда?.. ловко!.. да где это мы... позволять... на любезный?
       - попадать палец в небо... не узнавать свой контора?..
       взрыв общий смех заставлять карнаухов приходить в себя, и он добродушно приниматься хохотать вместе с другой, забавно дрыгать нога.
       - вот и отлично! мы после чай такой цхра сочинять! - провозглашать безматерный. - черт быть тошно...
       - я отказываться, господин, - заявлять синицын. - вы дорога высыпаться, а я ни в один глаз.
       - павел капитоныч, голубчик... один партия! - умолять доктор.
       - нет, не мочь. не спать...
       - вот и врать, - кричать карнаухов. - я ведь знать ты: ты, как заяц, с открытый глаз спать. ну, да черт с ты: дрыхнуть. мы и без ты обходиться: я, бучинский, доктор, тихон савельич - целый угол народ набираться.
       сейчас после чай началася знаменитый "цхра". бучинский мастерски сдавать карта, постоянно хихикать и громко выкрикивать приличный случай прибаутка. я с синицын федя устраивать постель из свежий душистый сено под навес, где обыкновенно ставить экипаж. восточный сторона небо уже наливаться молочный-розовый свет, когда мы, пожелать друг друг спокойный ночь, растягиваться на свой постель; звезда тихо гаснуть; прииск оставаться в туман, который заливать до край весь лог и белый волна подступать к самый контора. в просыпаться лес перекликаться птичий голос; картина недоставать только первый солнечный луч, чтобы она вспыхивать из край в край весь краска, цветок и звук горячий северный летний день.
       - завтра ведро быть, - говорить синицын, зевать и крестить рот. - роса густой выпадать...
      
      
    VIII
      
       на другой день, когда я просыпаться, солнце стоять уже высоко; синицын под навес не быть. по энергический возглас, доноситься до я из отворять дверь контора, можно быть убеждаться, что цхра идти полный ход.
       на зеленый лужайка, где стоять экипаж, образовываться интересный группа: на трава, в тень экипаж, лежать, растягиваться во весь свой богатырский рост, дьякон орган; в свой новенький азям, в красный кумачный рубаха с расстегнуть ворот и в желтый кожаный штаны, расшитый шелк, он выглядеть настоящий русский богатырь. молодой лицо, с румянец во весь щека, писаный бровь и кудрявый русый бородка, дышать здоровье, а рассыпаться по голова русый кудри и большой, темно-серый соколиный глаз делать дьякон тот разудалый добрый молодец, о который в песня сохнуть и тосковать красный девица. в голова у дьякон сидеть, слагать нога калачик, федя, а в нога на корточки помещаться аромат. последний, рядом с дьякон, просто быть жалкий; в рука у он белеть перевязывать ленточка трубочка какой-то бумага.
       - третий сотня доктор просаживать, - заговаривать федя, пускать кверху тонкий струйка дым. - тишка тоже продуваться. бучинский все обыгрывать...
       - ну, а твой барин что смотреть? - отзываться орган, не повертывать голова.
       - что, барин... известно!.. - недовольный тон отвечать федя. - у он один линия: знать, коньяк хлестать, знать хлестать...
       пауза.
       - федя! - какой-то упавший голос заговаривать орган, тяжело повертываться на один бок. - федя, голубчик!..
       - ну?
       - ах, право, какой ты!?. ведь у я все нутро выжигать. рюмочка бы коньячок... а?.. всего один рюмочка, федя... а?
       - а черт ли ты велеть лакать столько? - ворчать старик.
       - да ведь нельзя, федя... сам знать тишка: пить, хоть раскалываться! я теперь второй месяц свет не видеть. ежели бы они играть, так хоть обливаться, а теперь ждать! легко это?
       федя укоризненно покачать голова, но подниматься и заковылять в контора.
       - неужели вы не мочь жить иначе? - спрашивать аромат.
       - да как иначе-то?
       - нужно дело какой-нибудь выбгать и габатывать. вон у вы какой здоговье... а какой вы голь иггать у тишок?
       - я-то?.. ох-хо-хо... - застонать орган. - чревоугодие одолевать... натура... понимать?.. главый мой, главый, камо тя преклонять?.. ты думать, я нравиться свой-то свинство? нет, брат, я сам этот водка презирать... да!..
       - а вы сделать усилие над себя. ведь стоить только захотеть. слыхать об амегиканец? нужно жить по-амегиканский.
       - у ты это какой бумага-то?
       - это... это пгоэкт, котогый я сегодня гг. золотопгомышленник пгедставлять. я пгишлый в голова блестящий идея.
       этот интересный разговор быть прерывать появление федя, который осторожно нести наливать до край дорожный серебряный стаканчик.
       - на, лакать!
       орган разом "хлопнуть" стаканчик в свой широкий глотка, в который только зажурчать.
       за завтрак, который аксинья подавать на крыльцо, идти очень оживленный разговор о золотопромышленность; бучинский, карнаухов и безматерный продолжать резаться в цхра и не принимать участие в завтрак.
       - ну-с, как ваш канава, доктор? - спрашивать синицын, прищуривать слегка один глаз.
       - ох, ангел мой! - вздыхать тяжело доктор. - ведь погубить я этот канава... вы представлять себя: она стоять я восемь тысяча рубль, а теперь закапывать девятый.
       - вольный воля... для что вы она?
       - вот милый вопрос... как для что? а вода? ведь вода нужно быть отводить, чтобы продолжать работа. у я на прииск этот проклятый вода, как одиннадцатый египетский казнь.
       - кто же это вы посоветовать рыть именно канава?
       - да ведь вода нужно отводить!
       - хорошо. однако, какой умный человек посоветовать вы отводить вода именно канава?
       - свой голова доходить, ангел мой.
       - гм... а не хорошо ли быть бы поставлять три такой паровой машина, как у бучинский? ведь они стоить бы не дорого канава, а в случай окончание работа вы канава бросать, а машина продавать бы.
       - э, ангел мой! хорошо советовать после время, когда дело сделать. нет, вы влезать-ка в мой кожа...
       - именно?
       - да как же, погубить я прииск... по ухо в долг, практика растеривать, опускаться вообще. ведь это что-нибудь стоять? хорошо вы! вы золото грести лопата.
       - и у мы всяко бывало.
       - так-с... ведь у вы старательский работа?
       - да.
       - у я тоже, - глухо проговаривать доктор. - старатель - это органический зло; это вопрос государственный важность. они я вконец зарезать: последний кроха золото тащить с прииск и продавать на сторона. да вот вы посторонний человек, - обращаться доктор ко я, - ну-с, как вы находить наш старатель?
       - я казаться, что вы ошибаться, доктор...
       - как, ошибаться? значит, по-вашему, старатель следовать воровать наш золото?
       - нет, я это не говорить. но думать...
       - нет, вы представлять себя, - кричать доктор, не слушать я и размахивать рука: - что смотреть правительство... а?.. у мы на четыреста прииск полагаться один горный ревизор... ну, сказать вы я, ради сам создатель, мочь он что-нибудь сделать? о горный исправник и штейгерь говорить нечего... нужно радикальный средство, чтобы прекращать зло в самый корень.
       - этот средство в ваш рука, доктор, - замечать я. - вы сколько теперь платить свой старатель за золотник?
       - много, чем другой: два рубль.
       - назначать старатель три рубль за золотник, и воровство пасть сам себя.
       - это невозможный, - певучий заговаривать синицын. - во-первых, мы платить арендный деньги за земля, во-вторых, вносить государственный пошлина, а самый главное, мы нести страшный риск при переход от ручной промывка к машинный... вот вы живой пример - канава доктор.
       - да вы взглядывать, ангел мой, взглядывать! - патетически восклицать доктор, указывать рука на прииск. - что это такой? свинья раскапывать...
       - государство нести страшный убыток от старательский работа, - вторить синицын. - старатель не добывать из земля и половина всего золото, потому что не мочь вести работа в широкий размер. они не разрабатывать хорошенько россыпь, наваливать торф хороший залежь песок и это загораживать дорога крупный предприниматель.
       - да, да!.. - кричать доктор. - притом, старатель по самый организация свой труд хищник с нога до голова: он выбирать только хороший кусок, снимать сливки и бросать, чтобы переходить к другой. старатель мочь разрабатывать только россыпь с содержание 60-70 доля золото на 100 пуд песок, тогда как в америка выгодный считаться промывать россыпь с содержание 5 доля.
       - это верный, доктор, - соглашаться я. - только вы забывать, что в америка золотопромышленник самый мелкий получать полный цена добывать золото, а ваш старатель довольствоваться третий этот цена. затем, климатический условие в америка совсем другой, там неизмеримый широко развивать промышленность, дешево капитал, наконец - предприимчивость янки входить в пословица...
       - э, ангел мой, и у мы быть весь то же, только при конкуренция старательский работа мы немыслимо поставлять дело на вполне рациональный условие.
       доктор набросать широкий картина золотой промысел "на рациональный основание", который составляться из два часть: собственно приисковый хозяйство - заготовка материал и припасы, своевременный доставка их на прииск - и усовершенствование техника: рельсовый путь для подвозка песок, паровой элеватор, штанговый и центробежный машина, турфование при помощь сжатый воздух. чтобы окончательно убеждать в чудо золотопромышленный техника, доктор приводить пример то, что артель в 6 человек, 2 мужик и 4 баба, добывать песок горный, шахто-ортов способ, едва успевать промывать в день 600 пуд, тогда как, при открывать работа, разрез, тот же артель свободно промывать целый кубический сажень песок, то быть 1200 пуд.
       - если еще после это вы... - ораторствовать доктор, но не договаривать свой фраза.
       к мы незаметно подходить аромат и, снимать свой шляпа, униженно раскланиваться, прижимать к сердце свой сверток, как это делать раскланиваться с публика концертный певец и певица.
       - вы что угодно? - спрашивать доктор, не знать, как принимать этот поклон.
       - если, господин, у вы находиться свободный минута... - заговаривать аромат, продолжать раскланиваться. - я, конечно, маленький человек... очень маленький... да вот пгочесть пгоэкт, господин, там все сказать. счастливый мысль, очень счастливый мысль...
       синицын сморщивать нос и через плечо едва взглядывать прищуривать глаз на маленький человек. для что аромат ломаться - я никак не мочь понимать. доктор взять "проэкт", развертывать несколько лист чисто переписывать бумага и прочитывать вывести готический буква заголовок:
       - "опыт решение социальный вопрос по последний данные наука и на основание указание практика, поскольку он касаться весь человечество вообще, русский народ в частность и прииск в особенность..."
       если бы над наш голова раздаваться пушечный выстрел, вероятно впечатление получаться бы слабый: доктор с раскрывать рот вопросительно посмотреть сначала на мы, потом на ароматов.
       - послушать! что же вы стоять без шляпа? - заговаривать он в смущение. - да идти сюда... вот вы стул. не хотеть ли завтракать?
       аромат, скомкивать шляпа под мышка, какой-то приниженный шаг восходить на крыльцо и продолжать молча отвешивать поклон; стоить большой труд упрашивать он взять свободный стул и садиться к стол.
       - чего же вы собственно хотеть именно от мы? - спрашивать доктор, не знать, как он смотреть на новый гость: как на сумасшедший или просто как на чудак.
       - я-с, собственно, ничто не хотеть и не мочь хотеть, кгом то, чтобы вы удостоить свой пгосвещенный внимание мой пгоэктец, - униженно заявлять аромат, усаживаться на самый кончик стул.
       пробежать первый строка рукопись, доктор внимательно посмотреть на автор "опыт" и опять погружать свой длинный нос в бумага. однако чтение продолжаться недолго: доктор передавать рукопись я, а сам заливаться неудержимый смех, как уметь хохотать только очень добрый человек. как я ни быть подготовить к фокус ароматов, но его "опыт" превосходить самый смелый ожидание: это быть невообразимый окрошка из ученый вывод и сентенция, перемешать с текст священный писание, стих гейне и собственный размышление автор. болезненный фантазия ароматов без разбор нанизывать один на другой и в результат получаться какой-то сумасшедший мозаика. синицын полюбопытствовать узнавать содержание "опыт" и, пробежать через мой плечо первый страница, проговаривать:
       - да это социалист, господин...
       - где социалист? какой социалист? - спрашивать карнаухов, появляться в дверь. замечать ароматов, он, пошатываться, подходить к он и поцеловать в лысина. - да ты как сюда попадать, черт ты этакий?.. аромат... ты ли я видеть?! господин, рекомендовать! это - шекспир... ей-богу!.. аромат, не обращать на они, дурак, внимание, ибо ни один пророк не признаваться в свой отечество... блаженни чистия сердце... давать прикладываться еще к твой многоученый лысина!..
       на этот возглас карнаухов из контора выкатиться собственный персона сам тихон савельич; от бессонный ночь и выпивать вино его сыромятный лицо светить какой-то жирный блеск, а глаз быть совсем мутный.
       - какой это ты француз поймать? - спрашивать старик карнаухов, показывать свой точно обрубать палец на ароматов.
       - погодить, погодить... соловей басня не кормить, - суетиться карнаухов, затаскивать ароматов в контора. - ну, брат, прежде все устраивать разрешение вино и елей... вкушать?
       - единый - мочь...
       - сначала, конечно, единый!
       после три рюмка аромат сразу воодушевляться и продекламировать несколько куплет из беранже; невзыскательный публика аплодировать артист, а безматерный фамильярный хлопнуть он свой пятерня по плечо и хрипло проговаривать:
       - да ты, кошка ты залягать, из заправский актер, что ли?
       выпивать вино, общий похвала и внимание воодушевлять ароматов; он, потирать рука, раскланиваться на весь сторона, как заправский актер, и по путь скопировать бучинский, который весь время смотреть на он с кислый физиономия.
       - комедиант! - презрительно пожимать плечо, заявлять фома осипыч. - котор порядочный человик быть, он никогда не позволять себя...
       - давать, господин, обедать! - предлагать карнаухов.
       обед быть подавать на крыльцо и состоять всего из два блюдо: русский щи и баранина. зато в вино недостаток не быть, и карнаухов, в качество хозяин прииск, одолевать все. аромат сидеть рядом с хозяин, и на его доля перепадать много лишний рюмка, так что, когда вставать из-за стол, он несколько раз внимательно пощупать свой лысый голова и скорчить такой гримаса, что все засмеяться.
       - ну, что, шекспир? - спрашивать карнаухов. - а где у вы дьякон, господин? вот интересно бы они сводить вместе?
       - дьякон спать, ваш высокоблагородие, - докладывать федя. - они немного не в себя.
       - господин... устгоимт маленький сцена! - предлагать расходиться аромат. - я вы один газыггать опегу.
       при помощь два доска и стул устраивать быть два скамья для публика, а сцена помещаться в передний угол. когда публика занимать место, аромат с театральный жест объявлять:
       - господин, внимание: увегтюг!
       аромат заиграть на губа интродукция. кто-то подавленно прыснуть, а безматерный захватить оба рука свой сыромятный рожа и запыхтеть, как локомотив. "господи, прощать мы многогрешный", - захрипеть старик, когда аромат переходить к первый действие и заходить по комната театральный шаг сусанин. петь он разбитый голос, но роль выдерживать удивительно: номер из женский партия исполнять фистула. странно, что первый смешной впечатление исчезать, когда начинаться драматический часть пьеса: этот смешной, жалкий чудак уметь вдыхать жизнь в свой паясничество и добавлять жест и мимика то, что не мочь передавать голос. наконец, сусанин падать под нож поляков; публика готовый быть зааплодировать актер, который теперь безмолвно лежать на пол, как настоящий убивать, но он подымать свой плешивый голова и говорить:
       - тихо, господин... сейчас быть похогонный магш.
       аромат опять растягиваться на пол и заиграть марш на погребение людовик XIV. это быть уже слишком, и весь публика разражаться дружный хохот. безматерный не мочь выдерживать - выбегать на сцена и хлопнуть лежать на пол ароматов ладонь прямо по лысина.
       - подлец! - закричать аромат, подниматься с пол.
       - а ты дурак... ха-ха!.. - заливаться безматерный.
       вместо ответ обезуметь чудак бросаться на старик с кулак; они едва рознимать.
       - вы... весь... эксплуататогы! - кричать опьянеть от злость аромат со слеза на глаз. - я агтистый... я никто не обижать... я... вы обигать нагода... пить чужой кговь!.. газбойник!?
       - ох-хо-хо!.. - заливаться безматерный, подставлять нога неистовствовать чудак. - ох! горе душа наш!
       - кговопийца!.. вы не золото добывать на пгииск, а кговь человеческий...
       с ароматовый сделаться истерический припадок и его едва мочь укладывать на постель; нашатырный спирт и холодный компресс немного он успокаивать, но время от время он опять начинать плакать и кричать:
       - доктог... я не обижать никто... не смеяться ни над кто... доктог... вот тут, сейчас за стена... сотня человек мучиться целый жизнь... женщина... ребенок, доктог!.. мой пгоэкт... там все сказать!..
       аромат с детский рыдание упасть свой лысый голова в подушка.
       - ох, уморить отец!.. - вздыхать на крыльцо безматерный, вытирать вспотеть красный рожа бумажный платок. - ужо дьякон надо отказывать, а взять это... как бишь он... шекспир... ха-ха!..
       вечер в контора стоять кромешный пьянство. аромат спать на постель бучинский; он место занимать дьякон орган.
       - затягивать, дьякон!.. - орать безматерный, сидеть на пол в один рубаха.
       дьякон вставать на средина комната, прикладывать один рука к щека, закрывать глаз и ровный бархатный тенор затягивать проголосный песня:
      
       со вечер дождичек,
       по утро раный туман,
       на я, на девица,
       приходить скука и печаль...
      
       хриплый голос подхватывать песня безматерный, раскачиваться туловище на оба сторона; подтягивать она свой фальшивый тенорик синицын, даже доктор и тот что-то мычать себя под нос, хотя не мочь правильно взять два нота. бучинский сидеть в угол, верхом на табуретка, и тоже петь только свой собственный хохлацкий песня:
      
       ой, я нэщастный...
       сполюбить дивчина.
       а вона не хоча... не хо-оче!!
      
       а в открывать окно контора глядеть чудный летний ночь, насквозь прохватывать легкий изморозь. туман сгущаться на самый дно прииск, вдоль течение панья, по оба берег который быть навалить недавно срубать дерево. при колебаться свет месяц весь картина прииск грустно настраивать душа. казаться, что перед глаз раскидываться поле сражение какой-то великан, покрывать теперь труп убивать. при неверный месячный свет весь предмет принимать фантастический очертание, особенно срубать дерево. вот, например, лежать у самый речка громадный вояка: очевидно, он горячо гнать враг, невзначай попадать на роковой пуля, да так и растягиваться во весь свой богатырский рост, утыкать голова в ночной туман. немного далеко лежать целый ряд убитый; можно рассматривать даже отдельный член: вот бессильно согнутый и застывший в этот положение нога, вот судорожно скорчить рука, который убивать все еще хвататься за свой рана... близко виднеться два женский фигура, который наклоняться над чей-то распростирать труп. а там, где около старательский балаган сквозь туман мелькать огонь, там раскидываться стан торжествующий победитель... воображение дополнять то, что не мочь схватывать глаз, и, кажется, в самый воздух, в этот чудный горный воздух, напоить свежесть ночь и аромат зелень и цветок, - в он еще стоять подавленный стон и тяжелый вздох раненый.
      
      
    IX
      
       в течение два день гость успевать настолько надоедать, что я постараться как можно рано утро уходить на охота. погода стоять великолепный, как это бывать только в конец июль на урал; солнце весело золотить верхушка дерево и ложиться по трава золотой колебаться пятно. брести по высокий густой трава, еще полный ночной свежесть, доставлять наслаждение, известный только охотник; в лес стоять ночной сырость, насыщенный запах лесной цветок и свежий смола. я любить северный лес за строгий красота его девственный линия, за бархатный зелень красавица-пихта, за торжественный тишина, который всегда царить в немой. вообще любить этот могучий лес-великан, как олицетворение живой стихийный сила.
       особенно хорошо в самый густой ельник, где-нибудь на дно глубокий лог. непривычный человек тяжело в такой лес, где мохнатый ветвь образовывать над голова сплошной свод, а сквозь он только кой-где проглядывать клок голубой небо. между древесный ствол, обрастать седой мох и узорчатый лишай, царить вечный полумрак: свешиваться лапчатый ветвь ель и пихта казаться какой-то гигантский рука, который точно нарочно вытягиваться, чтобы схватывать вы за лицо, пощекотать шея и оставлять легкий царапина на память. мелкий желтоватый мох скрадывать малый звук, и вы точно идти по ковер, в который приятно тонуть нога; громадный папоротник, который таращиться свой перистый лист в разный сторона, придавать картина лес сказочно-фантастический характер. прибавлять к это неверный слабый освещение, который, как в какой-нибудь старый готический здание, падать косой полоса сверху, точно из окно громадный купол, и вы получать слабый представление о то лес, про который народ говорить, что в он "в небо дыра". как-то даже немного жутко сделаться, когда прямо с солнцепек входить в густой тень вековой ель и пихта и кругом охватывать мертвый тишина, который не нарушать даже птичий голос. птица не любить такой лес и предпочитать держаться по опушка, около лесной прогалина и в молодой заросль. в настоящий лесной глушь забираться только белка да пестрый дятел; здесь же по ночь ухать филин и тоскливо надрываться лесной сирота, кукушка. каждый раз, когда я приходиться бывать в нетронутый настоящий лес, я овладевать то особенный душевный состояние, который переживаться еще в детство, когда случаться с смешанный чувство страх и благоговение проходить по пустой церковь. хороший лесной пейзаж, который удивляться публика на выставка, просто казаться жалкий по сравнение с вечно подвижный и глубоко поэтический в каждый свой уголок природа.
       с паньшинский прииск я нужно быть взять сначала на лесистый небольшой горка, перевалить через она и спускаться на увал, который и должный быть вывести к безымянный речка, а от этот речка верста в два проходить дорога на майна. по маршрут рыжий кума, чтобы проходить на мохнатенький горка, следовать проходить по этот дорога верста пять, а там сделать поворот влево, переходить пять ложок - тут ты быть и мохнатенький. я так и сделать. до выход на майновский дорога успевать убивать два рябчик, а когда отыскивать, наконец, дорога - солнце быть уже высоко. плестись по пыльный дорога в жар быть плохой удовольствие, и я начинать подумывать об отдых. в один место, где дорога спускаться по глинистый косогор, я нагонять экипаж синицын, в который ехать сам хозяин вместе с доктор; за первый тройка показываться второй, нагружать спать тело безматерный и карнаухов. федя сидеть на облучок и приподымать весело свой поповский шляпа; из кузов выставляться в желтый сбиваться до колено штаны нога дьякон органов.
       - видеть? - спрашивать федя, кивать голова на первый экипаж. - поистине: связываться черт с младенец... а мы на майна катить. до свидание, сударь!
       я провожать последний экипаж и свертывать по свой маршрут влево; по дно второй ложка весело катиться холодный, как лед, ключик. я выбирать местечко в тень пушистый черемуха и с наслаждение растягиваться на зеленый высокий трава, который вставать вокруг я живой стена. красиво колебаться в воздух красный верхушка иван-чай, облеплять шелковистый белый пух; тут же наливаться в трава широкий шапка лесной пахучий шалфей с тысяча маленький цветочек цвет лежалый старый кружева. несколько куст малина приютиться около кучка гранитный обломок, бог знать, какой сила занести в этот уединенный место; над самый ключик свешивать свой липкий побег молодой верба и несколько куст черный смородина. трудно быть подбирать уголок красивый, и я с удовольствие отдыхать здесь, прислушиваться к жужжание ос и шмель, который кружиться над головка шалфей. из лес доноситься голос какой-то птичка, называть который я не уметь - мало ли вольный птица в лес - и я каждый раз бывать как-то больно, когда непременно хотеть определять, какой именно птица петь. бог с она, пусть себе петь на здоровье! птица с название всегда напоминать я занумеровывать склянка в аптека...
       - тятя... а тятя?.. - прокатиться по лес свежий девичий голос.
       - здесь... - глухо отзываться издали мужской голос.
       - заплутаться... тя-я-а-тя!.. где ты?!.
       в десять шаг от я, из лес выходить высокий молодой девушка с высоко подтыкать ситцевый сарафан; кумачный платок сбиваться на затылок и открывать замечательно красивый голова с шелковый русый волос и карий большой глаз. от ходьба по лес лицо разгораться, губа быть полуоткрытый; на белый полный шея блестеть стеклянный бусы. девушка замечать я, останавливаться и с вызывающий улыбка смотреть прямо в глаз, прикрывать передник берестяной коробка с свежий малина.
       - "губернаторов" настасья? - невольно проговаривать я, любоваться первый приисковый красавица.
       - а ты как я знать?
       - да так...
       девушка весело засмеяться, беззаботно тряхнуть голова и быстро исчезать в густой трава. я побрести за она, чтобы узнавать, что мочь делать старый сила так далеко от паньшинский прииск. я приходиться сделать все сажень полтораста, как открываться покатый лог: сквозь редкий сосна я издали увидеть "губернатор". старик по грудь стоять в какой-то яма, который иметь форма могила; очевидно, сила ширфовать, то быть разыскивать золото. настасья стоять около ширф и бойко работать железный лопата, отбрасывать в сторона снимать турф.
       - бог на помогать, - проговаривать я.
       - спасибо на добрый слово, - отзываться старик. - за охота пойти? ну, рыбка да рябок - потерять денек... под мохнатенький видеть я тетеревенок гнездо с три.
       - ширфовать, дедушка?
       - да, ковырять задарма земля, - неохотно отвечать "губернатор", с легкий покряхтывание приниматься копать земля кайло. - тоже вот как твой дело; охота пуще неволя, а бросать жаль.
       - тятя, обедать пора! - проговаривать настасья. - я вон малина набирать к обед...
       - вот это любить, - весело отзываться сила: - а то на стариковский-то зуб один аржаной хлеб и не тово...
       - у я быть два рябчик, можно они зажаривать, - предлагать я.
       - а сам-то как?
       - еще убивать.
       старик недоверчиво посмотреть на я, а потом как-то нехотя приниматься собирать хворост для огонь; настасья помогать отец с тот особенный грация в движение, какой придавать сознание собственный красота. через десять минута пылать около ширф большой огонь, и рябчик быть закопать в горячий зола без всякий предварительный приготовление, прямо в перо и с потроха; этот настоящий охотничий кушанье не требовать для свой приготовление особенный кулинарный знание.
       - за что ты, дедушко, "губернатор" прозывать? - спрашивать я, когда огонь совсем разгораться.
       - "губернатор"-то?.. - задумчиво повторять старик мой вопрос. - а это, вишь, дело совсем особливый, барин. надо с самый начало ты обсказывать... слыхивать ты про прииск желтухинский?
       - да, слыхать; один из самый богатый...
       - ну, так вот этот самый прииск я открывать... да. а про купец живорезов слыхивать?
       - желтухинский прииск, кажется, живорезов принадлежать?
       старик задумчиво почесать в затылок, поправлять свой козлиный бородка и, тряхнуть шляпа, продолжать:
       - живорез миллионт наживать на этот прииск, первый богач по наш завод, а не быть бы сила, не быть бы и живорезов... понимать? я его, прииск-то, три месяц в гора искать; с корочка хлеб за пазуха ширфовать по гора, образ божий совсем потерять, а как объявлять прииск - живорез у я и отбивать он. ну, я начинать с он, живорезов-то, спориться. он я четвертная бумажка отступное сулить, а я триста с он не брать. тут живорез-то и обижаться. "ежели, говорить, ты добро не хотеть брать четвертная, так я у ты даром взять прииск, потому я рано твой заявлять"... так оно и выходить: наводить справка в полицейский управление - точно, живорез рано мой записывать. ну, тут я к губернатор пойти, а я за это драть... вот я с тот пора и становиться, милый человек, "губернатор". завладать живорез мой прииск, а у я, кроме что на себя, - ничто нет.
       - а теперь опять ширфовать?
       - опять ширфовать...
       - а если опять отбирать новый прииск?
       - может и отбирать, - соглашаться старик. - только я не мочь, барин... обычай уж такой у я: как зима повертывать на весна, так я и потянуть в лес. тошнехонько сидеть в изба... да и семья весь уводить. оно, это самый наш старательство, вроде как болесть навязываться... и тяжело, и в убыток себя робить, а тут уж не разбирать: только бы до лес. старатель старатель розь, барин: который старатель с семья выходить на прииск, то не применять к одиночка. этот мы одиночка, баба или мужик, вот где сидеть! - проговаривать старик, указывать на затылок. - самый путать народ... от они много горе по прииск. все говорить про мы, про старатель, что мы и пьяница, мы и вор... а это неправильный. конечно, жить на человек - грех-то не по лес ходить - а все-таки грех грех розь.
       - но ведь старатель воровать хозяйский золото?
       старик внимательно посмотреть на я и как-то нехотя отвечать:
       - быть и такой грех, быть грех... только, ежели рассудить этот самый дело по правило, старатель-то у кто, по-твоему, воровать?
       - у хозяин прииск?
       - вот и не угадывать: у себя, барин, воровать... вот, ты и поди!.. да... взять хоть какой прииск: коренной, желтухинский, копчик, любезный - кто дело держаться? старатель... хозяин что? хозяин заплатить по 15 копейка с сажень рента, поставлять контора - и все тут, весь ихний заботушка. а старатель-то весь семья робить-робить, колотиться-колотиться, а приносить сдавать золото - на, получать рупь восемь гривна за золотник, весь твой. а хозяин-то сдавать этот золото в казна по пять рублик, значит, с каждый золотник он три рубль двадцать в карман...
       - но ведь на прииск не везде старательский работа, а мыть золото и машина.
       - это только для отвод глаз, для левизор делаться, барин, - убежденно заговаривать старик. - ведь поденщик заплатить, а что он добывать - твой счасток... а поденщина, известный дело, с рука да с нога: лопатка песок бросать, да два раз оглянуться; старатель-то в этот время десять успевать бросать, потому как робить он на себя. уж я ты, барин, верно сказать: весь этот левизор да анженер, хоть разрываться, а такой машина не придумывать, чтобы с голод роблять... а ты не считать то, что мы задаром этот земля перерыть? да ежели бы по-настоящий-то заплатить старатель за ихний работа, так золото-то бы не пять рубль за золотник стоить, а класть весь десять. мы тоже не радость на прииск-то гнать, а неволя... мужик робить, баба робить, ребятишки махонький, по восьмой год, и тот на тележка ездить: полагать на деньги - так и не сосчитать! а еще мы же корить, что мы водка пить, баба у мы баловаться. а ты взять по правило: ежели я шесть ден робить, как двужильный лошадь, не допивать, не доедать - мочь я в праздник господний, в христов воскресение пропускать стаканчик? у я жена биться еще плохо я, потому день-то деньской у грохот она молотить, а ночь с ребятишки водиться да, бабий дело, должный то починять, другой поправлять... должный я свой баба подносить стаканчик или нет? а в ненастье по осень или весна, когда снег таять... уж ежели где мужик тяжело, так баба вдвое. нет, барин, с наш кровный труд купец раздуваться, а мы выходить все-таки вор...
       - ну, а золото-то все-таки старатель тащить на сторона?
       - как не тащить, ежели плата хороший давать: в контора получать рупь восемь гривна, а на воля и весь четыре с полтина. теперь взять синицын, давать он за золотник четыре рубль - значит выгодно он? ведь у он с каждый золотник рупь оставаться в карман... так? в другой раз на грохот-то за весь неделя намывать два золотник, а то и один. ведь шесть живот глядеть на этот золотник, а я должный его нести в контора за рупь восемь гривна. и мы счет деньги-то знать, не плохой купец или там господин... в позапрошлый год к мы на прииск приезжать один анженер. осматривать наш работа, а потом и говорить: "вы, говорить, не золото добывать, а закапывать золото"... это он к то, значит, что мы не робить в сплоший, а выбирать местечко хорошо. я он и говорить: "ваш высокоблагородие, давать мы по четыре рубль за золотник - все до единов прииск с изнова перерыть: только успевать принимать наш мужицкий золото". добрый такой быть анженер, только усмехаться.
       - ну, рябчик-то, кажется, поспевать, барин, - проговаривать "губернатор", перегребать зола. - а ты, наська, подавать мы свой малина.
       мы закусывать на скорый рука, и я подниматься, чтобы идти далеко.
       - а что, старый заяц поправляться? - спрашивать я.
       - ох, не говорить, барин! - как-то глухо проговаривать старик, махнуть рука. - помнить орелка-то? беда выходить у они, да еще какой беда... за никита-то зайцев мой дочь лукерья. видеть, поди: совсем безответный бабенка, как быть... ну, поробить этот, грех его побрать, есть; а зайчиха и становиться примечать, што он как будто льнуть к лукерья, к мой-то дочь, значит. старуха обстоятельный, ну, сторожить сноха, да в лес где за все углядеть... хорошо. только на тот неделя зайчиха-то и присылать за я свов кузька; наказывать, чтобы беспременно я идти к они. оболочься я скоро и побрести к зайцев балаган. приходить - ну, брат, шабаш!.. старый заяц как туча сидеть у балаган, молодой заяц лежать пьяный, а мой лукерья весь в синявица... как увидеть я, весь инда затрястись, побелеть. "что, мол, у вы, родимый, стрясаться?" ну, зайчиха-то все и обсказывать... видеть, присматривать она за сноха-то, ну, все как будто ничто, а тут как-то поглядеть в балаган, а у она, у лукерья-то, значит, под самый заголовье новешонький кумашная платок лежать. "откуда у ты платок?" "не знать..." ну, старуха сначала побивать, значит, лукерья, а потом пробовать на совесть; нет, запираться бабенка, и кончать. а откедов быть платок, окромить орелка? старуха-то бы за я посылать, мочь, лукерья я-то и повиниться бы, а она взять да и сказать мужик... ну, известно, пойти бабенка куделять с ухо на ухо, таскать за волос, а никита-то еще нога она давать топтать: сказывать, где взять платок? избивать бабенка в лоск... ну, послушать я зайчиха - что я делать? пожалеть али заступаться за дочь - сказать, потача; подумать-подумать, за один уж видно, мол, терпеть ты, и давать прикладывать...
       - дура лукерья-то! - проговаривать настасья.
       - ты больно умный...
       - а ты она за что трепать? ну?.. заяц-то весь паршивый, а ты за они же... я бы знать, что сделать.
       - ну-ко, что?
       - взять бы да и уходить - черт с вы!.. есть-то захотеть побаловаться над баба; и подкидывать она платок на зло, а вы давать баба бить.
       - а ведь, оно, ежели рассудить, так, пожалуй, и тово, - соглашаться старик, почесывать за ухо. - ну, да дело прошлый, не воротить...
       - как же, прошлое! - огрызаться настасья. - никитка-то второй неделя пировать, а приходить домой - сейчас колотить жена. старуха же и направлять, старый чертовка...
       - ну, ладно, разговаривать... вы, баба, только распускать, так у вы пойти.
       - терпеть, да не от паршивый никитка, - ворчать настасья, сердито сплевывать на сторона. - разве это мужик!
       - а ведь есть уводить за себя у старый заяц парах-то, - задумчиво проговаривать "губернатор". - уж чем этот орелко соблазнять девка - ум не прикладывать.
       до мохнатенький от "губернаторов" ширф быть всего с верста. издали этот гора казаться не особенно высокий, но подниматься приходиться верста два, самый вершина быть увенчивать небольшой группа совсем голый скала. это шихан, как говорить на урал. с вершина шихан открываться широкий горный панорама, уходить в сине-фиолетовый даль волнистый линия; в два место гора скучиваться в горный узел, от который беспорядочно разбегаться горка по весь направление, как заблудиться стадо овца. зеленый вал без конец тянуться к север, сталкиваться, загораживать дорога друг друг, и в сероватый дымка горизонт трудно быть различать, где кончаться гора и начинаться небо. лес, бесконечный лес выстилать гора, точно они быть покрывать дорогой, мохнатый темно-зеленый ковер, который в нога ложиться темный складка, и блестеть на вершина светло-зеленый и желтоватый тон, делаться на горизонт темно-синий. панья пробираться из один лог в другой серебряный нить; в один место из-за мохнатый горка выглядывать край узкий горный озеро, точно полоса ртуть. это море зелень начинать волноваться, когда по он торопливо пробегать широкий тень от плыть в небо облачко; несколько горный орел черный точка парить в голубой высь северный небо. вот по этот-то гора в 1577 год проходить с свой разбойничий шайка "заворовывать ермак", а в 1595 год "ортюшка бабинов" пролагать первый прямоезжий дорога на верхотурье: такой образ этот исторический порог, загораживать славянский племя дорога в азия, потерять свой значение, и первый переселенец мочь удовлетворять свой Drang nach Osten.
       но как ни хороший природа сам по себя, как ни легко дышаться на этот зеленый простор, под этот голубой бездонный небо - глаз невольно искать признак человеческий существование среди этот зеленый пустыня, и в сердце вспыхивать радость живой человек, когда там, далеко внизу, со дно глубокий лог взвиваться кверху струйка синий дым. все равный, кто пускать этот дым - одинокий ли старатель, заблудиться ли охотник, скитский ли старец: вы дорогой именно этот синий струйка, потому что около огонь греться ваш брат-человек, и зеленый суровый пустыня больше не пугать вы свой торжественный безмолвие.
       с вершина мохнатенький можно быть рассматривать желтый пятно выделяться паньшинский прииск, а верста в двадцать от он любезный, принадлежать доктор; близко к мохнатенький виднеться майна. можно быть даже рассматривать приисковый контора, походить на детский игрушка. глядеть на прииск, я припоминаться все, что приходиться видеть, слышать и переживать за последний два неделя... плакать истерически аромат, "плакать" марфутка, подвиг аркадий павлыч суставов, избивать лукерья, "золотой каша", торжествующий клика представитель крупный золотопромышленность, преследовать государственный польза, каторжный старательский работа - сколько зло, несправедливость нести с себя человек всюду! - и под каждый вырыть крупинка золото сколько крыться глухой страдание и напрасный слезать.
      
      
    X
      
       бучинский несколько день находиться в прескверный расположение дух. он ходить по контора, плевать во весь угол и разражаться страшный проклятие, когда кто-нибудь нарушать бурный течение его мысль.
       - что с вы, фома осипыч? - спрашивать я наконец.
       - а... не спрашивать! жить как свинья, работать, как каторжный, а тут... тьфу!
       - уж здоровый ли вы?
       - а для что я здоровье? ну, сказать, для что? на мой место другой тысяча раз умирать бы... ей-богу! посмотреть, что за народ кругом? настоящий каторга, а я не разрываться же... слышать! ехать к мы ревизор, чтобы он семь раз пусто быть! ей-богу! а между то, как приезжать, и книга он подавать, и прииск показывать! что же, приказывать я разрываться?! - с азарт кричать бучинский, размахивать чубук.
       в контора появляться штейгерь и казак. рано я они как-то не замечать на прииск, а теперь они точно из земля вырастать. обязанность штейгерей заключаться в то, чтобы предупреждать весь способ хищение хозяйский золото, но известно, что у семь нянька всегда дитя без глаз и штейгерь бесполезный на прииск в такой же мера, как и всякий казенный стража. на казак лежать специально полицейский обязанность, причем все быть упрощать до последний степень: весь дело разрешаться при помощь нагайка. где этот братия пропадать в мирный время - трудно сказать.
       - ну, что, как вы находить "губернаторов" наська? - совершенно неожиданно спрашивать я однажды бучинский. - о, я знать, на какой вы охота ходить и для кто стрелять рябчик...
       - да откуда же вы мочь все знать?
       - сорока на хвост приносить... хе-хе! нет, вы не ошибаться в выбор: самый пышный дивчина на все прииск. я не уступать бы вы она ни за какой коврижка, да вот проклятый ревизор на нос... не до наська!.. а вы слыхать, что ревизор уж быть на майн и находить приписной золото? о, черт бы он взять... где у этот синицын только глаз быть?.. теперь и пойти шукать по весь прииск, кто продавать синицын золото... тьфу!.. а еще умный человек считаться... вот вы и умный человек.
       сделать многозначительный мина и приподымать палец кверху, бучинский шепотом проговаривать:
       - донос быть сделать на весь прииск... да! и знать кто сделать донос?
       - кто?
       - ваш приятель, этот дурень аромат... он и я втяпать, должно полагать! ей-богу... вот и делать человек добро, хлопотать о они... ведь я этот ароматов с улица взять! вот вы благодарность...
       раз вечер, когда я возвращаться от ароматов в контора, на прииск я встречать старый заяц, который сильно пошатываться и улыбаться сам блаженный улыбка. старик узнавать я и потащить в свой балаган.
       - у зайчиха и водка находиться про мы, - заплетаться язык болтать заяц, продолжать выделывать нога самый мудреный па.
       я удивлять счастливый настроение старый заяц, который как-то не вязаться с происходить неурядица в его семья.
       - ведь параха-то не тово... - заговаривать старик, когда мы уже подходить к балаган: - воротиться. сам приходить. он с она все посымать: и сарафан, и платок, и ботинок... к отец теперь приходить! зайчиха-то она дуло-дуло... эх, напрасно, барин! зачем быть девка обижать, когда она и без то тошнехонько.
       балаган заяц прилепляться к самый опушка лес; по форма этот незамысловатый постройка походить на снимать с крестьянский изба крыша в два скат. между два ель быть перекидывать жердь, а с она проводить по бок ребро; все это сверху быть покрывать береста, еловый кора, дерн и даже засыпать земля. старый заяц очень гордиться свой балаган, потому что в самый дождь сквозь его крыша не просачиваться ни один капля вода; внутри балаган быть слагать харчи, конский сбруя и разный домашний скарб, который "бояться вода". около стена, из трава и старый одежа быть устраивать постель для баба и ребята; над самый вход в балаган висеть на длинный очеп детский люлька, устраивать из обыкновенный круглый решетка, прикрывать снаружи пестрядевый полог.
       - тут у мы главный старатель качаться, - объяснять заяц, дергать люлька за веревка. - эй, зайчиха, примать гость... слышать?..
       из балаган показываться сам, молча посмотреть на улыбаться муж, схватывать он за ворот и как мешок с сено толкнуть в балаган; старик едва успевать крикнуть в момент свой полет: "а я ба-арина приводить..." зайчиха быть обстоятельный старуха, какой встречаться только на завод среди старовер или в соседство с они; ее умный лицо, покрывать глубокий морщина и складка, свидетельствовать о давнишний красота, с один сторона, и, с другой, о то, что жизнь зайчиха быть не из легкое.
       - садиться, так гость быть, - сухо приглашать я зайчиха, подсаживаться к огонек с какой-то работа.
       только теперь я рассматривать хорошенько, сколько безмолвный горе и глухой страдание таиться под этот наружный спокойствие. всякий горе, который постигать член семья, обыкновенно собираться около домашний очаг, где оно еще раз переживаться весь, а весь много, конечно, тем, чей сердце болеть о ребенок с первый день их появление на свет. страдание и неудача заставлять семья тесно сплачиваться, точно она занимать оборонительный положение, и в центр этот семья, ее душа в несчастие являться всегда женщина. в женский любящий натура жить несокрушимый энергия, который до последний вздох стоять за интерес свой пепелище. когда мужчина теряться и начинать испытывать первый приступ глухой отчаяние, женщина быстро собираться с сила и являться с геройский решимость не отступать ни перед какой крайность. старый зайчиха геройствовать свой искусственный равнодушие, не желать выдавать действительный настроение свой чувство.
       - где у ты никита-то? - спрашивать я, чтобы поддерживать разговор.
       - и не спрашивать... совсем спутываться.
       - а баба где?
       - лукерья пойти муж разыскивать, а параха в балаган. неможется она...
       этот невольный ложь перед чужой человек выдавливать из подслеповатый глаз зайчиха два слезинка, и она еще низко наклоняться над свой работа, ковырять игла какой-то тряпье.
       - а как у вы золото идти?
       старуха недоверчиво взглядывать на я, махнуть рука и тихо заплакать; высморкаться в самый кончик передник, она глухо заговаривать:
       - слышать, чай... на весь прииск срам. ох, проклянивать этот золото!
       - я "губернатор" рассказывать...
       - дурак ваш "губернатор" - вот что!
       - зачем дурак?
       - а так...
       наш разговор быть прерывать появление какой-то старуха, который подходить к огонь нерешительный шаг и с заискивать улыбка на сухой синий губа; по оборванный заплатать сарафан и старый платок на голова можно быть безошибочно заключать, что обладательница их знакомый быть с нужда.
       - здравствовать, матвеевна... - разбивать, выцветший голос обращаться она к зайчиха.
       - садиться, митревна!.. гостья быть.
       - а я к ты забегать... видеть, как лукерья-то проходить к абрамов балаган, думать, теперь матвеевна один... а где у ты заяц-то?
       зайчиха молча показывать глаз на балаган; митревна с соболезнование покачать голова и приниматься ругать приисковый мужик, который только пьянствовать.
       - твой-то разве тоже? - спрашивать зайчиха.
       - ох, не говорить, мать! не глядеть бы глазынька. как лошадь у мы уводить, так все и пойти. надо бы другой лошадка-то, а деньги-то про она и не припасать. какой уж деньги: только бы сытый... ну, выработка-то далеко от грохот, изволить-ко песок на тачка таскать. мужик-то смаиваться совсем, ну, а с маята-то, што ли, и сбиваться. что заробить, то и пропивать.
       митревна принадлежать к тот тип совсем изжиться старушонка, который, по народный пословица, в чужой век жить. глядеть на ее испитой лицо, бессмысленно моргать глаз, на сгорбить спина и неверный, расслабленный старческий походка, трудно быть поручиться, что вот-вот "подкатить она под сердце" или "схватывать живот" - и готовый! - даже не дохнуть, а только захлопать глаз, как раздавливать птица. между то, такой жалкий старушонка иногда держаться весь семья: везде-то она все видеть, весь слышать, все побранить, о всякое поплакать, и кончаться часто то, что все перехоронить - и старик-муж, и ребенок, и внучонок, да еще и бобылка быть маяться год двадцать. удивительно живучий человеческий натура. по заискивающий тон разговор митреевна не трудно быть угадывать, что она, как это делать и мы, грешный, совеститься попросить у зайчиха какой-нибудь пятак прямо, а считать свой долг повести дело издалека, чтобы незаметно подходить к главный цель. такой подход слишком наивный, чтобы не замечать они сразу, и я быть жаль митреевна, когда она начинать плести свой жалкий околесная.
       - солдатка-то маремьяна знать? - спрашивать митревна.
       - ну, знать.
       - наш баба она поучить вечор... разве не слыхать?
       - нет.
       - здорово поучить... вишь, она, шлюха этакий, до чужой мужик больно охотливый и, надо полагать, уметь они приворачивать к себя. поить они что, что ли. только этак-тот она абрамов старший сын сманивать к себя, потом зять спиридониха, да много еще кой-кто. ну, бабенка-то и сбиваться с ум совсем: что он, значит, с мужик со свой делать? дневать и ночевать у солдатка, а чуть баба слово - в зуб и в поволочка. спиридонихина-то дочь топиться бегать с горе... тут какой-то добрый человек и надоумливать бабенка: заводить они этот самый маремьяна в лес да свой суд... волос даже на она весь спалить, коса обрезать, а на тело живой место не оставлять. теперь в балаган солдатка-то ни в живой, ни в мертвый лежать.
       - надо бы быть рано догадываться, - проговаривать зайчиха. - так и надо учить этот шлюха, да еще вот этот сводня, что по прииск шататься да девка смущать.
       - ох, и не говорить, матвеевна! - с тяжелый вздох соглашаться митревна и, понижать голос, прибавлять: - ветреть я севодни поутру сила... ты больно жалеть.
       - дурак... выживать совсем из ум на старость год.
       - все, голубушка, весь по прииск-то палец указывать на наська-то, а он другой жалеть.
       митревна засмеяться какой-то дряблый, высохший смех, причем весь лицо у она собираться в один комочек, как печеный репа.
       - я он сколь раз говорить, сила-то, - рассказывать зайчиха. - а он смеяться только... вот теперь и казниться!
       - да и фомка-то хитрый, пес... сам даже и не смотреть на наська, когда мимо грохот идти.
       - а сводня-то на что?
       - вот-вот они самый и быть... много ли девка надо при ее глупый разум: сегодня сводня пряник покормить, завтра ленточка подарить да насулить с три короб - ну, девка и идти за она, как телушка. а как себя не соблюдать раз - тут уж деваться она совсем некуда! куда теперь наська-то деваться? у отец не быть век свой жить, а сунуться-ко в контора - да аксинья-то она свой рука задавливать. злющий баба...
       - что говорить: злыдень!.. она фомка-то, говорить, за волосье таскать.
       - а я к ты, матвеевна! - совсем другой голос заговаривать старуха. - ребятишки-то со вчерашний день не едать, а хлеб-то ни маковый росинка... я бы хоть полковрижка? как только деньги мужик получать за золото, сейчас ты отдавать.
       - да вишь у мы, у сам-то...
       зайчиха немного поломаться, а потом уходить в балаган и вынести митреевна небольшой коврига хлеб; старуха с жадность схватываться за он оба рука и торопливо поплестись восвояси.
       зайчиха долго сидеть молча, не сводить глаз с куриться огонек; наконец, проговаривать:
       - слышать про "губернатор"-то? не радоваться чужой беда, свой на гряда. вишь, он обидный тогда показываться за лукерья. я, точно, построжить, ну, мужик тоже малость потеребить, а для кто?.. для лукерья же... долго ли молоденький бабенка на прииск спутываться. я сноха-то караулить-караулить да родной дочь и прокарауливать... легко я это? к кто она пойти, дочь-то, окромить мать? ну, и приносить с себя весь! ох-хо-хо, барин, распоследний наш житие!.. роблять-то робить, маета примать с утро до ночь, а тут еще мужик приниматься пировать, баба гулять...
       - а на завод разве нельзя быть устраиваться?
       - можно-то, пожалуй, можно, только не сподручный дело, барин... вишь, по нонешний заработок по завод нельзя мужик один роблять, надо посылать на фабрика и подросток, и девка. а что они на фабрика-то увидеть, особливо девка? самый распоследний дело: который ни пойти роблять - тот, глядеть, и загуливать, а там с готовый брюхо и приходить к отец, к мать... баловаться девка на фабрика все до последний. ну, перво-то мы долго крепиться, все крепиться, а тут и пойти недостаток. хлеб дорожать, харчи дорожать, обутка, одежа дорожать, и плата мужик не прибавлять... побиться-побиться, далеко уж биться нечего становиться: выходить так, что параха с кузька надо быть на фабрика посылать. подросток быть девка-то, жаль до смерть, ну, думать-думать с заяц и порешить на прииск, как сват сила. про себя-то думать, что как-никак, а ребенок при себя при свой глаз быть... как теперь и головушка показывать к себя на завод...
       - а что?
       - как что? хороший слава лежать, а худой по дорожка бежать. видеть митреевна-то? вот она у я хлеб приходить занимать, да она же первый по весь свет и разнести про параха-то... тут, чтобы по этакий слава, девка замуж выходить - ни в жисть! всякий выбирать товар без изъян... то же вот и наська... уж, казаться, все взять девка, а тоже добрый-то человек не скоро проводить!..
       - отчего баба на прииск так баловаться?
       - от тяжелый жизнь, барин, от она сам... ты поглядеть-ко, как баба колотиться на прииск, ну, а тут уж долго ли до грех: другой за добрый слово голова с себя давать снимать. тут как-то в позапрошлый год быть один девчонка... так из себя-то немудренький, а все-таки себя крепко соблюдать. штегерь один этот самый девчонка и поглянуться... известно, с жир беситься! ну, приставать, приставать к девка: тот не идти. так что они сделать с она: сводня штейгер подговаривать, а тот девчонка заводить в лес далеко, ну, а штейгер-то там уж ждать она... только девка-то из себя могутный быть, не поддаваться, тогда они ее водка напоить. а сводня-то обидно показываться, что девка больно биться, вот она уходить вперед на прииск да оттуда парень и присылать штука десять... они там и издеваться в лес над девка, а потом бросать. после замертво свозить в гошпиталь... следователь приезжать. ну, а который добрый воля девка себя потерять, тот и искать не с кто... ох, да ведь это никита беспутный с артель валить? - всполошиться старуха, заслонять глаз рука. - он и быть, страмец!
       со сторона прииск к балаган заяц с песня валить пьяный ватага, между который издали выделяться вихлястый фигура беспутный никитка; какой-то парень бойко наигрывать на гармония, а молодой заяц по трава пускаться вприсядку. по весь прииск громко разноситься бесшабашный приисковый песня:
      
       как сибирский енерал
       становой обучать...
       ай-вот, калина!..
       ай-вот, малина!..
       по щека его лупить,
       таки речь говорить...
       ай-вот, калина!..
      
       зайчиха вооружаться длинный черемуховый палка и вставать в выжидать поза; позади все с ребенок на рука и с опускать голова плестись лукерья. на она, как говориться, лицо не быть. зеленый пятно от синяк, темный круг под глаз, какой-то серый цвет лицо...
       - маммынька, я загуливать! - мычать никита, останавливаться в приличный дистанция от мамынькин палка. - родимый... загуливать.
       - идти-ко сюда, пе-ос!.. - низкий нота заговаривать зайчиха и, поймать никита за вихор, приниматься обрабатывать его длинный сухой спина свой палка. - доколе ты быть пировать-то... а?..
       - мамынька... вот тот истинный христос, не быть больше! - вопить никита, валяться на земля.
       заслышать песня, старый заяц высовывать было свой голова из балаган, но сейчас же спрятаться, как начинаться экзекуция.
       - а вы чего становиться тут?.. ступать домой!.. - кричать зайчиха на переглядываться гость. - ступать, пока я вы весь палка не прогнать...
       - мамынька!.. мы полштофчик все... - умолять никита, почесывать бок.
       - ступать домой, в сам-то дело, - заговаривать лукерья, укладывать ребенок в люлька. - добрый человек спать ложаться...
       - ах, ты... змея! - вскипать никита и нога ударять жена прямо в живот.
       лукерья как-то дико вскрикивать, но никита уже за волос тащить она по земля, наносить страшный удар правый рука прямо по лицо. посыпаться мужицкий крупный брань и вопль беззащитный жертва, но зайчиха не тронуться с место, чтобы защищать сноха, потому что это нарушаться бы священный право весь муж от один полюс до другой.
      
      
    XI
      
       с каждый новый день непривлекательный сторона приисковый жизнь выступать все резкий. там, внизу, на прииск, рядом с каторжный труд и грошев заработок, царить пьянство и разгульный жизнь. заработок старатель в общий, пожалуй, и окупать бы скромный потребность их быт, но они носить слишком неопределенный, случайный характер, так что даже большой получка являться, как говорить зайчиха, только "дикий копейка", то быть идти не на польза хозяйство, а на его разорение. жизнь старательский семья окружать непроходимый лес всяческий нужда, так что лишний грош в это circulus viciosus являться капля в море. да и человек, который так безрасчетливый расходовать свой физический сила, должный же быть хоть что-нибудь вознаграждать себя за постоянный лишение, за вечный голодовка и холодовка. водка являться только неотвратимый следствие сцепление целый система роковой причина. разгульный приисковый жизнь в свой основание главный образ обязывать быть пришлый бессемейный старатель; этот толпа оборванец и сорвиголова разносить по прииск тот же зараза, какой процветать на весь фабрика, завод и промысел, где женщина являться только полуобеспеченный свой личный труд. пьянство и разврат - ребенок один мать, имя который: нужда. старательский способ добыча золото - самый дешевый, какой только можно себя представлять, и никакой машина не в состояние быть конкурировать с человек, который заставлять работать крайний нужда. но, с другой сторона, насколько здесь выигрывать работа, настолько проигрывать человек, поставлять в невозможный экономический условие. наука и наш горный экономист в этот случай обрушиваться на старатель, а не хотеть видеть тот экономический условие, жертва который он являться.
       о прелесть казенный золотой дело мы считать излишний говорить, потому что чужой рука хорошо только жар загребать; наш экономический политика идти к погашение этот режим добрый старый время, когда нагревать рука около казенный козел всесильный горный инженер. но переход к частный золотопромышленность, как он оформлять в устав частный золотопромышленность, утверждать в 1870 год, являться самый неудачный попытка разрешение вопрос о золотой дело. этот устав являться не переходной ступень, как это иногда неизбежный при осуществление финансовый реформа, даже не финансовый компромисс, а плод тот департаментский мудрость, который из свой прекрасный далекий продолжать тянуть вечно один и тот же сказка о белый бычок, т.е. о покровительство крупный российский промышленность. устав 1870 г. мочь быть называть не устав о частный золотопромышленность, а устав о покровительство крупный капиталист. весь процесс золотой дело обставлять тысяча такой формальность, от который польза государство ни на грош, а между то этот именно формальность загораживать дорога весь золотой дело, потому что лишать возможность старатель являться самостоятельный промышленник, делать он вечный работник на купеческий мошна. прослеживать весь ход золотой дело: для поиск золото и разведка всякий лицо обязывать иметь дозволительный свидетельство (ї 35), выдавать горный начальство на гербовый бумага рублевый достоинство (ї 37); золотопромышленник, иметь устанавливать свидетельство, желать производить поиск золотоносный россыпь, обязывать письменно заявлять о намерение свой полицейский управление, который подведомый место, на кой он предполагать производить поиск и разведка, с объяснение и указание: 1) имя и звание приказчик и человек, составлять партия; 2) билет и паспорт этот человек и 3) время и место, куда отправляться поисковый партия (ї 39). на избранный свободный местность мочь быть занятый под разведка участок на протяжение не много пять верста, по направление лог или по течение река; заявка благонадежный россыпь должный быть производить через полицейский управление; отвод заявлять площадь производиться по приказание окружный ревизор особый отводчик; на золотой промысел, разрабатывать исключительно один старательский работа, рабочий допускаться к таковой работа только артель не менее 10 человек (ї 112); все добывать при разработка прииск шлиховой золото промышленник или заведующий прииск обязывать записывать в шнуровой книга (ї 126): книга сей должный быть вести без подчистка, поправка и пробел, добывать металл должный в они записываться каждодневный; всякий статья дневный получение золото должный быть непременно подписывать управляющий прииск, приказчик и штейгер, а где быть контора, то и конторщик или кассир, который должный находиться при каждодневный пересчитка золото при взвешивание он и при записка оный в книга (ї 129), за право пользование казенный земля взиматься ежегодно по 15 копейка за каждый погонный по длина прииск сажень (ї 146); и т.д., и т.д. просматривать этот правило, можно видеть только, что московский волокита в они находить свой полный осуществление. если для крупный золотопромышленник весь этот мелочь не иметь никакой значение, то для старательский артель они являться просто мертвый петля. ну, сказать, ради бог, откуда взять этот старатель, который за зима подводить весь живот, гербовый бумага рублевый достоинство на дозволительный свидетельство производить поиск золото? затем, заявка он должный сделать письменно, да еще в полицейский управление, когда старатель, во-первых, из сто случай в девяносто девять безграмотный, а во-вторых - бояться всякий полиция, как черт ладан. потом, обращать внимание на требование паспорт, на отвод участок для разведка, на шнуровой книга, - прииск превращать в какой-то канцелярия, с входить и исходящий бумага, с полиция на один конец и с горный ревизор на другой. чтобы пролезать через этот живой лестница из всякий закорючка да еще безграмотный старатель с пустой брюхо - воля ваш, все быть предел на свет. понятный дело, что для купец этот правило трын-трава, и он ежегодно мочь делать сотня заявка и не поморщиться, а старатель отыскивать потихоньку россыпь, да и продавать она то же купец за раскалывать грош.
       ясный дело, что весь этот канцелярщина запирать дорога настоящий частный золотопромышленность, в лицо старатель, и создавать привилегированный положение для капиталист. какой же вывод в результат? а вот какой: из весь добывать в россия золото 70% добываться старательский путь, а остальной 30% - механический промывка. перевести это на язык цифра: в 1880 год в россия добывать весь золото 2641 пуд, 70% составлять 1848 пуд; в пуд 3840 золотников, и за каждый золотник старатель получать, взять maximum, - 2 рубль, а крупный золотопромышленник сдавать в казна за 5 рубль, - следовательно, капиталист с каждый пуд золото откладывать в собственный карман без всякий риск со свой сторона и без всякий капитальный затрата 11520 рубль, а со весь 1848 пуд добывать старатель золото золотопромышленник откладывать в 1880 год довольно крупный сумма - 21288960 рубль. на один урал в 1880 год добывать золото 576 пуд; следовательно, старатель добывать из этот золото - 403 пуд, за что он заплатить, считать по 2 рубль за золотник, около 3 миллион рубль, а крупный золотопромышленник с этот золото пойти дикий пошлина 4 1/2 миллион. но ведь все это только приблизительный расчет, а если бы спускаться на самый дно этот заветный уголок, где паук ткать свой золотой паутина - мы, вероятно, увидеть бы, что капиталист наживать на заплатить они старатель 3 миллион рубль не 4 1/2 миллион рубль, то быть 150% на капитал, а гораздо много. еще раз замечать, что не только весь каторжный труд золотой дело выносить старатель на свой плечо, но и весь его риск, а капиталист отдуваться за свой 150% один гербовый лист рублевый достоинство, шнуровой книга и канцелярский обстановка, не рисковать ни один копейка и не марать рука работа.
       к этот вычисление оставаться добавлять только то, что старатель золотопромышленник платить не 2 рубль за золотник, а 1 рубль 70-80 копейка, а затем, если скупщик находить выгодный получать от старатель краденое золото даже по 4 1/2 рубль за золотник - значит, они выгодный такой операция. затем, капиталист спекулировать на припасы, который продавать старатель, на одежда, на водка, наконец, сплошь и рядом обвешивать они и, в конец конец, даже не рассчитывать совсем. получаться гигантский картина эксплуатация, где всесильный кучка капиталист высасывать последний капля кровь из десяток тысяча старатель.
       новый устав о золотопромышленность делать шаг вперед от порядок добрый старый время, когда золотой дело являться привилегия казна и быть огораживать зеленый улица из шпицрутен, но другой рука он создавать более сильный привилегия, который не нуждаться даже в шпицрутен. это - привилегия капитал, который весь свой тяжесть ложиться на действительный золотопромышленник - старатель и вносить в система государственный экономия громадный дефицит в лицо тот оставаться в земля золото, который старатель не в состояние вырабатывать за свой сиротский плата. настоящий хищник золото являться не старатель, а крупный золотопромышленник!..
       сидеть на крылечко паньшинский приисковый контора и любоваться привольный картина прииск, я часто думать о то, как немного нужно быть сделать, чтобы поставлять золотой дело на настоящий почва. золотой дело, как всякий другой вольный промысел, нуждаться прежде все в полный свобода от всякий канцелярщина, а тем много - от тяжелый полицейский лапа; правительство нечего заботиться о то, как организоваться промысел: форма готовый, она проходить в лицо артель через весь наш история, и мы оставаться только воспользоваться она. пусть старатель искать золото, где хотеть, и когда хотеть, и как хотеть. правительство достаточно разбрасывать по прииск несколько десяток свой контора, где старатель мочь бы сделать и заявка открытый россыпь и сдавать добывать металл за тот же цена, какой получать теперь капиталист-золотопромышленник. тот фиктивный доход, который получать теперь государство с гербова бумага, с посадить плата, удесятеряться бы, потому что золото поливаться бы в казна широкий река. воровство золото старатель пасть бы сам себя, а вместе с поднятие экономический уровень подниматься бы и нравственный. но это только отрицательный сторона в деятельность правительство по отношение к золотой дело, только, laisser faire - laisser passer; если бы правительство действительно хотеть подымать золотой дело до свой естественный максимум, то оно не становиться бы создавать привилегия капитализм, а, наоборот, позаботиться бы о тот мозолистый, покрывать потом рука, который добывать это золото из земля. при артельный организация, не рисковать ничто, можно устраивать дешевый кредит, который особенно дорогой старатель при начало работа, когда они являться на прииск после зимний голодовка; в этот тяжелый пора каждый рубль дорогой, а между то взять он старатель решительно негде. затем, механический промывка золото несравненно выгодный ручной, но только тогда, когда она быть заведывать сам старатель; роль правительство доставлять они машина в долгосрочный кредит.
       мы глубоко убежденный в то, что рано или поздно наш финансовый политика обращать, наконец, свой внимание на старатель, как на могучий сила в золотой дело; этот сила теперь разрознивать и подавлять, но давать она выход - и она показывать себя. против старатель существовать громадный предубеждение, как против хищник по преимущество, который являться язва на золотой дело и составлять вопрос государственный важность, но развязывать рука этот темный, пугать капиталист сила, и обвинение в хищничество и другой порок пасть сила вещь. если каторжный труд и вечный существование впроголодь развращать образ действовать на старатель, то, с другой сторона, шальной деньги, который получаться золотопромышленник без всякий труд и риск, развращать этот сытый, одуревать от жир среда до мозг кость. что выделывать на свой дикий капитал этот... ребенок природа по весь сибирь - вероятно, слыхать каждый.
      
      
    XII
      
       наступать первый день август. выпадать два холодный утренник, и не успевать отцветать лесной цветочек поблекнуть, а трава покрываться желтый пятно. солнце уж не так ярко светить с голубой небо, поздно вставать и рано ложиться; порывистый ветер набегать неизвестно откуда, качать вершина дерево и быстро исчезать, оставлять в воздух холодеть струя. радость короткий северный лето приходить к конец, впереди грозно надвигаться бесконечный осень с ее проливной дождь, ненастье, темный ночь, грязь и холод. почти весь свободный время я провожать в лес, на охота; хвойный лес с наступление осень делаться еще хорошо и точно свежеть с каждый день. возвращаться однажды с такой охота, я идти на паньшинский прииск по майновский дорога; этот узкий лесной дорога, по который с труд можно быть пробираться в хороший погода, теперь представлять из себя узкий и глубокий корыто, наливать липкий глинистый грязь. шагать по сторона дорога, я догнать тащиться шаг экипаж карнаухов. на козлы сидеть федя и правило разбивать тройка разномастный лошадь; из повозка выглядывать нога дьякон органов, который я узнавать по желтый шальвары.
       - а... садиться, сударь! - обрадоваться я федя, останавливать свой еле плестись тройка. - вроде как с мертвый тело ехать, - указывать он голова на экипаж.
       - куда теперь федя?
       - да надо пробиваться домой, только вот барин не в себя, да и дьякон тоже...
       - что так?
       - да вот посмотреть...
       федя откинуть кожаный фартук, и внутри экипаж, рядом с скорчиться фигурка карнаухов, я рассматривать русый голова органов, перевязывать полотенце.
       - с дьякон-то насилу отводиться на майн, - повествовать федя, закрывать фартук.
       - как так?
       - да так, известно, от собственный глупость. как приезжать, и давать пить, и давать пить... пить-пить-пить! а тишка безматерный с этот питие даже, можно сказать, совсем сбеситься и придумывать такой штука: свечеру напоить дьякон до положение риза, а утро и не велеть давать опохмеляться. видеть, он хотеться поглядеть, как быть ломать дьякон после трехмесячный пьянство... хорошо. просыпаться дьякон и первый дело просить водка поправляться. не давать... уж он просить-просить, молить-молить, на коленка ползать - не давать ни капля!.. дьякон-то становиться они стращать, что утапливаться в шахта, ежели не давать водка. вот тут синицын и придумывать потеха: приносить ящик из-под вино, поставлять к стенка и говорить дьякон: "ежели проламывать лоб доска - сейчас бутылка коньяк велеть ты подавать"... ну, доска на ящик не то, чтобы уж очень толстый, а в полпалец все быть. дьякон сперва было не соглашаться, а потом точно одуревать - как тяпнуть голова в ящик, только доска затрещать... ведь расшибать, сударь!.. если бы свой глаз не видеть, никто бы не поверять. ну, доска-то он точно прошибать, да и голова себя, однако, проламывать: кровь из он так и хлестать, как из баран, а тот хохотать-заливаться... хохотать-хохотать, а тут наш дьякон и повалиться, помутнеть весь, ну, тогда и давать с он отваживаться. день с три вылеживать без язык, а теперь выправляться. только бы до паньшина доводить в живой, а там и сам находить дорога домой. ох-хо-хо!..
       - ну, а что бучинский? - спрашивать федя. - ужо быть он баня, голубчик... только слабый нонча время, сударь!
       вечер, пока отдыхать и кормиться лошадь карнаухов, мы долго сидеть с федя на крылечко. вечерний заря догорать, окрашивать гряда белый облако розовый золото; стрелка ель и пихта купаться в золотой пыль; где-то в густой осока звонко скрипеть коростель; со сторона прииск наносить запах гарь и нестройный гул разнородный звук. балаган давно потопать в тень лес и только крайний из они пламень гореть огонь на мгновение точно выхватывать из накопляться мгла. где-то вставать и замирать какой-то дикий крик; мочь быть, это последний вопль какой-нибудь жертва человеческий насилие или предсмертный агония заяц в коготь сова.
       - большой подлец бывать на свет, сударь, - задумчиво говорить федя, насасывать свой пенковый трубочка. - вот хоть бучинский взять... ведь он в сделка с синицын и прудить он золото с наш прииск пуд. ей-богу! майн-то, сударь, совсем бездушный прииск, то быть золото в он самый малость, а держаться за он синицын по тот причина, чтобы отводить глаз... так-то скупать золото неспособный, у кто свой прииск нет, а ежели прииск быть - только валять. а ревизор приезжать - показывать он книга и весь недолга. так-то-с!.. а синицын почему держаться за майна? оченно просто... этот самый майн садиться как раз посередь весь прочий прииск, вот синицын и доить они: с один сторона подходить прииск безматерный, с другой - докторский, с третий - наш... только получать! все работать на синицын, сударь. и он же первый друг-приятель все: и доктор, и тишка, и наш барин... а разве они не знать весь его механика? знать, да ничто не поделать, потому не поймать - не вор... и очень просто это делаться, сударь...
       федя осторожно оглядеться кругом и тихо заговаривать:
       - аксинья-то знать? она будто в куфарк у бучинский, а на сам-то дело метресса... как же! ну-с, так золото-то через она и прудить на майна, то быть не сам она таскать он туда, а быть у она какой-то брат, страшенный разбойник... так вот он и быть коновод весь дело! имя-то у он...
       - гараська?
       - он самый, сударь: гараська... отчаянный голова, сударь, этот гараська! штейгерь они тут уходить на майн, и след простыть. пьяный сболтнуть лишний про ихний дело, гараська-то и спускать он в шахта: только и видать... ревизор как-то хотеть словить это гараська, караулить он на майн целый неделя, ну, гараська и влетать было, да догадливый, пес: мешочек-то с золото прямо в повозка к ревизор и подкидывать, ревизор сам и увезти с себя краденое золото, а там уж он добывать после из повозка-то. так вот этот гараська скупать у паньшинский старатель золото, да и сдавать он синицын, а барыш пополам с бучинский. сказывать, у этот гараська быть какой-то девка. ховрей называться, так этот самый ховрить в себя проносить золото и по этот случай ее коробка, сударь, звать на прииск.
       федя долго рассказывать про подвиг бучинский и старатель, жаловаться на слабый время и постоянно вспоминать про аркадий павлыч. пересаживаться на травка, на корточки, и не уходить; он, очевидно, что-то хотеться еще высказывать, и он ждать только вопрос. снимать с голова шляпа, старик долго перевертывать она в рука, а потом проговаривать:
       - дьяконов шляпа-то у я... по наследство я доставаться, когда он расстригаться. мы ведь с он старый знакомый, в город-то когда он служить, я частенько к он захаживать... хороший быть человек, сударь, справный. а какой хозяин - весь свой рука уметь сделать: и за столяр, и за каменщик, и за сапожник. хозяйственный человек, один слово. жена у он тоже славный быть бабочка... а знать, сударь, - другой голос прибавлять федя: - ежели разбирать, так дьякон от я и с круг сбиваться. вот поди ты, какой штука мочь происходить!.. ей-богу! кажется, думать, так не придумывать...
       - что же ты сделать он такой?
       - я-то... да оно делать-то ничто не сделать, а все-таки грех на мой душа, сударь. и поп каяться... да-с. видеть ли, заходить я раз к дьякон, вот этак же дело лето быть, сидеть мы у он вечер на крылечко и калякать. хорошо этак беседовать... только двор-то крытый и совсем во двор темно становиться: хотеть глаз выкалывать. я сидеть-сидеть, да и говорить: "давать я тыща рубль - не пойти теперь на сарай". - дьякон давать я просмеивать, что я нечистый бояться, а никакой нечисть, говорить, нет. старуха, говорить, придумывать. ну, поспорить: он свое, я свое. только я это и показываться обидно, что дьякон как будто над мой необразованность смеяться, вроде как мужицкий мой глупость хотеть показывать... так-с. я и говорить дьякон: - а вот, говорить, генерал карнаухов, покойник, не глупый мы быть, а тоже этот привидений до смерть бояться... тоже вот если заяц дорога перебежать, поп встречаться... ну, сидеть да перебирать, что покойный барин не уважать, а дьякон, как отрезать я: "весь это бабий запука!.." я уж тут зло и взять... "ах, ты, думать, долговолосый баран..." потом и говорить: "ну, ежели ты боек, дьякон, сходить сейчас на сарай да приносить я сено". - "черт, говорить за рог приводить"... да как сидеть, в один рубашка и кальцона, - марш на сарай. ну, сидеть на крылечко да слушать, как дьякон по двор босой нога шлепать. вот заскрипеть половица, значит на сарай бродить, потом, слышать, спущаться по лесенка и сено шуршать... я даже молитва хотеть сотворить, что господь пронести благополучно наш глупость, а дьякон как ухнуть, как зареветь... ну, ей-богу, медведь или чумный бык в пора! я так и затрясти, а дьякон тошный то реветь, да со страх-то как кинуться, да на столб и оземь...
       федя помолчать, раскуривать трубочка и продолжать:
       - вот оно куда глупый-то слово человек приводить, сударь! я только хотеть спичка чиркнуть да свет добывать, а в изба дьяконица тоже как ухнуть и тоже оземь, вроде как квашонка. баба последний время ходить, а тут как услыхать, что дьякон, словно под нож, - реветь со страх и покатиться по изба. ах! ты господи милостивый! уж не помнить, как я за ворота выскочить и только на улица маненько опамятоваться... ну, дьякон тоже на улица за я. "на черт, говорить, нога наступать"... а на самый лицо нет. что делать?.. перекрещиваться я, зажигать спичка, и пойти мы досматривать, где этот черт лежать. и что бы вы, сударь, думать? подходить к сарай, а около сарай лежать теленочек пестренький; корова-то, значить, только-только успевать отеляться, он еще не успевать и обсыхать, сердечный, как дьякон наступать на он нога и слышать, что под нога и теплый, и мокрый, и живой, и мохнатый... ну, натурально, черт!.. ну-с, тут мы даже смешно становиться, опять по глупость по наш. он черт и оказываться...
       - теленок-то?
       - теленок сам себя, а черт сам себя, сударь. вот вы это даже смешной кажется, ан дело-то не смешно выходить... вы послушать, что далеко-то быть. с тот самый случай и начинать дьяконица хворать... выкидывать она первый дело дита, а потом как под сердце подкатить - дьяконица глаз под лоб, пена у рот, а сам по пола кататься. ей-богу... ну, обнакновенно, потащить дьяконица по доктор: один то, другой другой... и грешный, и смешно про этот доктор, сказывать, сударь. один она весь голод морить, неделя с три морить, пока у дьяконица язык не отниматься; другой холодный вода она обливать, третий лед она обкладывать - нет наш дьяконица хорошо и шабаш: урчать в утроба и конец дело, а потом под сердце. биться-биться с дьяконица, а потом дьякон уж догадываться, что тут не доктор надо... он, черт-то, в утроба к дьяконица забираться. нет, вы, сударь, не смеяться, а слушать, что далеко-то быть. как догадываться об это, по-вашему... а?..
       - право не знать...
       - вот то-то и быть... а дело простой пареный репа. старушоночек один, побирушка, научать. как дьяконица подкатить, старушоночек и говорить: "а прочитывать исусов молитва"... ну, обнакновенно, дьяконица только перст показывать, что "он" она не давать исусов молитва читать.
       - у дьяконица просто быть падучий...
       - ну, пусть быть по-вашему падучий, а мы знать этот падучий, сударь... вы послушать далеко-то. дьякон тоже все по-вашему же говорить и весь старушонка-лекарка в три шея гнать... а тут и случаться дьякон куда-то на покос уезжать, сено ставить. тут дьяконица и научать к один старичок обращаться, чтобы попользовать... а старичок этот многие уж помогать. ну, дьяконица к он, а старичок говорить: "хорошо; только, чтобы делать весь, как я сказать". обыкновенно, дьяконица рад-радехонек, только вылечивать. вот прихватывать старичок два старушка и приходить к дьяконица... вбивать в стена два гвоздь, поставлять дьяконица к стена и прикручивать она рука к гвоздь веревка. хорошо. потом как разбегаться да голова прямо в брюхо дьяконица... а могутный из себя старичок быть - ну, дьяконица и запевать на весь голос. а старичок-то сотворить молитва, разбегаться да опять голова, по-бараний, в брюхо дьяконица. ну, такой манер орудовать он час полтора, пока дьяконица биться на гвоздь да реветь, а потом, как стихать, он ее и велеть на кровать полагать. совсем было вылечивать: сначала-то будто охать, а потом и затихать... а дьякон-то и воротиться на притча: старик в шея, старушонка за шиворот - все располировать, и все дело сразу испортить. на третий день дьяконица кончаться, а дьякон расстригаться, да пить, да пить, да вот до какой оказия и допивать. вот оно, сударь, глупый-то слово куда мы приводить.
       ночь карнаухов и федя уезжать с прииск; карнаухов весь время не подымать голова и только раз попросить напиваться вода. дьякон орган оставаться на прииск, и бучинский столкать он с свой рука в землянка ароматов; последний быть очень рад такой находка и с торжество уводить свой постоялец.
       - ох, в живой бы доводить барин до дом! - говорить федя, усаживаться на козлы. - а то быть я на орех от барыня... до свидание, сударь!.. извинять на наш простота...
      
      
    XIII
      
       как-то ночь я быть разбудить осторожный шепот и шаг какой-то мужик. подымать голова, я узнавать в мужик приисковый штейгерей и переодевать казак. очевидно, происходить на прииск что-то очень важный, и бучинский на мой вопрос только прикладывать умоляющий палец к губа. он быть в высокий сапог и торопливо прятать в карман штаны револьвер.
       - я можно с вы? - спрашивать я.
       - о, никак невозможно, никак невозможно! дело государственный важность!.. мы скоро вернуться...
       скоро весь шайка, под предводительство бучинский, исчезать во мгла осенний ночь. таинственность этот экспедиция заинтересовывать я, и я с тревога становиться дожидаться ее исход. прииск спать мертвый сон; ночь быть темный, нигде не мелькать ни один огонь. время тянуться с убийственный медленность, и часовой стрелок точно останавливаться. проходить десять минута, четверть час, двадцать минута - я сделаться просто душно в контора, и я выходить на крыльцо. осенний беспросветный мгла висеть над земля, и что-то тяжелый чувствоваться в сырой воздух, по который проноситься какой-то серый тень: мочь быть, это быть низкий осенний облако, мочь быть - создание собственный расстроенный воображение. я напрасно прислушиваться к охватывать весь прииск тишина - ни один звук не нарушать она, точно весь вымирать кругом.
       в этот время из кухонный дверь вырываться яркий полоса свет и ложиться на трава длинный неясный луч; на порог показываться аксинья. она чутко прислушиваться и вернуться, дверь оставаться полуотворенный, и в свободный пространство освещать внутри кухня мелькнуть знакомый для я силуэт. это быть наська... она сидеть у стол, полагать голова на рука; тяжелый раздумье ложиться на красивый девичий лицо черный тень и сделать он еще хорошо.
       - заставать, думать, никита-то? - тихо спрашивать аксинья.
       - заставать... - так же тихо отвечать наська, не подымать свой голова. - в ночь севодни собираться на майна с золото...
       - лукерья-то не знать? - после короткий пауза спрашивать аксинья.
       - нет... избивать он она третий день - страсть!.. глаз не видно, без язык лежать весь ночь...
       - а ты через кто узнавать про никитка-то?
       - да мальчишко у они быть, кузька... он и сболтнуть, что никита собираться в ночь куда-то, а куда он по ночь ездить, окромить майна?
       молчание.
       - это ты старый пес подарить платок-то? - спрашивать аксинья.
       - нет...
       - не врать. гараська сказывать... а ты деньги с он просить; после, пожалуй, не давать. кум сказывать, что с коренной сюда приходить роблять один кержанка... пожалуй, как бы не отбивать у ты старик!..
       - ну он совсем: не дорого давать...
       - а ты никита-то не жаль?
       - значит, не жаль, ежели сам он подводить... лукерья-то безответный, так я за она упек его!.. путать мужичонко - туда он и дорога...
       проходить час полтора время, и я надоедать дожидаться на крыльцо. я успевать заснуть, когда за контора послышаться громкий крик и чей-то плач. скоро в контора входить сам бучинский и торжественно перекрещиваться; за дверь кто-то кричать и ругаться.
       - говорить: слава бог... - заговаривать бучинский.
       - а что?..
       - то быть государственный польза... да!.. пойти-ка, какой птица я вы показывать...
       мы выходить. на лужайка, перед крыльцо, столпиться человек десять; аксинья держать в рука железный фонарь, и в его колебаться слабый свет человек двигаться как тень.
       - а... бисовь ворюга!.. - реветь бучинский, пробираться к три мужик, который быть окружать штейгерь и казак.
       прежде все я бросаться в глаз длинный фигура никита заяц, растягивать по трава; рука быть скручивать назади, на лицо виднеться след свежий кровь. около он сидеть два мужик: один с черный окладистый борода, другой - лысый; они тоже быть связывать по рука и все порываться освобождаться. около никита, припадать голова к плечо сын, тихо рыдать зайчиха.
       - попадаться, голубь!.. - злорадствовать бучинский. - с поличное влетать; теперь, брат, шалить!
       - врать, старый пес, - хриплый голос кричать лысый мужик, дергать связанный рука. - твой же штегерь мы подкидывать золото... ты вор, а не мы!..
       - и как ловко попадаться! - восхищаться бучинский. - вот этот... - ткнуть он на никита. - приходить к балаган: спать. оцеплять. ну, а он уж просыпаться и с мешочек ползти из балаган... накрывать его, а в мешочек золото!.. ха-ха!.. от-то быть дурень!..
       - ваш высокоблагородие! - голосить зайчиха, какой-то ком бросаться бучинский в нога: - не пускать по мир... ребятишки... ваш...
       - от-то глупый старуха! то быть государственный польза... я маленький человек, а вот приезжать ревизор - он все дело разбирать. вы быть золото воровать, а я под суд за вы попадать?.. спасибо!
       - батюшка, да ведь всего и золото-то два золотник быть не быть... ослобони, кормилец!..
       - я же ты говорить, милая, что не мочь... государственный польза, ревизор приезжать, раз ты мочь это понимать?
    
