    д. н. мамин-сибиряк
    верный раб
    повесть
      
    1891
      
    
    I
      
      -- михайло потапыч... а?..
      -- ну, чего ты приставать-то, как банный лист?.. отвязываться...
      -- эх, михайло потапыч... родной ты мой, выслушивать...
      -- какой я ты михайло потапыч даваться в сам-то дело! вот выдешь за ворота и я же острамить: взвеличать, мол, мишка михайл потапыч, а он, дурак, и поверять. верно я говорить?.. ведь ты чиновник, сосун, а я нихто... весь вы я ненавидеть, знать, и весь ко я же, чуть что приключаться: "выручать, михайло потапыч". и выручать... а кто генерал по скула лущить да киргизский нагайка дуть? вот то-то и оно-то... насквозь я вы все видеть, потому как мой спина за все в ответ.
       мишка завираться до то, что даже сам сделаться совестно. он оглядывать свой узкий черный глаз сосунов с нога до голова и удивляться, что терять напрасно слово с такой человек. действительно, сосун ничто завидный свой особый не представлять: испитой, худой, сгорбить, в засаленный длиннополый сюртучишко -- один слово, канцелярский крыса, и много ничто. узкий, сдавленный в висок голова сосунов походить на щучий (в горный правление он так и называть "щучий голова"), да и сам он смахивать на какой-то очень подозрительный рыба. рядом с этот канцелярский убожество мишка выглядеть богатырь -- коренастый, плотный, точно весь выкраивать из сыромятный кожа. мишкин рожа соответствовать как нельзя много общий архитектура -- скуластый, с широкий нос, с узкий лоб и какой-то тараканий ус; благодарный клиент называть мишка татарский образина.
      -- да я с ты и разговаривать-то не становиться, слово даром терять, -- равнодушно замечать мишка, отвертываться от сосунов. -- тоже, повадиться человек, незнамо зачем... вот выдет генерал, так он тот прописывать два неполный. ничто, што чиновник...
      -- михайло потапыч, явь божеский милость: выслушивать... в третий раз к ты приходить, и все без толк.
      -- вот привязываться человек... ну, ин, говорить, да только скоро. тот глядеть, генеральша поехать...
      -- все сказать, михайло потапыч, единый дух сказать... дельце-то совсем особенный.
      -- омманывать што-нибудь?
      -- вот сейчас проваливаться. ты только послушать, что я ты сказать.
       сосун осторожно оглядеться и подходить к мишка на цыпочки, точно подкрадываться к он. мишка еще раз смерить он с нога до голова и вытягивать шея, чтобы слушать. весь этот сцена происходить в большой передняя "генеральский дом", как в загорье называть казенный квартира главный горный начальник, генерал голубко. передний рядом окно выходить на широкий двор, чистый и утоптанный, как гуменный ток; в открывать окно, в который врываться свежий утренний воздух, видно быть, как в глубина двор, между два столб, стоять закладывать в линейка генеральский пара наотлет и тут же два заседлывать казачий лошадь. кучер архип и два казак оренбургский казачий сотня сидеть под навес и покуривать коротенький трубочка. у ворота генеральский дом устраивать быть гауптвахта с пестрый будка и такой же пестрый загородка; на пестрый столбик висеть медный колокол, который "делать тревога", когда генерал выезжать из дом или приезжать домой. между колокол и будка день и ночь шагать часовой с ружье. в гауптвахта, низенький каменный здание с толстый белый колонна, дежурить офицер и солдат специальный горный команда. весь этот команда находиться в большой зависимость от мишка: он подавать знак в окно, когда генерал выходить на верхний площадка парадный лестница с мраморный ступень. часовой делать условный знак приклад ружье, и команда готовиться выскочить с ружье, чтобы отдавать на караул по первый удар колокол. часовой не спускать обыкновенно глаз с роковый окно.
      -- знать гадалка секлетинья? -- шепотом спрашивать сосун.
      -- ну?..
      -- так вот я, значит, и толкнуться к она как-то после пасха... у я причина с столоначальник из золотой стол выходить.
      -- с угрюмов?
      -- с он с самый... поедом он я есть и со свет сживать. то глядеть, подводить, а генерал в рудник законопачивать да еще на гауптвахта измор смаривать.
      -- самый зловредный человек этот ваш угрюм, а относительно генерал ты правильно...
      -- ну, взять я горе, такой горе, что и сон и пища решаться... вот я и пойти к секлетинья. она в теребиловка жить... подходить я это к ее избенка, глядеть, извозчик стоять. что же, не ворочаться назад... я в изба, а там... может, я ошибаться, а только сидеть барыня, платочек голова накрывать, чтобы лицо нельзя быть разглядеть, а я она все-таки узнавать. барыня-то ваш генеральша...
      -- н-но-о? -- изумляться мишка и сейчас же ладонь закрывать сосунов рот. -- тихо ты, аспид...
       дело в то, что в этот момент на верхний площадка лестница мелькнуть ситцевый платье горничная мотька, смертельный враг мишка. вот тоже подвертываться когда, проклятый...
      -- да ты не оглядеться ли? -- шепотом допрашивать мишка.
      -- верно ты говорить: вот сейчас проваливаться... и мотька с она быть, только дожидаться генеральша за угол. я это потом досматривать, когда генеральша поехать от секлетинья.
      -- гм... да... -- мычать мишка, сразу проникаться доверие к сосунов и соображать свой мысль. -- ах ты, дошлый!.. ведь вот, узорить... а?.. ну, а далеко-то што?
      -- ну, как генеральша уходить, я к секлетинья... по первоначало она все будто отвертываться от я: я к она, а она спина. блаженный она, известно... а у я уж со страх коленка подгибаться. ей-богу... плохой это нет, ежели секлетинья к кто спина повертываться. ну, у я припасать быть с себя на всякий случай золотой... еще от баушко-покойница доставаться. вынимать я этот золотой и подавать секлетинья. она взять да как засмеяться... у я опять сердце короб. а она завертеться на один нога, махать мой золотой и наговаривать: "не в золото твой счастие... не в золото! а любить ты золото, только напрасно любить". -- "а быть счастие?" -- спрашивать. она опять отвертываться от я, добывать из-под лавка корыто, взять ковш с вода, щепочка и давать в корыто вода лить да щепочка по вода пущать... больше я от она ничто и добиваться не мочь.
      -- только-то? напрасно только свой золотой стравлять: отдавать бы хорошо он я...
      -- ах, какой ты, михайло потапыч... слушать далеко-то. как я после-то раздумываться, так все и понимать, вот до ниточка все, точно у я глаз раскрываться... ей-богу!.. вот я теперь пятнадцать год все добиваться в золотой стол попадать и не мочь -- она это и сказать, что я не след туда попадать. ты думать, я она зря золотой-то приносить? ну, а щепочка, который она по вода спущать, обозначать, что ты я должон на караван определять...
       при последний слово у мишка даже рука опускаться от изумление, -- и он сделаться весь ясный. вот так секлетинья, да и сосун тоже ловкий... как по-писаный, так блаженный и отрезать. от судьба, видно, не уходить. да и ловкий сосун, нечего оказывать... тоже словечко завертывать: определять на караван. легкий место оказывать. ну, а если секлетинья сказать, так и на караван быть. мишка слепо верить в судьба.
      -- ну, чего же ты молчать? -- спрашивать сосун. -- я ты весь сказать, как на дух... о благодарность быть без сумление.
      -- ладно, ладно... все на счастливый.
       мишка только хотеть оказывать что-то, как под окно мелькнуть стриженый раскольничий скоба голова в синий картуз, и мишка указывать сосунов на маленький дверка под лестница, где жить сам. сосун едва успевать затворяться, как в передняя входить степенный мужик в длиннополый сюртук и смазной сапог.
      -- михайла потапыч... -- развязно проговаривать он, протягивать рука. -- весело ли попрыгивать?
      -- не очень-то у мы напрыгаться, савелий, -- уклончиво отвечать мишка. -- за вы где же угнаться...
       савелий красивый темный глаз оглядывать передняя, мельком вскидывать наверх и, разглаживать окладистый русый бородка, проговаривать:
      -- тарас ермилыч присылать узнавать, как здоровье его превосходительство, и приказывать кланяться...
      -- обнакновенно, как завсегда. сейчас генерал занятый, и пустяк нельзя тревожить... ужо сказать, когда можно быть... ну, а как у вы: все дым коромысло?
      -- ох, и не спрашивать, михайло потапыч... совсем даже ум решаться: сильно закуривать тарас-то ермилыч, а тут еще ардальон павлыч навязываться...
      -- это тот, што в карта играть? откуда он у вы взяться?
      -- а неизвестно... на свадьба, как поликарп тарасыч жениться, он и объявлять себя. точно из-под земля выныривать... а теперь обходить все, точно клад какой. тарас ермилыч просто жить без он не мочь. и ловкий только ардальон павлыч: медведь у мы в сад в яма сидеть, так он к он за бутылка шампанское прямо в яма спускаться. удалый мужик, нечего сказать: все на отличка сделать. а пить так впереди все... все лоск лежать, а он и не пошатнуться. у мы он все даже весьма уважать...
      -- который месяц теперь пойти, как свадьба-то ваш продолжаться?
      -- да уж близко полгода, михайло потапыч... ох, горе душа наш! што только и быть: ум не прикладывать... уж который быть опасливый, так подобру-поздорову из город уезжать, потому как прямой зарез от наш свадьба.
       оглянуться, савелий на ухо шепнуть мишка:
      -- ночесь* один енисейский купец, турахан по фамилия, с вино сгорать...
       ______________
       * ночесь -- ночь. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
      -- н-но-о?
      -- верный слово... он и на свадьба-то попадать зря, проезд завертывать, -- дело у он по промысел с тарас ермилыч быть. ну, и попадать в самый развал, да месяц два без ум и чертить... што уж теперь быть -- и ум не прикладывать. тарас-то ермилыч в моленная запираться, а я подсылать сюда... уж какой резолюция выдевать мы от генерал -- один бог весть.
       савелий с изысканный ловкость, прикрывать рука картуз, сунуть мишка скомкивать ассигнация, -- нужный человек мишка, чтобы генерал подготовить к известие о случаться казус. мишка с неменьший ловкость спрятать посул куда-то в рукав.
      -- уж ты, тово, михайло потапыч... сослужить служба, а тарас ермилыч не забывать -- так и наказывать сказать ты.
      -- да уж я для тарас ермилыч в ниточка вытягиваться...
       конец фраза мишка не успевать договаривать, потому что по лестница сверху лететь горничная мотька с такой быстрота, точно она оттуда сбросить, -- она бежать на подъезд крикнуть кучер, чтобы подавать лошадь генеральша. мишка моментально вытягиваться в струнка и окашивать глаз на лестница, по который уж спускаться генеральша, молодой, пухлый дама, в сиреневый шелковый платье. савелий почтительно отходить в сторонка и наклонять голова, как делать благочестивый человек в церковь. мотька успевать вернуться и помогать генеральша спускаться по лестница, поддерживать она за рука. "стрела, а не девка", -- подумать савелий, большой охотник до проворный и ловкий девка. генеральша спускаться с недовольный лицо, застегивать модный лайковый перчатка цвет beurre frais*. поровняться с мишка, она подымать на он свой темный блестеть глазок и певучий проговаривать:
       ______________
       * сливочный масло (франц.).
      
      -- а ты не слыхать, как я звонить?
      -- никак нет-с, ваш превосходительство...
      -- нет?..
       в передняя звонко раздаваться два ловкий пощечина. мишка не шевельнуться, а только замигать усиленно левый глаз. это еще много разозлить генеральша, и она ударять кулак мишка прямо в зуб, так что у тот "счакать" челюсть. мотька искоса глядеть на савелий, улыбаться один глаз.
      -- только перчатка из-за ты, подлец, испортить!.. -- кричать генеральша, входить в азарт. -- мотька, новый перчатка...
       пока мотька летать наверх за перчатка, взволновать генеральша ходить по передняя мимо стоять неподвижно мишка и каждый раз давать он по пощечина. савелий она не хотеть замечать. наконец, она уставать, садиться на стул к окно и закрывать глаз, чтобы не видеть ненавистный человек. она быть год двадцать пять, но благодаря полнота она казаться старый. круглый, белый, бескровный лицо не отличаться красота, но, когда генеральша улыбаться, оно точно светлеть и делаться очень симпатичный. пока мотька натягивать новый перчатка, генеральша не открывать глаз и даже склонять голова на один бок, как женщина, огорченный до глубина душа. мишка стоять весь время не шевельнуться и свободно вздыхать только тогда, когда генеральша выходить на крыльцо.
      -- ну, и язва сибирский твой генеральша, -- с участливый вздох проговаривать савелий.
      -- ох, и не говорить! -- отвечать мишка, кулак вытирать окровавленный губа. -- изводить она я насмерть... поедом съедать. Тссс...
       мишка забывать, что мотька оставаться на крыльцо и подслушивать их разговор. но теперь быть уже поздно... мотька проходить по передняя с такой вид, что у мишка сердце поводить короб.
      -- удалой девка, -- проговаривать савелий, когда мотька начинать подниматься вверх по лестница. -- вот бы я такой: в самый раз...
       мотька останавливаться, свешиваться через перила и с особенный задор проговаривать:
      -- ступать к свой кержанка, да и заигрывать... кержак немаканый!..
      -- да ведь ваш-то девичий вера везде одинаковый, мотя, -- ласково отвечать савелий, блестеть красивый глаз. -- што кержанка, што православный...
      -- ах, бесстыжий твой глаз!.. -- вскрикивать мотька, покраснеть и, плюнуть, вихорь уноситься вверх.
      -- бес, а не девка... -- как-то промурлыкать савелий, сладко закрывать глаз. -- ох, грех с они один! прощение просить, михайло потапыч...
       мишка прощаться с ласковый кержак молча, -- очень уж разогорчать он генеральша. зачем при человек-то при посторонний срамить? ежели нравиться, -- ну, бить с глаз на глаз, а тут чужой человек стоять и смотреть, как генеральша полировать мишка со щека на щека. чужой человек в дом, как колокол...
       сосун оставаться в засада и не сметь дохнуть. ведь наносить же нелегкий этот генеральша, точно на грех, а теперь михайло потапыч рвать и метать. подходить-ка к он... ах, что наделать генеральша! огорченный раб мишка забывать о спрятать сосунов и, когда тот решаться легонько кашлянуть, обругаться по-мужицки.
      -- ах ты, крапивный семя!.. убираться вон... ко весь черт.
      -- михайло потапыч...
       в пыл гнев мишка даже замахиваться на сосунов, но потом вдруг припоминать что-то и спрашивать:
      -- так генеральша быть у секлетинья?
      -- свой глаз видеть, михайло потапыч...
      -- мочь при случай утверждать вполне?
      -- мочь.
      -- ну, так попомнить это, да пока, до пора до время, никто об это не говорить. понимать теперь?
      
      
    II
      
       верный раб мишка в загорье являться страшный сила, потому что старый генерал голубко иметь к он какой-то болезненный пристрастие. под сердитый рука генерал лупить мишка нагайка из собственный рука, но это не мешать мишка управлять генерал до некоторый степень. все это знать, все это пользоваться, и все это обходиться не дешевый: мишка даром ничто не любить делать, потому что "и чирей даром не вскакивать", а "без снасть и клоп не убивать". главное, мишка изучать свой генерал в тонкость и знать, когда к генерал можно идти и с что -- старик быть ндравный и шутить не любить. бывать случай, когда неблагодарный человек хотеть обходиться без мишка и дорого платиться за это.
       самый появление мишка в передняя генеральский дом быть обставлять легендарный подробность. грозный генерал голубко быть посылать на урал с чрезвычайный полномочие, далеко превышать губернаторский власть. нужно быть подтягивать казенный горный завод, золотой промысел, частный заводчик и вообще все крайне сложный горный дело. старый николаевский генерал сразу поставлять себя на настоящий точка, и один его имя производить паника. в его рука сосредоточиваться не только гражданский, но и военный власть, а также судебный, по преступление горнозаводский население. самый город сразу изменять свой внешний вид, хотя главный двигатель здесь и являться казацкий нагайка, уничтожать в корень обывательский лень. в загорье быть устраивать обширный казенный фабрика для выделка оружие и разный заводской снасть. здесь все быть поставлять на солдатский нога, и когда генерал голубко еще только подходить к фабрика, там уже быть слышно, как муха пролететь. порядок во все быть слабость грозный генерал, а до остальное он мало касаться, предоставлять весь горный инженер, состоять тогда на военный положение. когда генерал проходить по фабрика, весь рабочий выстраиваться во фронт и отдавать начальство честь по-солдатски. горе тот, у кто недоставать пуговица или носок врозь, -- сейчас же следовать и возмездие. чтобы не быть попущение и послабление, генерал сам наблюдать о точность исполнение предписывать наказание. наказывать тут же, на фабричный двор, а розга заготавливаться воз. вот именно здесь и проявляться знаменитый мишка, выныривать из безличный рабочий масса благодаря счастливый случайность. он работать на казенный фабрика, как весь другой, и за какой-то провинность должный быть получать пятьдесят розга. после экзекуция, производиться под личный наблюдение генерал, мишка выкидывать невиданный штука. он смело подходить к генерал и заявлять:
      -- ваш превосходительство, не велеть казнить, велеть выслушивать...
      -- ну, что ты?
      -- закон требовать порядок, ваш превосходительство... обозначать быть я пятьдесят лозанов, а даденый всего сорок семь. сам считать. приказывать докладывать...
       в первый минута генерал даже не находиться, что отвечать, а его свита только переглядываться -- выискиваться невиданный зверь. все быть озадачивать. мишка воспользоваться общий замешательство и занимать место на деревянный кобыла, на который производиться наказание. получать три недоставать розга, он поблагодарить генерал и как ни в что не бывало отправляться на работа в свой корпус. этот случай поражать строгий генерал. возвращаться домой, старик долго хохотать и весь повторять фраза мишка: "закон требовать порядок". и утро на другой день генерал просыпаться с этот же фраза и не мочь успокаиваться до тот пора, пока мишка не быть приводить в генеральский дом.
      -- закон требовать порядок? -- спрашивать генерал.
      -- точно так-с, ваш превосходительство! -- по-солдатски отвечать мишка, не сморгнуть глаз.
      -- дополучать три лозана? ха-ха-ха...
       генерал голубко быть настоящий генерал, какой быть только при император николай, -- высокий, плечистый, представительный, грозный, справедливый, вспыльчивый, по-солдатски грубый и по-солдатски простой. по наружность генерал мочь считаться молодец, несмотря на свой шестьдесят год и совершенно седой волос. лицо быть свежий и румяный, а грозный серый глаз глядеть еще совсем по-молодой. и веселиться грозный генерал всегда так искренне и радостно, что вместе с он не смеяться только стена. так раб мишка и оставаться в генеральский дом, потому что генерал почувствовать к он какой-то болезненный пристрастие. определенный должность у он не быть, а смотреть по надобность мишка исполнять все, что можно быть требовать от верный раб. генерал не мочь жить без он и возить он с себя по весь урал, когда объезжать горный завод. недавний мастеровой преображаться в казак, -- при генерал все быть форменно, подтянуто в струнка и ходить козырь. мишка быстро выучиваться казачий муштра и вместе с она усваивать казачий вороватость.
       пять год верный раб мишка благоденствовать вполне, как никто другой. загорье в этот именно год прогреметь открытый в сибирь золото, и деньги литься река. во глава золотопромышленник стоять тарас ермилыч злобин, а потом старик мирон никитич ожиг. открытый они в сибирь золото давать миллион. за первый предприниматель потянуться другой и тоже получать свой доля, как тихонов, сердюков и щеголев. около этика счастливец толочься бедный родственник, разный предприниматель и просто прихлебатель и прохвост. золото -- всемогущий сила, притягивать к себя неудержимо все -- и добро и зло, много все последний. вот в этот горячий время, когда все охватывать золотой лихорадка, верный раб мишка и благоденствовать, потому что от он зависеть, принимать генерал или не принимать такой-то, а затем -- осчастливливать он свой посещение или пренебрегать. генерал быть страшный сила, и мишка эксплуатировать она в свой польза. как это случаться, сам генерал быть искренне-честный человек и никакой взятка не брать, но зато брать около он весь остальной, как не мочь бы брать при начальник-взяточник. грозный генерал не мочь допускать даже мысль, что его подчиненный сметь воровать у он под нос и обирать другой. помиловать, он ли не грозный, -- все трепетать от один его взгляд. верный раб мишка брать много все, брать решительно все, что он давать, что он мочь взять и что вымогать разный неправда. в он развиваться какой-то пьяный азарт к взяточничество: недавний бедняк, существовать казенный паек, теперь превращаться в ненасытный волк. с свой новый положение мишка осваиваться с необыкновенный быстрота и сейчас же пускать в оборот весь прием, ход и выход закоренелый взяточник, хотя и не мочь достигать изумительный ловкость такой артист, как столоначальник "золотой стол" в горный правление угрюм и консисторский протопоп мелетий. мишка мочь только завидовать они, как что-то недосягаемый, и его грызть сознание собственный несовершенство, особенно когда являться предательский мысль, что он мочь взять там-тот и там-то или пропускать такой-то случай. этот черный мысль заставлять мишка просыпаться даже по ночь, и он вслух говорить себя:
      -- эх, и дурак же ты, мишка! прямо сказать: балда деревянный... разве протопоп мелетий али угрюм сделать бы так? да они бы кожа с самый генерал снимать... а теперь тот над ты же, дурак, смеяться: "эх, дурак мишка, не уметь взять!"
       у мишка развиваться мания взяточничество, и он по ночь, во время охватывать его бессонница, по палец высчитывать весь случай, когда он мочь взять и не взять, а также соображать тот сумма, какой у он теперь лежать бы голенький денежка в карман. они овладевать настоящий бешенство, и мишка готовый быть плакать, потому что у он перед глаз стоять такой непогрешимый и недосягаемый идеал, как протопоп мелетий и столоначальник угрюм.
       несмотря на этот мука неудовлетворенный и ненасытный взяточничество, верный раб мишка благоденствовать и процветать до тот пора, пока он генерал не жениться. случаться это как-то вдруг, и мишка считать себя прямой виновник быстрый генеральский женитьба. дело быть зима, на святки. генерал после обед отправляться кататься. сопровождать его мишка стоять по обыкновение на запятки сани. когда они ехать по набережная пруд, мишка, потрафлять хороший послеобеденный настроение владыка, сказать:
      -- вон катушка налаживать, ваш превосходительство.
      -- ну, что же из это?
      -- а любопытно поглядеть, ваш превосходительство, как публика кататься с гора. попадаться такой девица мещанский звание, што глаз оставлять можно...
      -- не пугать, дурак!
       генерал приказывать кучер повертывать на пруд, и генеральский сани через пять минута останавливаться у близкий гора. день быть праздничный, и народ толпиться куча. появление генерал сначала заставлять толпа притихать, но он через казак отдавать приказ веселиться. с гора полететь один сани за другой, а генерал смотреть снизу и улыбаться, как веселиться молодежь. кататься не один девица мещанский звание, а и настоящий публика, -- другой общественный развлечение в загорье тогда не полагаться. один эпизод рассмешить генерал до слеза. на один сани впереди сидеть молоденький краснощекий девушка. когда сани полететь с гора, у она вырываться из рука подол платье, а ветер его подымать она на голова. мимо генерал вихорь пронестись сконфузить девичий лицо и соблазнительный открытый девичий нога.
      -- чей этот... ну, полненький? -- задумчиво спрашивать генерал у мишка, когда они вернуться с прогулка домой. -- из мещанский звание?
      -- никак нет-с, ваш превосходительство: дочь гиттенфервальтер* тиунов, енаф аркадьевна. девица, можно сказать, вполне-с...
       ______________
       * название один из горный чин. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
      -- дурак, разве ты мочь что-нибудь понимать в такой дело?..
       сконфузить девичий лицо сниться генерал целый ночь, и он, просыпаться утро на другой день, сказать опять: "у, какой полненький!"
       через два неделя быть свадьба, и дочь гиттенфервальтер тиунов сделаться генеральша голубко. в приданое с себя она вывозить только один крепостной девка мотька. этот перемена в домашний обстановка генерал озадачивать верный раб мишка с первый раз, и он решительно не знать, как он теперь быть. молодой генеральша оказываться с ноготок и быстро забирать грозный генерал в свой пухлый белый ручка и почему-то с первый же взгляд кровно возненавидеть верный раб мишка, стараться выслуживаться перед она. где крыться истинный причина этот ненависть, едва ли объяснять бы и сам генеральша, но верный быть то, что она не мочь выносить присутствие мишка.
      -- куда хотеть, папочка, а только убирать этот дурак, -- просить полненький генеральша улыбаться счастие грозный генерал. -- как увидеть он, так целый день у я испортить...
      -- зачем же обижать человек, который не сделать ничто дурной? -- пробовать генерал защищать свой верный раб. -- я так привыкать к он... он знать весь, весь мой привычка, и никто так не уметь угождать я.
      -- даже я?
      -- гм... да... то быть я хотеть сказать...
      -- не нужно! ничто не нужно... я думать, что ты я любить... я никогда еще ни о что не просить ты, папочка...
       далеко следовать первый слеза и необходимый утешение, а потом выходить генеральский приказ: мишка низвергаться в передняя, и доступ наверх он закрываться навсегда. это быть нечто ошеломлять, и верный раб мишка почувствовать себя в положение падший ангел. когда генерал проходить через передняя, то стараться не смотреть на мишка, потому что чувствовать себя виноватый. репутация верный раб мишка сразу пошатнуться, и он иметь тысяча случай, убеждать он в черный неблагодарность недавний доброхот и вообще клиент. к мишка теперь обращаться только по старый память или по ошибка. все это сосать и грызть рабий сердце без конец, и мишка страдать день и ночь. но это дело не кончаться. генеральша не забывать низверженный в прах верный раб и с женский последовательность донимать он всевозможный каверза. не раз генерал призывать верный раб к себя в кабинет, затворять дверь и грозно кричать:
      -- да как ты сметь, подлец, грубить генеральша? да я ты в порошок истирать... я... я...
       далеко следовать молчаливый лупцовка, причем мишка не издавать ни один звук, точно генерал колотить нагайка деревянный чурбан. верный раб даже не оправдываться, а принимать весь этот истязание молча, как заслуженный кара за неизвестный преступление.
       но и это мало. вместе с влияние на генерал полненький генеральша постараться заполучать и весь доходный статья, из сей законный образ проистекать, именно то, что безраздельно пользоваться рано один мишка. этот дело генеральша устраивать с замечательный ловкость, и "благодарность" разный добрый человек литься на она или через посредство горничная мотька, или через папаша гиттенфервальтер. конечно, генеральша знать отлично весь "тайность" мишкин взяточничество, но не выдавать он генерал даже намек, -- в он она щадить не только самый себя, но весь горный ведомство, жить такой посул и благодарность.
       верный раб мишка стоять в свой передняя и терпеть все, что ни делать над он генеральша, а это еще сильно бесить расходиться генеральский ручка. но, несмотря на весь этот злоключение, верный раб смутно верить в свой счастливый звезда и все думать, как бы он изводить выматывать из он душа генеральша. и день думать мишка и ночь думать все об один и тот же, и ничто придумывать не мочь, точно на пень наезжать. изморить оно генеральша вконец. раз, в минута отчаяние, у мишка являться роковой мысль: взять веревка да и повеситься у генеральша в спальня, где люстра висеть. пусть она казниться...
       последний неприятность от генеральша, невольный свидетель который быть савелий и сосун, производить на мишка удручающий впечатление настолько, что о сообщение сосунов, как генеральша с мотька ездить к гадалка секлетинья, он вспомнить только через день. зачем быть она шляться к ворожея? генерал в она душа не чаять, дом -- полный чаша, сам толстеть по час. что-нибудь да дело неспроста.
      -- эх, достигать бы генеральша, кажется, такой бы свеча преподобный трифон закатить! -- мечтать мишка, раздумывать свой горе. -- утеснять от начальство преподобный трифон весьма способствовать... а то не толкнуться ли к секлетинья? может, она и научать... от этот баба добро и зло не обобраться.
       пока мишка размышлять, сосун опять завертывать наведываться, как и что.
      -- да ты с ум спятить? -- накидываться на он обозлить мишка. -- разве такой дело зря делаться: надо выжидать. не прежний пора, когда я состоять при генерал ежечасно...
      -- дело-тот верный, михайло потапыч, -- настаивать сосун. -- уж ежели кто секлетинья сказать что, так то и быть. щепочка-то она пущать по вода неспроста... а уж я ты не забывать, михайло потапыч, только бы я от угрюмов избавляться. уж подумывать в консистория секретарь поступать к протопоп мелетий, да жалование у они двадцать семь рубль на ассигнация в год...
       уходить, сосун сообщать очень важный известие, именно, что генерал, по весь видимость, собираться в объезд по завод и, по весь вероятность, он с себя взять. в горный правление уж пронюхивать об это, да и злобин подсылать тогда савелий неспроста: этот кержак знать все и рано все. еще генерал и не подумать, а они уж знать, когда он поехать.
      -- а што бы ты думать: ведь правильно, -- удивляться мишка, -- вышибать я генеральша из ум, а то и сам бы догадываться.
      -- может, и на караван посмотреть поехать, ну, так ты не зевать.
      -- ладно, ладно... ускоряться тоже. к час надо слово молвить...
      -- да уж ты не учить. а кержак наперед мы все учуивать...
      
      
    III
      
       небольшой горный городок загорье в сороковой год испытывать лихорадочный оживление благодаря прилив бешеный деньги. составлять горнозаводский центр, загорье быть поставлять на военный нога, потому что тогда все казенный горный дело вестись военный рука. военный закваска чувствоваться в распланировка самый улица, правильный и широкий, в тип постройка и много все, конечно, в характер сам население. заводский мастеровой и промысловый рабочий являться разновидность николаевский солдат -- тот же выслуга в тридцать пять год, тот же муштра, тот же розга и шпицрутен. генерал голубко окончательно подтягивать город, и он выглядеть чистенький военный колония. центр занимать казенный фабрика. река порожний быть подымать высокий плотина и делить город на два часть: правый -- низменный, левый -- гористый. на правый сторона из другой здание выделяться свой белый каменный масса "генеральский дом", а на левый -- вершина холмистый берег занимать только что отстраивать палата новый богач, во глава который стоять золотопромышленник старик тарас ермилыч злобин. в течение какой-нибудь пять год они из тысячный промышленник превращаться в миллионер и развертываться во весь ширь русский натура. наш рассказ заставать они в самый критический момент, именно, когда этот миллион породниться: старик ожиг выдавать свой последний дочь авдотья мироновна за единственный сын злобин, поликарп тарасыч.
       старик ожиг, несмотря на свой богатство, жить прижимистый, по-старинному. но зато в злобинский дом стоять "разливанный море". самый дом занимать вершина главный холм, и с верхний его терраса открываться великолепный вид на весь город, на сосновый бор, охватывать он живой кольцо, и на прятаться в этот лес заимка. злобин не жалеть деньги, когда строить свой дворец. в он быть все -- и флигель, и оранжерея, и громадный сад, и большой раскольничий моленная, и потаенный каморка с потаенный в они ход. на улица дом выходить великолепный фронтон, с колонна, балкон и лепной карниз; ворота представлять себя настоящий триумфальный арка. на мощеный широкий двор всегда стоять несколько экипаж. старик тарас ермилыч занимать парадный верх, а новодить поликарп жить в нижний этаж. кругом весь двор сплошной стена идти домашний пристройка -- людской, конюшня, флигель. в общий, злобинский дом представлять себя целый городок, битком набитый всевозможный люд -- тут жить и бедный родственник, и служащий, и разный богомольный старушка, и просто гость, как смагин. в злобинский дом угощаться званый и незваный вот уже много полгода, потому что празднование свадьба затягиваться на неопределенный время.
       к обед в злобинский дом наезжать гость со весь сторона -- свой братия купец, горный чиновник, разный нужный человек и престо гость. обед быть ранний, ровно в час. длинный столовая помещаться в верхний этаж и выходить окно на широкий садовый терраса. из-за стол гость переходить лето прямо сюда, пить здесь чай, а вечер устраиваться внизу, у поликарп тарасыч, где идти горячий картежный игра. сам старик злобин не играть, но в смагин он душа не чаять и даже переводить он жить в тот же дом -- в антресоли быть прелестный комнатка с балкон. табачник и волтерьянец, как называть смагин консисторский протопоп мелетий, поселяться в этот раскольничий гнездо свой человек.
       подручный савелий в тот день, когда быть у мишка, так и не мочь урывать свободный минута, чтобы переговаривать с сам тарас ермилыч. помешать гость, да и тарас ермилыч немножко лишний выпивать, а тогда к он приступ нет, хоть камень с небо валиться. неукротимый быть человек, когда развеселяться. приходиться выжидать следующий утро, когда тарас ермилыч выходить из моленная. это быть хороший время для всякий объяснение. молить в злобинский дом быть несколько: один большой, в особый корпус, а затем так называть "стариковский" и еще несколько маленький. у тарас ермилыч быть свой собственный, рядом со спальня. савелий иметь доступ к "самый" во всякий время без доклад, а поэтому и проходить через парадный зала и гостиная прямо в спальня. в приотворять дверь моленная он видеть, как старик прилеплять к образ восковой свеча, а потом становиться "класть уставный начинать" с лестовка и подручник, как подобать по древлема благочестие. высокий и плотный фигура "самый" только устанавливаться в молитвенный поза, как прилеплять к образ свеча сваливаться. тарас ермилыч сделать нетерпеливый движение, но удерживаться и со смирение прилеплять свеча во второй раз. не успевать он сделать уставный три поклон, как свеча снова упасть. это рассердить старик, но он еще раз прилеплять свеча к образ. но когда она упасть в третий раз, он вскакивать на нога, схватывать свеча и бросать она о пол, а сам выбегать из моленная, весь красный от охватывать его бешенство. увидеть савелий, тарас ермилыч плюнуть и обругаться по неизвестный адрес.
      -- ты тут чего торчать, оглашенный? -- накидываться он на савелий.
      -- я, тарас ермилыч...
      -- видеть, что ты... ну?
       савелий по привычка опускать глаз и свой ровный тенорик становиться, не торопиться, рассказывать о свой вчерашний переговор с мишка. тарас ермилыч сразу успокаиваться. это быть высокий статный старик с большой красивый голова. широкий русский лицо глядеть большой серый глаз, сердитый и ласковый в один и тот же время; окладистый темный борода, охватывать первый иней благообразный старость, придавать этот лицо такой патриархальный вид. волос на голова совсем поседеть, но лежать молодой кудри. простой ситцевый рубашка-косоворотка, перехватывать шелковый поясок, заправлять в сапог тиковый штаны и длиннополый, раскольничий покрой кафтан составлять весь домашний костюм миллионер. прислушиваться к рассказ савелий, тарас ермилыч несколько раз хмурить бровь и покачивать голова, а когда рассказ доходить до рукоприкладство генеральша, он засмеяться.
      -- этакий изъедуг-баба, -- проговаривать старик. -- из щека в щека так и нажаривать? ловко... а он только мигать, мишка-то?
      -- так точно-с, тарас ермилыч... даже вчуже как-то нелепо быть смотреть на такой конфуз. генеральша енаф аркадьевна все-таки благородный дама и вдруг объявлять такой полный безобразие... женский пол это даже совсем не соответствовать.
      -- а мишка-то только мигать? ха-ха... она он прямо по татарский образина хлясь, а он только мигать?.. ты вот что, савелий (тарас ермилыч взять подручный за ворот кафтан), как-нибудь при случай, ловконько этак, рассказывать при смагин, как генеральша полировать мишка... пусть он послушать.
      -- можно-с и так оборачивать, тарас ермилыч...
      -- будто так, дура сболтнуть... понимать?.. да еще вот что: ступать ты сейчас к мирон никитич и объявлять про свой разговор с мишка: я для он ты засылать.
       савелий сделать налево кругом, но тарас ермилыч вернуть он от дверь и задумчиво проговаривать:
      -- вот мы сейчас посмеяться с ты над мишка, а ведь он недаром мигать... поминать мой слово: за битый два небитый давать. ступать. кланяться мирон-то никитич да сказать, что он мы забывать совсем.
       про опиваться енисейский купец старик не сказать ни один слово, как будто так и быть должно. сам по себя мертвый тело еще бы ничто -- похоронить, и весь недолга. полиция быть в рука у всесильный тарас ермилыч. но страшный быть генерал: как он взглядывать на такой казус? полагать, он дружить с злобин и бывать у он по-домашнему, даже трубка свой привозить, но все-таки страшно -- а вдруг наморщиться? а вдруг учнуть фыркать? а вдруг рявкнуть, яко скимен? генеральский дружба -- как вешний лед. выручать из неловкий положение смагин. главное, сам вызываться. только и удалый человек... в генеральский дом он частенько бывать и, как говорить злой язык, строить куры самый генеральша.
      -- я в смешной вид весь история генерал рассказывать, -- объяснять накануне смагин недоумевать тарас ермилыч. -- старик посмеяться -- только и всего.
      -- ох, в добрый бы час только попадать, ардальон павлыч, -- угнетенно вздыхать старик. -- огонь, а не человек, ежели не в час...
      -- уж быть покойный, все в хороший вид. много быть смеяться андрей ильич.
      -- дивиться я на твой смелость, ардальон павлыч, -- наивно признаваться тарас ермилыч, -- как это ты легко о генерал разговаривать и даже в глаз андрей ильич называть.
      -- чего же бояться его: такой же человек, как и мы с вы.
      -- такой, да не совсем...
       смагин задумчиво улыбаться и покрутить свой черный ус. это быть красивый и видный мужчина, один из тот счастливец, для который женщина идти на весь. на вид он можно быть давать год тридцать с большой хвостик, но он молодить военный выправка и уверенность в себя. борода он брить и носить по-военному один ус, одеваться франт и вообще держать себя лев. загадочный темный глаз глядеть устало и светлеть только в присутствие хорошенький женщина. тарас ермилыч нравиться в смагин весь его барский повадка -- он и не унижаться, как другой, и голова не задирать высоко нос, а тронуть он палец никто бы не посметь. так взглядывать, что не поздоровиться. устраивать дело с генерал, он и вид не подавать, что делать какой-нибудь одолжение злобин, а так просто взять да и уважить хороший человек, точно стакан вода выпивать. "сокол ясный", -- думать тарас ермилыч, тронутый очестливость мудреный гость.
      -- так ты когда к генерал-то, ардальон павлыч? -- спрашивать злобин, не уметь скрывать свой нетерпение.
      -- а завтра...
      -- нельзя ли скоро? как узнавать генерал сторона про мертвый-то тело, плохой быть. тогда уж к он не подступаться...
      -- вздор!.. не беспокоиться: сказать, что устраивать, значит, и быть так.
       самоуверенность смагин подействовать на злобин успокаивающий образ, хотя он и заключать свой беседа с он широкий вздох.
       мертвый тело опиваться купец быть стаскивать в самый задний флигель, где помещаться свой злобинский богадельня. этот обстоятельство смущать весь дом, начинать с самый хозяин и кончать последний конюх. главное то, что нехороший знак... а тут еще следствие, доктор быть потрошить -- грех не обобраться. полагать, что везде быть давать много, что следовать, а все-таки слух пойти по весь город. может еще и родня привязываться... один слово, неприятность вполне. полицеймейстер уже приезжать два раз, смотреть покойник и только плечо пожимать.
      -- убирать бы он, иван тимофеич? -- взмаливаться злобин.
      -- не мочь, тарас ермилыч: уголовный дело... надо следствие производить и допрашивать свидетель.
      -- да что спрашивать, когда человек с вино сгорать? ежели бы знатья, так я бы он близко к дом не пускать, не то что угощать...
       потом приезжать доктор и тоже пожимать плечо. тоже свой человек быть, а тут оказывать себя плохой чужой. о то, где быть потрошить "мертвяк", тарас ермилыч не сметь и спрашивать: и дом новый, и свадьба еще не кончаться, а тут этакий мерзость. хоть бежать из дом, так в тот же пора... да и гость теперь быть сомневаться: не ладно, дескать, в злобинский дом. вообще скверно, как ни повертывать... и полицеймейстер и доктор начинать заметно ломаться, возмущать гордость тарас ермилыч, неуметь кланяться. и тут выручать опять смагин, бывший с полицеймейстер на "ты". съездить смагин к благоприятель, что-то там поговорить, а ночь являться полиция и увезти мертвяк в казенный больница.
      -- надо быть благодарность оказывать его благородие, -- говорить злобин, когда все дело быть улаживать.
      -- конечно... только нельзя прямо совать деньги: полицеймейстер обижаться, и доктор тоже.
      -- я с савелье посылать...
      -- и это неудобный... по-благородный сделать: вы давать деньги я, а я они проигрывать полицеймейстер и доктор. они уж сам понимать, откуда благодать сваливаться...
      -- ах, ардальон павлыч, ардальон павлыч... ловко!.. конешное, мы -- мужик, и поблагодарить по-настоящему не суметь. каждый дело так-то...
       смагин так и сделать, как говорить: в тот же вечер, когда метать банк, доктор и полицеймейстер выигрывать именно тот сумма, какой они быть ассигновать в благодарность. злобин сам наблюдать за этот игра: из копейка в копейка весь верный. один слово, смагин являться какой-то добрый гений.
       мы уже сказать, что гость не переводиться в злобинский дом. но это быть мало: из злобинский дом они весь орда перекочевывать к тихонов, от тихонов к сердюков, от сердюков к щеголев, а от щеголевой опять в злобинский дом. получаться настоящий заколдованный круг, из который трудный быть вырываться. достаточно быть раз попадать в один из звено этот роковый цепь, чтобы потом уже не вырываться. после первый два месяц отчаянный кутеж многие оказываться несостоятельный продолжать свадебный веселие далеко: один сказываться больной, другой малодушно прятаться, а третий откровенно бежать куда глаз глядеть. покойный енисейский купец турухан пробовать убегать несколько раз, но он ловить и возвращать с дорога.
       когда савелий вернуться от старик ожиговый, тарас ермилыч спрашивать:
      -- ну что, сильно ругаться старик?
      -- порядочно-таки отзолотить мы все, тарас ермилыч... наказывать беспременно, чтобы вы сам у он побывать.
      -- лично хотеть обругивать?
      -- это сам себя, а главный причина, что у они дельце быть какой-то до вы... все счет я донимать... по промысел и по завод неустойка с вы взыскивать хотеть.
      -- ладно, ладно... быть с он: насасываться он с я достаточно. такой ненасытный утроба... и куда, подумать, деньги копить? кажется, достаточно бы, даже через число достаточно.
      -- казенный подряд хотеть брать мирон никитич и опять я к мишка подсылать, хотя теперь мишка и не в случай. не любить они очень генеральша, потому как к он без четвертная бумага не подходить, а мишка брать жареный и вареный. очень сердитовать мирон никитич на генеральша...
      -- старуха на мир три год сердиться, а мир и не знать... ну, а ты не забывать, что я ты про ардальон павлыч говорить: надо и мы над он шутка сшутить.
      -- это насчет генеральша?
      -- быть ты сказать, дурак!..
      -- точно так-с, тарас ермилыч...
       выжидать удобный случай савель приходиться недолго. в тот же вечер, когда играть на половина поликарп тарасыч, он рассказывать история избиение мишка генеральша так, что смагин не мочь не слышать, но барин и тут не выдавать себя, а только покоситься на подручный и закусывать один ус.
      -- не поглянуться? -- злорадствовать тарас ермилыч, хотя это путем стараться вымещать на ловкий барин свой невольный подчинение он.
       исполнять поручение, савелий не забывать и себя: озлобляться ардальон павлыч и какой-нибудь пакость подводить, а много ли он, маленький человек, нужный. в тот же вечер, чтобы задабривать смагин, савелий рассказывать он история, как тарас ермилыч утро молиться бог. смагин захохотать от удовольствие, а потом погрозить савель палец и проговаривать:
      -- хорошо, хорошо, сахар... понимать!.. только ты у я смотреть: говорить, да откусывать.
      -- это вы насчет генеральша, ардальон павлыч?
      -- да, насчет генеральша. нечего дурак валять...
       по путь смагин ловко выспрашивать у савелья, какой такой дело у злобин и у ожиговый, что они так бояться генерал. ведь у они главный дело в сибирь, а генерал управлять горный часть только на урал. савелий, прижимать к стена, разбалтывать многое, гораздо много то, что желать бы рассказывать: так уж ловко уметь спрашивать ардальон павлыч. конечно, сибирский дело большой, но далеко хватать и генеральский сила.
      -- первый дело то, ардальон павлыч, -- повествовать савелий, закладывать по привычка рука за спина, -- что сибирский золото обыскивать мы, то быть тарас ермилыч. ну, за он другой бросаться: тихонов, сердюков, щеголев. и каждый свой кус получать... хорошо-с. а родной сибиряк это, например, весьма обидно, потому как приходить чужестранный человек и их родной золото огребать... дикий народ и сторона немшонай, а это понимать. вот они сейчас давать делать мы с свой сторона прижимка... оспаривать заявка, оттягивать прииск. а это какой дело: заявлять я спор, полагать, совсем нестоющий, а работа у тарас ермилыч останавливать из-за мой спор. все поперек и пойти: рабочий кандрашный без дело сидеть, провиянт гнить, приисковый обзаведение пустовать, а главное -- время понапрасну идти. порядок-то в сибирь известный: один никола бог. ну, большой идти прижимка, и тарас ермилыч приходиться уж в питер охлопатывать сибирский дело, а там один разор: что ни шаг, то и тыща. да еще то давать пай, да другой, да третий... вот генерал наш и вызволять, потому как у он в питер везде свой рука быть.
      -- так, так, -- поддакивать смагин, соображать что-то про себя.
      -- другой дело, ардальон павлыч, этот самый завод, который тарас ермилыч купить. округ агроматный, шестьсот тыща десятина, рабочий при завод тыща пятнадцать -- тут всегда мочь быть окончательный прижимка от генерал. конешное, я маленький человек, а так полагать свой ум, что напрасно тарас ермилыч с завод связываться. достаточно быть бы сибирский дело... ну, тут опять ихний гордость: хотеть быть заводчик в тот род, например, как демидов или строганов.
      -- так, так... ну, довольно на этот раз.
       удивительный быть человек этот ардальон павлыч; никак к он не привешиваться. очень уж ловко уметь он расспрашивать... и все он нужно знать, до все дело. такой уж любопытный, знать, урождаться.
      
      
    IV
      
       ардальон павлыч смагин просыпаться очень поздно, час в двенадцать, когда добрый человек успевать наработаться и пообедать. впрочем, в злобинский дом это никто и не удивляться, потому что в качество настоящий барин смагин жить не в пример другой, а сам по себя. просыпаться он час к двенадцать и целый час мыться да чиститься, а потом надевать золото расшитый туфля, бархатный турецкий халат, татарский ермолка, закуривать длинный трубка и в такой вид выходить на балкон погреться на солнышко и полюбоваться божий мир. на балкон смагин подавать его утренний кофе. весь злобинский челядь любоваться настоящий барин, пока он сидеть на балкон и кейфовать, и даже подручный савелий чувствовать к этот ненавистный для он человек какой-то тайный уважение, как уважать вообще всякий сила. ворчать на барин только древний старик и старуха, ютиться по тайник и вышка: продымить свой табачище барин весь дом.
       итак, смагин просыпаться, напиваться кофе, выкуривать два трубка, переодеваться и велеть подавать себя лошадь. весь злобинский дом с нетерпение ждать этот момент, потому что все знать, куда ехать ардальон павлыч. сам тарас ермилыч не показываться, а только проводить гость глаз из-за косяк.
      -- поминать, господи, царь давыд и весь кротость его!.. -- шептать струшивать миллионер. -- устрой, господи, в добрый час попадать к генерал.
       а барин ардальон павлыч катить себя на злобинский рысак как ни в что не бывать. он по утро чувствовать себя всегда хорошо, а сегодня в особенность. от злобинский дом нужно быть спускаться к плотина, потом переезжать она и по набережная пруд, -- этот расстояние мелькнуть слишком быстро, так что смагин даже удивляться, когда его пролетка останавливаться у подъезд генеральский дом. встречать гость выскочить верный раб мишка.
      -- дома генерал? -- развязно спрашивать смагин и, не дожидаться ответ, скидывать свой летний шинель на рука мишка.
      -- не знать... -- уклончиво и грубо отвечать мишка, не привыкать к такой свободный обращение -- сам тарас ермилыч смиренно ждать в передняя, пока он ходить наверх с доклад, а этот всегда ворваться, как оглашенный.
       когда смагин, оглядывать себя в зеркало, хотеть подниматься по лестница, мишка сделать слабый попытка загораживать он дорога, но быть отталкивать железный рука с такой сила, что едва удерживаться на нога.
      -- без доклад нельзя... -- бормотать обескураживать мишка.
       барин даже не оглянуться, а только, встречать на верхний площадка почтительно вытягиваться мотька, проговаривать:
      -- это что у вы за чучело гороховый стоять в передняя? генерал дома?
      -- пожаловать...
      -- а енаф аркадьевна?
      -- они у себя в будувар...
       мотька любовно поглядеть оторопелый глаз на красавец барин и опрометью бросаться с доклад в кабинет к генерал. смагин приходиться подождать в большой гостиная не много минута, как тяжелый дверь генеральский кабинет распахиваться, и мотька безмолвный жест приглашать гость пожаловать. в отворять половина уже виднеться фигура генерал, сидеть у письменный стол, -- он быть, как всегда, в полный военный форма. большой генеральский голова, остригать под гребенка, отливать серебро. загорелый лицо быть изрыть настоящий генеральский морщина. в кабинет стоять посредине большой письменный стол, заваливать бумага, несколько кресло красный дерево, турецкий диван, обтягивать красный сафьян, два шкаф с книга, третий шкаф с минерал -- и только. над турецкий диван на стена развешивать быть в живописный беспорядок разный оружие, а в простенок между окно портрет государь николай павлович во весь рост.
      -- ваш превосходительство, я бояться, что помешать ваш занятие... -- почтительно проговаривать смагин, делать глубокий поклон.
      -- а, это ты, братец, -- фамильярный отвечать старик, не подниматься с место и по-генеральски протягивать два палец. -- а когда я бывать не занимать? я всегда занимать, братец... дохнуть некогда, потому что я один за все должный отвечать, а полагаться ни на кто нельзя.
      -- все удивляться ваш энергия, ваш превосходительство... город сделаться неузнаваемый: чистота, порядок, благоустройство и общий благодарность.
      -- благодарность?..
      -- точно так, ваш превосходительство...
      -- но ведь я, братец, строгий, а это не все нравиться...
      -- главное, вы справедливый...
      -- о, я справедливый! -- милостиво соглашаться грозный старик, взять на абордаж самый дешевенький лесть. -- да ты, братец, садиться... ну, что у вы там новое? очень уж что-то развеселяться.
      -- тарас ермилыч просить засвидетельствовать вы свой глубокий почтение. ведь они молиться на вы, ваш превосходительство!
      -- знать, знать...
      -- и притом народ весь простой, без всякий образование. хороший чувство иногда проявляться в такой откровенный форма...
      -- да, но нельзя это народ распускать: сейчас забываться. мой правило -- держать все в струна... мой миллионер я любить, но и с они нужно держать ухо востро. да... мужик всегда может забываться и потерять уважение к власть. например, я -- я решительно ничто не иметь, кроме казенный жалование, и гордиться свой бедность. у они миллион, а у я ничто... но они думать только о нажива, а я верный царский слуга. да...
       смагин почтительно наклонять голова в знак свой душевный умиление, -- солдатский откровенность генерал быть он на рука. после этот предварительный разговор он ловко ввертывать рассказ о то, как тарас ермилыч молиться утро бог и бросать свеча об пол. генерал ужасно понравиться анекдот, и генеральский смех густой нота вырываться из кабинет.
      -- три раз прилеплять свеча, а потом об пол?
      -- точно так, ваш превосходительство... бросать свечка и убегать из моленная.
      -- на кто же это он рассердиться: на свеча или на бог?.. надо он быть спрашивать самый... ха-ха!.. "господи помиловать!" -- а потом и свечка о пол. нет, что же это такой, братец? послушать, да ты это сам придумывать?..
      -- истинный происшествие, ваш превосходительство. удивительный, по-моему, ничто нет, потому что совсем ребенок природа...
      -- ну, это я не понимать, братец, какой там ребенок природа бывать, а вот со свечка так действительно анекдот... надо быть енаф аркадьевна рассказывать: пусть и она посмеяться. только я сам-то не мастер рассказывать баба, так уж ты сам.
      -- счесть за особенный счастие, ваш превосходительство.
      -- "господи помиловать!", а потом свечка... ха-ха!.. нет, братец, ты я уморить... пусть и енаф аркадьевна посмеяться.
       подогрев генерал удачно подвертываться анекдот, смагин еще с больший ловкость передавать эпизод о сгорать с вино енисейский купец, причем в самый смешной вид изображать страх тарас ермилыч за этот событие.
      -- вот дурак... -- удивляться генерал. -- да ведь он не убивать этот опиваться купец?.. дорваться человек до даровой угощение, ну, и лопнуть... вздор! а вот свечка... ха-ха! мочь быть, тарас-то ермилыч с горе и помолиться пойти, а тут опять неудача... нет, пойти к генеральша!..
       развеселяться старик подхватывать гость под рука и поводить он через парадный зал в гостиная хозяйка. енаф аркадьевна быть уже одевать и встречать они, сидеть на диван. гостиная быть отделывать богато, но с мещанский пестрота, что на барский глаз смагин производить каждый раз неприятный впечатление. сегодня она быть одевать много к лицо, чем всегда.
      -- вот он... он все ты рассказывать... -- шептать генерал, задыхаться от смех. -- ох, уморить!..
       повторять смагин рассказ, однако, не производить на генеральша ожидать действие, -- она даже поморщиться и подымать один бровь.
      -- по-моему, это очень грубо... -- проговаривать она, не глядеть на гость.
      -- ах, матушка, ничто ты не понимать!.. -- объяснять генерал. -- ведь тарас ермилыч быть огорчать: угощать-угощать дорогой гость, а тот в награда взять да и умирать... ну, кто приятно держать в свой дом мертвый тело? старик и захотеть молитва успокаивать себя, а тут свечка подвертываться... ха-ха!..
      -- вы нравиться весь грубый, -- спорить генеральша по неизвестный причина. -- да и вообще, что мочь быть интересный в подобный общество? вы, ардальон павлович, я мочь только удивляться...
      -- именно, енаф аркадьевна?
      -- именно, что вы находить у этот богатый мужик? невежа", самодур... при ваш воспитание, я не думать, чтобы вы мочь не видеть окружать вы невежество.
      -- совершенно верно, но ведь я здесь случайно... оригинальный среда, а в сущность человек недурной.
       с генеральша смагин познакомиться в клуб и сначала не обращать на она никакой внимание. но потом он по привычка начинать немножко ухаживать за она, как ухаживать за весь дама. ничто особенный, конечно, в она не быть, но, как свежий и молоденький женщина, она подогревать его чувственный сторона, -- смагин любить молодой давать, у который быть очень старый муж, как в данный случай. в они быть что-то такой неудовлетворенный и просить ласка... но вместе с то этот "ферлакур" не любить очень податливый красавица, а предпочитать серьезный завоевание, со весь препятствие, неудача и волнение, неизбежно сопутствовать такой кампания. на его взгляд генеральша соединять в себя оба этот качество.
      -- так вы нравиться наш миллионер? -- приставать генеральша, вызывающе поглядывать на гость.
      -- если хотеть -- да... оригинальный среда и оригинальный нрав. впрочем, я скоро уезжать.
      -- куда? -- спрашивать генерал.
      -- в петербург... у я там родной и дело.
       высиживать приличный время для визит, смагин раскланиваться и уезжать. на прощание он так взглядывать свой улыбаться глаз на генеральша, что тот даже потупляться и слепок покраснеть.
      -- так я сегодня же вечер быть у вы, -- говорить генерал, провожать гость через зал. -- так, братец, и сказать тарас ермилыч... только, чур! не пробалтываться о свечка... ха-ха!.. уговор дорогой деньги. понимать?
      -- быть спокойный, ваш превосходительство.
       по уход смагин генерал долго не мочь успокаиваться и раз два проходить из свой кабинет в гостиная, чтобы рассказывать какой-нибудь новый подробность из анекдот о свечка. енаф аркадьевна только пожимать плечо, а генерал не хотеть ничто замечать и продолжать смеяться с обычный грозный добродушие.
      -- я казаться подозрительный этот смагин, -- замечать обозлить генеральша. -- что он за человек, зачем он жить здесь, как, наконец, попадать сюда?..
      -- вот ты раз!.. -- удивляться генерал. -- смагин -- дворянин, служить в военный служба, а здесь по свой дело...
      -- по какой же это дело, позволять спрашивать?
      -- ну, вообще, мало ли какой дело бывать... гм... а, впрочем, кто он знать в самый дело.
      -- я казаться, что он просто шулер! -- выстреливать генеральша с такой неожиданность, что генерал даже остолбенеть. -- у злобин идти большой игра...
       генерал подымать бровь, потом нахмуриваться, но, вспомнить про свечка, расхохотаться.
      -- э, матушка, куда хватить!.. этак и я тоже шулер, потому что тоже "грай в карта у тарас ермилыч, даже и с смагин не один раз играть. играть он действительно недурно, но делать большой промах...
       в подтверждение свой слово старик рассказывать последний партия в бостон, а потом опять засмеяться и прибавлять другой тон:
      -- нет, не мочь, голубушка... сегодня же поехать к тарас ермилыч и попросить сам рассказывать все... самый!.. ха-ха-ха...
       возвращение смагин в злобинский дом быть настоящий событие. сам тарас ермилыч выскочить на подъезд и, когда узнавать о благополучный исход объяснение с генерал, троекратный облобызать дорогой гость.
      -- уж чем я и благодарить ты быть? -- спрашивать в умиление старик. -- глаз у ты счастливый, ардальон павлыч: глянуть, и готовый...
      -- пустяк, тарас ермилыч, о который не стоить и говорить... а генерал даже смеяться и сегодня вечер хотеть сам быть у вы.
      -- н-но-о?
      -- да... просить передавать вы.
       гость в злобинский дом не переводиться, так как продолжать праздновать свадьба, а поэтому к вечер народ набираться нетолченый труба. быть тут и свой братия купец, и горный чин, и военный, и не известный никто новый человек, о который даже сам хозяин не знать, кто они и откуда. среди гость ходить испитой секретарь знаменитый золотой стол угрюм, а на почетный место на диван сидеть сам консисторский протопоп мелетий, толстый и розовый, обрастать борода до самый глаз. протопоп и секретарь сильно дружить и, кажется, не мочь жить один без другой, -- где протопоп, там и секретарь, и наоборот. злобин и весь злобинский родня быть отъявленный раскольник, но протопоп мелетий не считать унижение бывать в злобинский дом, потому что там бывать сам генерал.
      -- весь мы, ваш превосходительство, грешный да божий, -- объяснять мелетий, хитро улыбаться. -- а господь разбирать, кто правый, кто виноватый и что что стоить. вот и угрюм то же говорить...
      -- не похвалить мы с ты, протопоп, -- отшучиваться генерал, любить хитрый поп. -- ведь ты не пойти бы к тарас ермилыч, ежели бы он бедный быть, да и я тоже...
       купеческий братия, состоять из тихонов, сердюков и щеголевой с их прямой и косвенный дополнение, обыкновенно стараться сбиваться в один кучка, чтобы не мешать свой присутствие разный властодержец от воинский и горный чин. вообще они держаться свой компания и чувствовать себя сам себя только после хороший выпивка или внизу у поликарп тарасыч, где веселие идти уже совсем нараспашку. наверху все стеснять парад, -- очень уж все по-модный тарас ермилыч налаживать. паркетный пол, расписной потолок, саженный зеркало, шелковый мебель -- расходиться по-настоящему негде, чтобы каждый косточка радоваться. а когда приезжать генерал, то наверху уж совсем житие не быть -- все смотреть в рот генерал и молчать, за исключение сам тарас ермилыч, протопоп мелетий и смагин. то ли дело у поликарп тарасыч -- в один комната стол с закуска и выпивка, в другой комната стол для игра в карта, и вообще все устраиваться по свой желание. и выпивать можно без приглашение, и в бостон сыграть, и песенка спеть свой компания.
       смагин вернуться от генерал как раз к обед. гость, конечно, знать о его секретный поручение, и когда тарас ермилыч, встречать его, вернуться в столовая с веселый вид, все вздыхать свободно: туча пронести морок. хозяин сразу повеселеть, глянуть на весь сокол и шепнуть савелий:
      -- музыка в сад да подлец илюшка добывать, со дно море доставать его, а то хорошо и на глаз не показываться...
       уметь веселиться тарас ермилыч, когда бывать в дух -- улыбаться, точно солнышко освещать весь. так быть и теперь. гость сразу зашуметь, точно пчелиный рой слетать.
      -- а где у мы баба? -- спрашивать старик, оглядывать гость.
      -- внизу у авдотья мироновна сидеть, -- отвечать чей-то услужливый голос.
      -- подавать баба наверх, а то сирота мы сидеть скучно... каша масло не испортить.
       это уже быть верхом веселие, когда авдотья мироновна выходить к гость. делать она это очень неохотно и только потому, чтобы не обижать грозный и ласковый свекор-батюшка. очень уж скромный быть женщина, воспитывать у скряга-отец на монашеский лад. да и по год неоткуда быть набираться смелость -- уж после свадьба пойти семнадцатый год, а то девочка девочка. худенький, кроткий, с большой глаз, она походить на ребенок и ужасно конфузиться свой бабий парчовый сарафан, бабий сорока на голова и другой бабий наряд. очень уж к сердце приходиться молодой сноха тарас ермилыч, и он не мочь надышаться на она. другой такой скромница не сыскивать с огонь. сын поликарп рост и наружность издаться в отец, но ум не доходить -- простоватый быть малый. впрочем, он делаться глупый только при отец, который бояться, как огонь, и отводить душа на свой половина, в свой компания. женитьба придавать он некоторый самостоятельность.
      
      
    V
      
       весело зашуметь весь злобинский дом, точно стараться наверстывать налетать минута раздумье. пока идти обед, на хоры играть оркестр горный музыкант. собственно говорить, это быть "казенный музыка", но тарас ермилыч платить за она и казна и сам музыкант, что быть дорогой, чем содержать собственный оркестр. после обед весь гость переходить сначала на терраса, куда быть подавать чай. подгуливать гость галдеть, а тарас ермилыч ходить между они с бутылка ром и сам подливать в стакан "архирейский сливочки", как говорить протопоп мелетий. смагин после обед пить пунш, вернее -- ром, чуть-чуть разбавлять горячий вода с сахар.
      -- музыкант! -- командовать разгуливаться тарас ермилыч.
       по условие, оркестр не обязывать быть играть после обед, но савелий уговаривать капельмейстер, старичок немец глассер.
      -- в наклад не быть, -- объяснять подручный. -- сверх число быть благодарить, ежели угождать тарас ермилыч. не таковский человек, чтобы зря слово молвить.
       музыкант не спорить, хотя и усталь за обед. горный оркестр быть поставлять на военный нога, как и весь другой учреждение горный ведомство. по зима, когда в клуб идти бал, веселие иногда затягиваться чуть не до белый свет, а музыка должный быть играть. случаться не раз, что "духовой инструмент" падать в обморок от натуга, а оставаться один скрипка, виолончель и контрабас. сам немец глассер не знать усталость, особенно когда нужно быть выслуживаться перед генерал, -- строгий и неумолимый быть немец. в случай ослушание музыкант садить на гауптвахта, как простой солдат. слабый место глассер быть то, что он состоять на служба в горный ведомство и получать чин за выслуга год, а следовательно, мочь рассчитывать и на пенсия. "немец, я ты не забывать", -- говорить генерал голубко и трепать покладистый музыкант по плечо на зависть весь другой мелкий горный чин.
       для музыкант в сад быть устраивать особый беседка, напротив большой павильон, с колонна", где мочь помещаться много сто человек гость. когда оркестр занимать свой место, тарас ермилыч поводить гость в павильон. это составлять свой род забава, потому что павильон стоять в центр громадный куртина с запутанный дорожка, -- незнакомый гость мочь обходить павильон раз пять, прежде чем попадать в оно. этот детский забава повторяться после обед с каждый новый гость, причем не быть сделать исключение даже для протопоп мелетий. в павильон сидеть генерал и весело смеяться, пока протопоп блуждать меж куртина. добираться до павильон, протопоп мелетий отирать платок пот с лицо и замечать:
      -- над себя смеяться, тарас ермилыч...
      -- ну, не сердиться, протопоп, -- утешать он хозяин, -- видеть, у подъезд выездной лошадь стоить? дарить она ты вместе с фаэтон за свой обида!.. а хотеть, так и кучер взять на придача, -- прибавлять тарас ермилыч для шутка.
      -- не надо я твой кучер, -- взмаливаться протопоп, -- я не на кучер ездить, а на лошадь... кормить он еще надо, а он быть пьянствовать. не надо я кучер, а за лошадь спасибо.
       теперь повторяться тот же история с новый гость. они нарочно задерживать на терраса, пока свой человек пробираться в павильон. потом являться савелий с приглашение:
      -- тарас ермилыч просить пожаловать в павильон...
       провожать жертва готовиться потеха до начало дорожка в павильон, савелий незаметно скрываться. неопытный гость один за другой направляться к беседка, вызывать дружный хохот, острота и обидный совет. тарас ермилыч для вящий потеха выходить в дверь павильон и усиленно приглашать сконфуженно блуждать по дорожка новичок.
      -- милость просить, господин... да скоро, а то другой заставлять ждать.
      -- держать нос направо! -- кричать чей-то захмелеть голос.
       надрывать животик весь павильон над хитрый немецкий выдумка, хохотать музыкант, и только не смеяться береза и сосна тенистый аллея. этот даровой потеха прекращать появление генерал, о что прибегать объявлять сразу пять человек. позабывать свой гордость, тарас ермилыч опрометью бросаться к дом, чтобы встречать дорогой гость честь честь. генерал быть необыкновенно в дух и, подхватывать хозяин под рука, весело спрашивать:
      -- ну что, веселиться, тарас ермилыч... а?
      -- пока бог грех наш терпеть, ваш превосходительство.
      -- а много грех, братец?
      -- быть-таки, ваш превосходительство. только родительский молитва и держаться пока, а то давно бы крышка.
      -- сам хорошенько бог молиться, братец, -- посоветовать генерал и хотеть выговаривать вертеться на язык словечко, но удерживаться.
       появление генерал в сад быть встречать громкий туш, а пьяный гость заорать ура. генерал по-военному отдавать под козырек.
      -- вы у мы, ваш превосходительство, как отец родной, -- повторять тарас ермилыч стереотипный фраза, -- а мы как ребенок неразумный... пряменько сказать, как таракан за печка, жаться около ваш превосходительство.
      -- так, так... а бог-то все-таки не следовать забывать. что это гость-то у ты раненько подмокать, тарас ермилыч?
      -- быть такой грех, ваш превосходительство...
       при вход в павильон генерал встречать сам авдотья мироновна с бокал шампанский на поднос. генерал выпивать при звук новый туша и расцеловывать застыдиться хозяйка по-отечески в губа.
      -- вот это хорошо, когда такой красавица хозяйка в дом, -- похвалить генерал еще раз.
      -- милость просить... -- по-детски лепетать авдотья мироновна. -- не обессудить на наш простота, ваш превосходительство.
       гость, конечно, все стоять на нога, вытягиваться шпалера около стена. от хозяйка генерал подходить к протопоп мелетий и принимать благословение, как делать всегда.
      -- а ты что здесь делать, протопоп? -- осведомляться генерал. -- не в свой приход залезать.
      -- больной нуждаться во врач, а не здоровый, -- отвечать мелетий с обычный находчивость. -- пред серп гнев божий мы весь, как трава в поле...
      -- а знать, что петр великий сказать вот про это самый: пред господь-то бог мы весь подлец и мерзавец. вот как он сказать...
       кое с кто из именитый человек генерал поздороваться за рука, а смагин точно не замечать.
       появление генерал приостанавливать кипеть до он веселие, и гость разбиваться на отдельный кучка. генерал садиться на парадное место и посадить по один рука молодой хозяйка, а по другой свой любимец, протопоп мелетий.
      -- веселиться, господин, я не желать вы мешать, -- обращаться он к остальной. -- я такой же здесь гость, как и вы все.
       этот милостивый разрешение, конечно, не вернуть давешний веселие, хотя некоторые смельчак и пробовать разговаривать вслух. впрочем, все утешать то, что генерал не засиживаться. тарас ермилыч быть совершенно счастливый: протопоп мелетий да смагин выручать, а потом можно быть генерал за карта усадить. важный то, что он не погнушаться злобинский дом и милостиво пожаловать. один слово, весь идти как по-писаный.
      -- сам-то ты что не садиться? -- спрашивать генерал хозяин.
      -- хозяин, что чирей, ваш превосходительство: где захотеть, там и садиться.
       когда генерал усадить за карточный стол, в павильон появляться савелий с известие, что коробейник илюшка сейчас прийти. это быть общий любимец и баловень. действительно, через несколько минута появляться и знаменитый илюшка. средний рост, плечистый, с кудрявый голова и типичный русский молодой лицо, он не быть красавец, но держать себя, как весь баловень -- с скучать самоуверенность и легкий тень презрительный равнодушие. илюшка идти одевать, как всегда: курточка, сапог бутылка, за плечо короб с вязниковский товар, а шапка в левый рука -- единственный знак почтение к собираться общество. он и идти по садовый дорожка свой вязниковский шаг, сгибаться и подаваться левый плечо вперед -- правый оттягивать назад коробка с товар.
      -- ты что же это, илюшка, и глаз не казать? -- накидываться на он тарас ермилыч. -- как за архиреть, посол за ты посылать.
       илюшка отвечать не сразу, а сначала поставлять свой коробка на пол, встряхивать кудри и оглядеться.
      -- некогда я, тарас ермилыч. видеть: товар торговать... -- отвечать илюшка и посмотреть дерзко на хозяин. -- и сюда приходить с свой музыка.
      -- ах ты, ежовый голова! и товар-то твой на раскалывать грош, а ты еще разговор разговаривать...
      -- для мы и грош деньги, да другой грош мой-то потяжельша весь твой тыща быть.
      -- ну, ну, достаточно. этакий ты головорез, илюшка... савелий, взять у он короб да уносить в горница, а ты, илюшка, полагать сотенная бумага.
      -- много благодарный, тарас ермилыч, а только короб я не продавать: что в короб -- твой, а короб у я заветный.
      -- разговаривать: за заветный из спина ремень.
       илюшка уж не первый короб продавать такой манер разгуливаться тарас ермилыч и прятать сторублевый бумажка в кожаный кисет с такой вид, точно он делать кто-то одолжение. так быть и сейчас. подручный савелий даже прищуриваться от досада, -- очень уж ловкий быть пройдоха-вязниковец: и деньги взять да еще поломаться всласть над сам тарас ермилыч.
      -- теперь литка, илюшка, -- шутить кто-то. -- с продажа надо поздравлять ты.
      -- не потреблять, -- отвечать илюшка, не удостаивать спрашивать даже взгляд.
      -- а ежели тарас ермилыч ты попросить рюмка водка?
      -- сказать спасибо на угощение, а выпивать мой рюмка находиться охотник.
      -- ты не переговаривать, илюшка: с зуб родиться.
       появление илюшка всегда сопровождаться подобный разговор, -- он уметь отгрызаться, забавлять публика и не ронять собственный достоинство.
      -- быть ты ершиться, илюшка, -- уговаривать тарас ермилыч, -- хорошо разуважить почтенный публика...
      -- што же, ваш степенство, я не спарываться, -- совершенно другой тон отвечать илюшка, встряхивать свой кудри и опускать глаз.
       злобин махнуть платок музыкант. оркестр грянуть проголосный русский песня, один из самый любимый. илюшка совсем закрывать глаз, прикладывать рука к щека и заливаться свой высокий тенор:
      
       не белый-то снега в поле забелилися...
      
       глассер взмах свой палочка постепенно закрывать труба, контрабас, флейта и скрипка, и голос илюшка разливаться по весь сад серебристый струя. весь павильон затихать, а илюшка весь петь, изредка полуоткрывать глаз, точно он сам пьянеть от свой песня. послышаться тяжелый вздох и восторженный шепот. грозный генерал слушать, склонять голова набок, секретарь угрюм совсем скорчиться на свой стул. тарас ермилыч вытирать катиться слеза платок. смагин прищуривать глаз наблюдать авдотья мироновна, который сидеть за стол бледный-бледный, с останавливаться взгляд, точно она застыть. песня уже замирать, а публика все еще не мочь очнуться, пока тарас ермилыч не крикнуть:
      -- хорошо, подлец!..
       подниматься настоящий гвалт. все полезть к илюшка. кто-то целовать его, десяток рука тянуться обнимать. на время все позабывать даже о присутствовать генерал. тарас ермилыч посылать с савелий оркестр сторублевый бумажка и опять махнуть платок. передохнуть илюшка снова заливаться соловей, но на этот раз уж веселый, так что публика и присвистывать, и притоптывать, и заежиться как от щекотка.
      -- хороший бы дьякон выходить из он, -- замечать протопоп мелетий, показывать генерал глаз на илюшка. -- тенористый...
      -- нет, форейтор выходить бы хорошо, -- спорить генерал.
      -- нет, дьякон...
      -- не спорить, протопоп!..
      -- дьякон!..
       заспорить старик помирить какой-то ловкий шутка смагин. взглядывать на он, генерал вдруг расхохотаться: он вспомнить анекдот про свечка.
       десять песня спеть илюшка и получать за они сто рубль. оркестр злобин платить за каждый песня тоже по сту рубль, -- расходиться старик. когда илюшка кончать, тарас ермилыч наливать бокал шампанское и велеть сноха поднести оно певун. авдотья мироновна весь заалеться, когда илюшка подходить к она.
      -- ну-ка, поглядеть я, как ты не выпивать теперь? -- весело спрашивать тарас ермилыч, обнимать он. -- ну-ка?
       илюшка встряхивать свой кудри, глянуть на застыдиться хозяйка и единый дух выпивать весь вино, а бокал разбивать об пол.
      -- никогда капля в рот не брать и не взять много, -- говорить он, кланяться хозяйка в пояс.
      -- ах ты, разбойник! -- журить его злобин. -- посудина-то зачем расколачивать? ну, да бог с ты, илюшка... уважить.
       вскидывать на богатырский плечо приносить савелий пустой короб и поклониться весь честный компания, илюшка пойти от павильон, помахивать свой шапка. авдотья мироновна провожать он свой грустный глаз до самый выход.
       этот праздник заканчиваться совершенно неожиданный развязка.
       когда илюшка уходить, общий внимание опять сосредотачиваться на генерал. старик быть в дух, и все чувствовать себя развязный обыкновенный. тарас ермилыч подсаживаться к генерал и весело спрашивать:
      -- ваш превосходительство надоедать, поди, наш мужицкий веселие? сам-то мы лыко шить...
      -- нет, зачем надоедать, -- отвечать генерал, улыбаться. -- а вот ты, тарас ермилыч, как свой грех быть отмаливать?
      -- обыкновенно, ваш превосходительство, как и весь протчия...
      -- обыкновенно?.. да ты не стесняться и рассказывать, а мы с протопоп послушать... ну?..
       в первый минута злобин не понимать вопрос, а потом укоризненно посмотреть на смагин. эх, продавать барин...
      -- ну, что же ты молчать? -- приставать генерал. -- а то, хотеть, я и сам мочь рассказывать, как ты бог молиться.
      -- зачем же вы утруждать себя, ваш превосходительство, -- спохватываться злобин. -- это вы насчет свечка?..
      -- вот за это любить! -- похвалить генерал. -- умный... ну, так как быть дело?
       весь гость навострить ухо, смутно догадываться, что твориться что-то совсем необыкновенный. савелий стоять в дверь и чувствовать, как от последний слово тарас ермилыч у он захолонуть на душа. не в добрый час он разбалтывать весь ардальон павлыч... человек, под который подламываться лед, вероятно, испытывать тот же, что переживать сейчас савелий: у он даже в ухо зашуметь, а перед глаз пойти красный круг. пропадать, пропадать, пропадать... а тарас ермилыч вытягиваться перед генерал и рассказывать начистоту весь, как быть дело. генерал приниматься несколько раз хохотать, прерывать рассказ. улыбаться и протопоп мелетий, поглядывать на смагин.
      -- ну, и в третий раз прилеплять свечка? -- спрашивать генерал.
      -- и в третий... -- глухо отвечать злобин. -- и в третий... а потом, ваш превосходительство, бросать она об пол и убегать из мелить. вот так...
       последний слово старик выговаривать совсем красный, а затем выбегать из павильон. генерал только хотеть захохотать, но так и оставаться с раскрывать рот. наступать минута мертвый тишина. грузный фигура тарас ермилыч мелькнуть уже на выход из сад.
      -- позволять, зачем же он убегать? -- недоумевать генерал, обводить все глаз. -- обижаться?
      -- сие не подобать, -- за все отвечать протопоп мелетий.
       в свой очередь обижать генерал подниматься с место и, не прощаться с хозяин, уезжать домой.
      
      
    VI
      
       неожиданный размолвка с генерал весь свой тяжесть обрушиваться на подручный савелий. весь злобинский дом сразу затихать. тарас ермилыч из сад пробежать прямо в моленная и там запираться. он неистовствовать, рвать на себя волос и даже плакать; посмеяться над он генерал при все. вспылить тарас ермилыч не во-время, а теперь генерал рассердиться, -- уламывать-ка он. а без генерал дохнуть нельзя. много все бесить "ндравный" и "карахтерный" старик сознание свой полный бессилие. что нужно быть бы сделать по первый раз: смагин в шея, да и савелья тоже -- два сапог пара. но, раздумываться, злобин соображать, что именно это и не следовать делать: савелий разбалтываться не от ум, а без смагин не обходиться. кто помирить с генерал, как не ардальон павлыч? приходиться он же, ардальон павлыч, и кланяться. чтобы сорвать на кто-нибудь расходиться сердце, злобин позвать вечер савелья к себя в моленная и неистовствовать над он час два: и кричать, и ругаться, и топать нога, и за волос таскать. а савелий молчать, как зарезать: кругом виноватый, о что же тут говорить.
      -- перед весь народ осрамить я генерал из-за ты! -- визжать злобин, наступать на савелья с кулак. -- легко это быть я переносить! голова ты с я снимать свой проклятый язык. эх, показывать бы я вы с ардальон павлыч такой свечка, что друг и недруг заказывать бы держать язык за зуб.
      -- виноватый, тарас ермилыч...
      -- да я-то от это легко, а?.. ирод ты треокаянный...
       тяжелый злобинский наука продолжаться битый два час, так что савелий выходить из моленная красный вареный рак, в разрывать рубаха и с синяк на лицо. он как-то совсем одуревать. сызмала служить у тарас ермилыч, рассчитывать, что старик за верный служба из подручный определять куда-нибудь на свой золотой промысел или на завод смотритель, на хороший жалование, а теперь все пропадать. не забывать тарас ермилыч его провинность до смерть. один слово, выходить такой дело, что ложиться и помирать... да и на двор с избивать рожа показываться быть стыдно. три день савелий пролеживать у себя в каморка, а потом уж совсем тошно сделаться. вспомнить он про другой верный раб мишка, который лупить генеральша, и вечерок отправляться в генеральский дом поделиться горе.
      -- где это ты морда-тот разрисовывать? -- удивляться мишка, разглядывать савелий. -- ловко... должно полагать, на сам натакаться?
       в каморка мишка, под генеральский лестница, савелий подробно рассказывать весь свой горе и как оно выходить. мишка в такт рассказ качать голова и в заключение замечать:
      -- бывало мой дело не хорошо твой. нажалиться как-то генеральша на я, так генерал нагайка я лупцовал-лупцовал, так и думать: на место помирать. после-то снимать рубаха, так весь спина точно пьявка усадить... вот как бывать, милый ты друг!.. у ты хоть причина быть, а у я и это не бывать.
      -- усолить я ардальон павлыч, -- жаловаться савелий, -- кажется, взять бы да зуб он перекусить, как клоп... с ум он у я нейти! лежать у себя и думать: порешить я ардальон павлыч, и дело то конец, а сам в скит убегать, и поминать, как звать.
      -- ну, это ты напрасный, милаша... обождать, может, и сходить весь. ведь я вот терпеть...
      -- терпеть, миша... ах, как терпеть! я ты в прошлый-то раз даже вот как пожалеть.
       долго идти душевный беседа в каморка, под генеральский лестница, и верный раб мишка весь утешать верный раб савелья, а тот слушать и молчать. на прощание мишка неожиданно проговаривать:
      -- да послушать, савелий, бросать ты совсем свой кержак! ей-богу, бросать...
      -- как же это так бросать-то? -- удивляться савелий, который этот простой мысль даже в голова не приходить. -- служить я без маленький двадцать год, а ты: бросать...
      -- другой собака цепной и много служить, пока не удавливать... нет, што я ты сказать-то, милаша. может, оно и хороший, што тарас ермилыч ты оттрепывать на весь корка. бывать... когда ты в прошлый раз у я быть, так вот в этот самый каморка скрываться один человек. ко я приходить с поклон, потому как он гадалка судьба сказать... так, ничтожный человек, а попадать через я к случай. сосунова слыхать в горный правление? ну, так он съедать угрюм до конец, а сосун теперь в караванный попадать. мой рука дело... улучать минута, когда с генерал на день в завод ездить, и обстряпывать весь. так вот я и сказать сосунов -- он ты к себя взять... полагать, жить он собачий, сосун-то, а я бояться.
      -- спасибо на добрый слово, михайло потапыч, а только я подумать... первый дело, надо я отместка ардальон павлыч сделать. живой не хотеть быть...
      -- как я генеральша?.. вот за это любить, савелий. ну, ин, подождать.
       на это верный раб и порешить, хотя предложение мишка и засаживаться в голова савелий железный клин. мирон никитич давно хотеть прибирать к свой рука казенный караван -- очень уж выгодный дело, ну, да опять, видно, срываться. истинно, что везде один счастие: не рождаться ни умный, ни красивый, а счастливый. откуда злобинский миллион -- тоже счастие, а без счастие и тарас ермилыч цена раскалывать грош.
       савелий быть свой человек в злобинский дом, почти родной, и мысль о то, что он нужно оставлять, казаться он несбыточный и дикий. когда савелий поступать к злобин, старик кое-как перебиваться разный дело. быть у он свой небольшой салотопенный заимка, при случай брать тарас ермилыч разный подряд и кое-как сводить конец с конец. весть о сибирский золото проходить в раскольничий мир довольно давно, она разнести разный сибирский старец да шляться божий человек. первый попытка добираться до этот золото кончаться неудача, а предприниматель разоряться, как телятников или часовников. но этот неудача не останавливать тарас ермилыч. быть он тогда в полный сила, продавать свой заимка, перехватывать деньжонки у разный родня и отправляться пытать счастие в далекий енисейский тайга вместе с савелье. легкий рука оказываться у тарас ермилыч, -- отыскивать он первый золото ровно через год. на готовый дело все-таки нужный быть большой деньги, но на этот раз выручать старик ожиг. выговаривать он себя половина весь чистый доход, тройной процент и выдавать злобин пятьдесят тысяча. ожиговский деньги с лихва оправдываться в первый же месяц, а там золото поливаться широкий река. на прииск заветный каждый день намывать по пуд золото, -- как намывать пуд, сейчас у контора стрелять пушка, и весь работа шабашить. такой образ, в какой-нибудь пять год злобин зарабатывать чистенький миллион. а далеко пойти уже бешеный золото. через десять год злобин купить хороший завод на урал и женить свой сын на дочь мирон никитич, -- злобинский и ожиговский миллион соединяться. злобинский свадьба представлять себя что-то невероятный, и праздник затягиваться на целый год, да и конец они не предвидеться. достаточно оказывать, что скупать быть и выпивать в первый месяц весь шампанское, какой только можно быть доставать в три соседний губерния.
       не мочь уходить савелий из злобинский дом, да и оставаться в он он быть плохой смерть. еще с тарас ермилыч можно быть помириться -- крутой сердце да отходчивый, а вот ардальон павлыч на глаз как бельмо сидеть. благодаря размолвка тарас ермилыч с генерал смагин забирать еще много сила. он уже несколько раз ездить в генеральский дом для предварительный разведка и возвращаться с загадочно-таинственный лицо, а на немой вопрос хозяин только пожимать плечо.
      -- да я, кажется, ничто бы не пожалеть, кабы насчет деньги... -- повторять удручать горе злобин. -- только утихомиривать бы генерал, ардальон павлыч.
      -- и деньги понадобиться в свой время, -- таинственно отвечать смагин. -- деньги -- сила...
      -- сила-то сила, да как с этот сила к генерал подступаться?
      -- надо подумать, тарас ермилыч...
      -- родной, только выручать! ничто не пожалеть...
       и смагин думать. каждый вечер на половина поликарп тарасыч идти крупный игра. в главный парадный покой, где рано стоять разливанный море, теперь быть совсем тихо, а внизу с вечер наглухо окно запираться железный ставня и собираться свой небольшой компания. здесь играть в большой игра, и выигрывать больший часть смагин, -- он везти, как утопленник. проигрываться два горный инженер, секретарь угрюм, казачий полковник, несколько купчик, а главный образ, сам хозяин, поликарп тарасыч. старик злобин, конечно, знать, чем заниматься на половина сын, но приходиться молчать, потому что, ежели обижать ардальон павлыч, тогда вполне зарез. что думать поликарп тарасыч, думать ли он вообще что-нибудь -- трудно сказать. к вечер он постоянно быть сильно навеселе, усваивать привычка напиваться потихоньку от отец и жена. единственный, что он занимать, -- это быть карта, и он с нетерпение дожидаться вечер, как праздник. авдотья мироновна показываться к гость редко и "сидеть один в свой комната, окружать приживалка, странница и божий старушка. с муж она видеться только утро, когда он совсем пьяный засыпать где-нибудь на диван. редкий случай, когда он делаться с она ласковый, заканчиваться обыкновенно просьба деньги. свой деньги поликарп тарасыч давно проигрывать, у отец просить не сметь и теперь проигрывать женин приданое, хотя мирон никитич за дочь и не давать большой деньги, а только обещать "не обижать". когда и этот статья быть исчерпывать, поликарп тарасыч приглашать к себя в кабинет савелья, притворять дверь и без обиняк проговаривать:
      -- добывать деньги...
      -- то быть как деньги, поликарп тарасыч?
      -- а вот так... хоть из свой кожа вылезать, а добывать. и чтобы отец ничто не знать, а то голова отрывать. вот ты и весь сказ... ведь я единственный наследник и рассчитываться.
      -- а ежели тятенька узнавать?
      -- семь беда -- один ответ... надеяться на я, не выдавать...
       положение савелий оказываться скверно сам скверный: и единственный наследник злобинский миллион нельзя быть обижать, и тарас ермилыч мочь весь узнавать, и деньги быть доставать трудно. долго молчать савелий, переминаться с нога на нога, пока не замечать:
      -- ведь это прорва, поликарп тарасыч... я насчет ардальон павлыч. никакой деньги для они не хватить, и ничто они не удивлять.
      -- ну, я ты сказать свое, а ты я без деньги на глаз не показываться. знать ничто не хотеть, а деньги чтобы быть... слышать?.. да язык держать за зуб, чтобы второй свечка не выходить...
       приходиться савель пускаться на разный афера. обходить он весь тугой человек, который тайно давать деньги под заклад и большой процент, обходить еще более тугой заимодавец, выдавать ссуда под двойной вексель, свой раскольничий старик и старушка, скопить на смертный час разный кроха, -- везде взять, везде просить и унижаться, и все это быть сейчас же проигрывать. приходиться закладывать брильянт и золотой вещь авдотья мироновна, а за это доставаться бы вдвойне, и от тарас ермилыч и от мирон никитич. но и это быть мало: поликарп тарасыч требовать весь новый деньги. когда весь статья такой образ быть исчерпывать, у савелья опускаться рука: деньги взять быть негде. но в минута такой глухой отчаяние человек озарять иногда неожиданно счастливый мысль: верный раб савелий вспомнить про верный раб мишка -- вот у кто должный быть деньги. старик савелий слыхать, что мишка ссужать верный человек и что он же давать новый караванный сосунов на первоначальный обзаведение. не откладывать дело в долгий ящик, савелий отправляться в генеральский дом.
      -- ну, што, милаша, сказать? -- спрашивать мишка. -- заживать с лицо-то? а я генеральша полировать пуще прежний.
       попросить деньги с первый слово быть неудобно, и савелий долго мучить благоприятель всевозможный околесина, пока сам не надоедать. когда он, оглядеться, заговаривать о деньги, мишка отчаянно замахать рука. какой у он деньги?.. что и выдумывать добрый человек!.. находить денежный человек... когда савелий рассказывать свой горе начистоту, мишка задумываться.
      -- што бы ты к первый бы ко я приходить? -- понимать он. -- может, я находить бы подходящий человек... у самый-то у я нет деньги -- известный наш жалование: четыре неделя на месяц получать. да притом и то сказать, сколько ни добывать, весь деньги проигрывать смагин... вот еще человек навязываться, подумать!.. к мы он теперь зачастить и все больше с мой генеральша разговор разговаривать...
       верный раб мишка оказываться гораздо просто, чем предполагать савелий, -- поломаться в свой воля, он сразу отваливать три тысяча да еще без вексель, а просто на честный слово. быть выговаривать всего один условие, именно, что мишка вручать деньги лично поликарп тарасыч, когда тот приказывать. к фамилия злобин мишка чувствовать какой-то рабский доверие, не то, что к сосунов: что значить его грош при злобинский миллион? а когда тарас ермилыч умирать, ведь весь миллион доставаться поликарп, -- он не забывать мишкин выручка. в назначать день и час мишка являться в злобинский дом с деньги, и поликарп тарасыч принимать он очень вежливо и даже собственноручно подавать стакан водка.
      -- что же ты мало деньги приносить? -- проговаривать он, не считать пачка ассигнация. -- такой пустяк не стоить ты беспокоить...
      -- все, сколько быть, поликарп тарасыч...
       конечно, и этот деньги постигать тот же участь, как и добывать савелье рано. потребовать в злобинский дом вторично, мишка запираться: нет много деньги, и конец тот дело.
      -- что же я быть делать, дурак ты эдакий? -- спрашивать поликарп тарасыч.
      -- не мочь знать-с...
      -- ведь я нужный деньги до зарез, -- понимать?
      -- попросить у ардальон павлыч: у они теперь большой тысяча.
      -- попросить-ка у он сам... ну, все это вздор!..
       поликарп тарасыч проходиться по комната несколько раз и, схватываться за голова, заговаривать:
      -- несчастный я человек, миша... и нет я несчастный во все загорье! все я считать за богатый: единственный злобинский наследник, жениться на миллионщица, а я должный просить деньги у халуй. камень на шея да в вода -- вот какой мой жизнь, миша!
      -- што вы, поликарп тарасыч! какой вы слово выговаривать?.. простой вы очень, а тут лютый змей навязываться...
       пожалеть верный раб мишка миллионный наследник за его простота и еще давать деньги, но это уж быть в последний раз: у сам мишка ничто не оставаться.
       а смагин продолжать все ездить в генеральский дом и теперь бывать часто у один генеральша, если генерал куда-нибудь уезжать. даже случаться как-то так, что смагин точно знать, когда генерал нет дома. впрочем, для проформа он всегда спрашивать в передняя вытягиваться в струнка мишка:
      -- генерал дома?
      -- никак нет-с, ардальон павлыч...
      -- гм... как же это так?.. -- вслух раздумывать смагин и потом решать: -- ну, докладывать генеральша.
       но мишка и докладывать не приходиться, потому что мотька уже выскакивать на верхний площадка лестница и кричать:
      -- пожаловать, ардальон павлыч... ее превосходительство просить вы пожаловать к они.
       мотька точно знать из минута в минута, когда приезжать смагин, что, конечно, не ускользать от зоркий глаз мишка. что-то неспроста разгуливаться ловкий барин... конечно, мотька знать весь, да только из она правда топор не вырубать. о свой подозрение мишка, конечно, никто не сообщать, но по путь припоминать рассказ сосунов, как он встречать генеральша у ворожея секлетинья. о что быть ворожить генеральша, да и не генеральский это дело разъезжать по ворожея. вообще мишкин нос учуивать что-то неладный, о что он не сметь даже догадываться...
       в злобинский дом смагин держать себя с прежний гонор, и тарас ермилыч должный быть все переносить. что же, сам виноватый, зачем тогда дурак убегать из павильон? самодур-миллионер даже стесняться заговаривать с смагин о генерал: просто как-то совестно быть, а сам смагин упорно молчать. только раз он привозить как-то лист и просить подписывать какой-нибудь сумма на богоугодный заведение.
      -- да сколько угодно!.. -- обрадоваться злобин.
      -- не сколько угодно, а сколько нужно. если подписывать много, это выходить вроде взятка, -- поучать смагин, -- а это бестактно... подписка собирать генеральша. понимать?
      -- ну, а как мой дело, ардальон павлыч?
      -- нужно подождать... генеральша обещать похлопотать за вы, но ведь вы сам знать, какой человек генерал. устраиваться все помаленьку, только не нужно нахально лезть к он на глаз.
       этот благотворительный подписка повторяться несколько раз, но злобин быть рад угождать генеральша за ее хлопоты хоть этот. а результат генеральский неблаговоление уже давать себя чувствовать; по крайний мера сам тарас ермилыч казаться, что все смотреть на он уже иначе, чем рано, и что на первый раз горноправленский секретарь угрюм совсем переставать бывать в злобинский дом, как корабельный крыса, почуять течь.
      
      
    VII
      
       выплакивать у мишка деньги, конечно, не спасать поликарп тарасыч и уходить по тот же адрес, как и добывать рано. а игра идти все далеко, и ардальон павлыч записывать уже хозяйский проигрыш в кредит. но и это наступать конец. раз вечер, прометать талия, смагин отводить поликарп тарасыч в сторона и замечать лаконически:
      -- так порядочный человек не делать, молодой человек...
      -- это насчет деньги, ардальон павлыч? у я ничто нет...
      -- а вы знать, молодой человек, как это называться?..
       молодой человек молчать, уныло опускать голова. смагин взять он свой железный рука за плечо, встряхивать и с искаженный бешенство лицо прошептать:
      -- подлость называться, щенок, а подлец бить...
       результат этот коротенький домашний сцена быть то, что подручный савелий, несмотря на ночной время, полететь к старик ожигов. это быть отчаянный попытка, но нужно же быть хотя что-нибудь сделать...
       старинный ожиговский дом засаживаться на берег р.порожний, у самый выезд из город, где уже начинаться салотопенный заимка. каменный двухэтажный дом строиться не зараз, а поэтому окно, выходить на улица, быть неодинаковый величина и располагаться на разный высота. злобин часто смеяться над старик ожиговый по этот случай и называть он дом скворечница. старик прищуривать свой хитрый серый глазок и, собирать в горсточка свой редкий бородка клинышек, отвечать всегда один и то же: "вот помирать, тогда наследничок выстраиваться по-твоему, сватушко, а я уж не к лицо... не по борода мы высокий-то хоромы, а кто надо, так не побрезговать и мой избушка!"
       когда савелий подходить к ожиговской дом, на двор завизжать блок и раздаваться хриплый лай два здоровенный киргизский волкодав. впрочем, во второй этаж в два самый маленький оконце теплиться слабый свет -- значит, старик еще не спать. савелий осторожно постучать в калитка и отходить. когда вверху отворяться форточка, он по раскольничий обычай помолитвоваться:
      -- господи исус христос, помиловать мы...
      -- аминь... кто крещеный без пора, без время?
      -- это я, мирон никитич, подручный савелий... от поликарп тарасыч посол приходить: дельце быть.
      -- ах, полуночник!.. -- заворчать хозяйский голова и скрываться.
       савель приходиться подождать довольно долго, пока свет наверху исчезать и послышаться стук отворяться дверь. старик с фонарь в рука идти на двор, потому что ключ от калитка в ночной время он не доверять никто.
      -- это ты, савельюшко? -- спрашивать он, не решаться отворять калитка.
      -- я, мирон никитич... от поликарп тарасыч.
       щелкнуть железный затвор, точно кто чавкнуть железный челюсть, и калитка приотворяться вполовину, -- старик наводить свет фонарь на ночной гость, чтобы окончательно убеждаться в его подлинность. попадать в ожиговский дом и день быть трудно, чем в острог, потому что никто не мочь входить в оно или выходить без ведомо сам хозяин. от калитка проводить быть в комната мирон никитич шнурок, и он сам отворять и затворять она. редкий выход самый хозяин сопровождаться чисто тюремный предосторожность, да и сам он походить не на хозяин, а на тюремщик.
      -- добрый человек спать не давать, -- ворчать старик, запирать калитка тяжелый железный засов. -- не становиться вы день-то, полуночник.
      -- не свой воля я приходить, мирон никитич.
      -- знать, савельюшко: не к ты и слово молвиться, а кто старший ты.
       они подходить к ветхий деревянный крылечко с узкий деревянный лестница наверх. пропускать савелья вперед, старик оглядывать еще раз весь двор и с кряхтение начинать подниматься за он. горький быть этот лесенка, и нуждаться человек хорошо она знать: редко спускаться по она с деньги в рука. сам тарас ермилыч хаживать по она не один раз, -- гордый быть человек, но уметь покоряться. в низенький темный передняя савелий останавливаться, пропускать хозяин вперед.
      -- я ты по первоначало-то и не узнавать, савельюшко, -- какой-то дребезжать голос бормотать мирон никитич, еще раз направлять свет фонарь на свой ночной гость. -- нет, не узнавать, савельюшко.
       по свой обыкновение, старик соврать -- это быть машинальный раскольничий ложь, ложь по привычка никогда не говорить правда. костюм загорский миллионер состоять из один ветхий ситцевый рубаха, прихватывать узенький ремешок, и таковой же синий порт, -- дом из экономия старик ходить босой. маленький сморщенный лицо глядеть необыкновенно пристальный серый глазок и постоянно улыбаться; песочный цвет редкий волос на голова, подстригать раскольничий скоба, и такой же цвет редкий бородка клинышек совсем еще не быть тронуть седина, хотя ожиг и быть на целый десять год старый сват тарас ермилыч. крепкий быть человек, хотя и выглядеть сморчок.
      -- добро пожаловать, савельюшко, -- приглашать старик. -- заходить в горница-то... гость быть, хоть и ночь приходить.
       савелий входить в горница и, прежде чем поздороваться с хозяин, полагать перед образ в передний угол входный начинать, а уже потом проговаривать свой певучий голос:
      -- здравствовать, мирон никитич... поликарп тарасыч наказывать кланяться.
      -- ну, садиться, савельюшко, -- проговаривать старик из фальшивый любезность. -- в нога правда нет...
      -- ничто, и постоять мочь, мирон никитич... не по чин мы рассаживаться-то.
      -- так, так... правильный твой слово, савельюшко. што же, и постой... твой дело молодой, а честь завсегда хороший бесчестие.
       низенький, давно штукатурить комната, с маленький оконце, голый стена и некрашеный, покоситься пол, все мало мочь наводить на мысль о миллион. меблировка состоять из жесткий диванчик у внутренний стена, старинный комод в угол, несколько стул и простой стол. два сундук, оковывать железо, дорожка домашний работа на пол и стеклянный шкафик с посуда дополнять обстановка. приотворять дверь вести в следующий комната, убирать еще бедно -- там стоять один двуспальный кровать, и только. старик жить в этот два комната один-одинешенек, а другой горница пустовать. когда-то в дом жить большой семья, но старуха жена умирать, сын пережениться и жить в отдел, дочь повыходить замуж, и дом замирать постепенно, как замирать человек в прогрессивный паралич, когда постепенно отниматься нога, рука, язык и сердце. последний живой человек из ожиговский дом уходить авдотья мироновна, воспитывать по-монашески, и старик оставаться в свой дом, как последний гнилой зуб во рот.
       закладывать рука за спина, савелий несколько время переминаться с нога на нога, не знать, с что ловко начинать. ожиг садиться на стул, упираться по-старчески рука о колено и, склонять голова немного набок, приготавливаться слушать. когда савелий начинать свой рассказ, старик сосать бескровный сухой губа и в такт рассказ покачивать голова.
      -- так, так, савельюшко... -- проговаривать он, когда подручный кончать свой тяжелый исповедь. -- а сколько деньги нужно дорогой зятюшка?
      -- без десять тысяча не велеть и на глаз показываться...
       старик вскакивать, посмотреть на савелий, как на сумасшедший, и громко расхохотаться.
      -- десять тысяча?.. да я сроду и не видывать такой деньги. находить тоже у кто просить деньги: у бедный старик. пусть поликарп тарасыч просить у отец, ежели уж такой нужда приспичить, у сват шальной деньги много.
      -- вы знать, какой карахтер у тарас ермилыч? -- объяснять савелий, не менять поза. -- они мочь даже и совсем изуродовать человек, ежели в азарт прийти...
      -- а я какой до это дело? куда деньги поликарп тарасыч да еще в ночной время? деньги, как курица, на свет засыпать... да. так и сказать свой поликарп тарасыч... знать я, куда он деньга нужный. все знать...
      -- он заплатить, мирон никитич, только вот сейчас зарез...
      -- чужой слово говорить, миленький... у вы там дым коромысло идти, а я быть деньги платить?.. знать, весь знать... и тарас ермилыч тоже сказать, чтобы переставать дурить. наслушить весь округа... очень уж расширяться тарас-то ермилыч. так он и сказать, а теперь ступать с бог: за поликарп тарасыч я не плательщик...
       отвешивать глубокий поклон, савелий направляться к дверь, но старик останавливать он.
      -- мишка-то генеральский видеть? -- спрашивать он. -- быть он как-то у я, горюн... плохой он дело, да и мы от это не легко, савельюшко. приступ теперь не становиться к генерал... сердитовать он на тарас-то ермилыч? сам виноватый сватушко: карахтер свой уж очень уважать. ну, прощай...
       от самый дверь савелий еще два раз вернуться -- это быть уж такой привычка у мирон никитич.
      -- караван-то, савельюшко, уплывать от мы... -- говорить он. -- мишкино дело, что он сосунов доставаться. не к рука, савельюшко, а дельце тепленький... голенький денежки на караван-то.
       самый главное старик всегда приберегать к конец. савелий знать этот повадка и не удивляться, когда мирон никитич догнать он с фонарь уже на лестница.
      -- савельюшко, што у вы мутить все этот барин вот, ну, как он там звать-то?
      -- ардальон павлыч смагин...
      -- вот он самый... слышать я о он достаточно. напрасно он вверяться тарас ермилыч да еще в дом к себя взять: чужой человек плохо ворог. и поликарп-то тарасыч окружать этот смагин... все знать, миленький. так и поликарп тарасыч сказать: наказывать, мол, ты богоданный твой батюшка... сказать?
      -- сказать, мирон никитич.
      -- а деньги у я такой нет, да и в завод не бывать, савельюшко. только все и оставаться, штоба похоронить что быть... смертный для себя беречь.
       когда савелий вернуться в злобинский дом, поликарп тарасыч встречать он с веселый лицо и даже пошутить:
      -- небось с один молитва воротиться от тестюшка?
      -- отказывать, мирон никитич...
      -- ну, и плевать я... на все плевать!
       такой неожиданный оборот дело немало удивлять савелья. смагин тоже улыбаться и только ус покручивать. ну, что же, устраиваться между себя -- и любезный дело. мало хлопоты!
       когда савелий отправляться к себя в каморка, он догнать молодец и объявлять, что генеральский мишка дожидать в кухня уже два час и уходить не хотеть.
       "верно, за свой деньги приволакиваться? -- подумать савелий. -- тоже и находить время..."
       он посылать за мишка, чтобы идти к он в комната. мишка являться, поздороваться, приседать к стол и осторожно оглядеться.
      -- с секрет приходить? -- спрашивать савелий, недовольный этот несвоевременный визит.
      -- быть и секрет, савелий гаврилович, -- шепотом объяснять мишка, продолжать оглядываться. -- такой секрет, такой секрет... стоять я дава у себя в передняя, а мотька бежать мимо. ну, пробежать халд-халда да бумажка и обронить. подымать я она и припрятывать... а на бумажка написать, только прочитывать не уметь, потому как безграмотный человек. улучать я минутка и сейчас, например, к сосунов, а сосун и прочитывать: от генеральша от мой записка к ваш ардальон павлыч насчет любовный дело. вот какой причина, милый ты человек!
      -- а с ты бумажка?
       мишка доставать из-за пазуха скомкивать листочек почтовый розовый бумажка и передавать савель.
      -- "ми-лый, при-хо-ди вечер... све-ча пока-казать... -- разбирать савелий вслух. -- Пе-тот-ха не... не быть". и все тут? ну, это, брат, ничто еще не значить: неизвестно, к кто, и неизвестно, от кто.
      -- говорить ты: от генеральша!..
      -- да ведь не подписывать письмо-то?..
      -- ах, какой ты непонятный!.. уж говорить, что от сам генеральша. я уж давно примечать за она, что дело неладный. зачастить к мы ардальон-то павлыч и все норовить так, когда генерал дома нет. а откуда он знать этот самый дело, ежели сам генеральша, например, не подражать ардальон павлыч? весьма это заметный, савелий гаврилович, когда человек немного в разум свой помутиться... ловкий генеральша, нечего сказать, а оно все-таки заметно. да...
      -- ну, заметно, а мы-то с ты какой горе от это статься?
      -- эх ты, малиновый голова! да ежели бы, напримерно, услеживать генеральша да подводить генерал: оба крышка -- и мой генеральша и твой ардальон павлыч. понимать?
      -- а ведь ты правильно, михайло потапыч... я-то по первоначало и невдомек, куда ты речь вести, а теперь я расчухать. уж что бы отличный, когда этакий медведь натравлять на они...
      -- он бы они распатронивать, генерал, значит... только и генеральша увертливый... весь баба на это ловкий: у они, как у мышь -- вход в нора один, а выход десять. ну, генеральша чистенько дело вести, -- комар нос не подточить...
      -- как же мы она добывать быть, михайло потапыч?
       прежде чем отвечать, мишка еще раз оглядеться и даже сходить и попробовать, плотно ли припирать дверь.
      -- вот што, савелий гаврилович, -- начинать он с особенный торжественность, -- долго я думать об это. день и ночь думать, ну, и придумывать... залобуй и генеральша и смагин: как пить давать. только весь это уж, как ты захотеть: все от ты...
      -- от я? из спина ремень вырезать хоть сейчас, только бы ардальон павлыч сплавлять... соленый я он приходиться. тарас ермилыч и глядеть на я не хотеть...
      -- и без ремень дело обходиться, ежели с ум. ты только слушать, савелий гаврилович...
       мишка еще раз оглянуться и продолжать уже шепотом:
      -- излавливать я генеральша сам невозможно... она вверху, а я туда доступ не иметь. все, значит, дело в этот самый мотька... может, помнить: увертливый такой девка.
      -- помнить... ну?
      -- не понимать?
      -- ровно ничто не понимать, хоть убивать.
      -- ты еще тогда с она как-то игра заигрывать, а она ты обругивать. да... а потом пытать я: женатый ты человек или нет? известно, баба, все они надо знать. а я заприметить, што она и сам на ты глаз таращить: когда ты прийти -- она уж бес по лестница вертеться. вот ежели бы ты этот самый мотька приспособлять, а потом бы через она все и вызнавать, а потом то, мы бы и накрывать генеральша...
      -- как будто зазорно, михайло потапыч... в передел бывать, а такой дело не случаться заниматься.
      -- да ты-то убывать, што ли?
      -- говорить: претить... конешное, мотька -- ухо девка, и побаловаться даже любопытно, только все-таки зазорно.
      -- ну, как знать, савелий гаврилович... мой дело сказать, а там уж сам догадываться. а мотька все знать и все ты обсказывать, ежели ты она в оглобля заводить... баба на это простой.
       как ни уговаривать мишка, но савелий упираться и ни за что не соглашаться на его план. на это и расходиться...
      
      
    VIII
      
       мочь быть, коварство верный раб мишка так и оставаться бы в область предположение, но он помогать сам ардальон павлыч. барин зазнаваться и при посторонний посмеяться над савелий, рассказывать все тот же несчастный анекдот о свечка с продолжение. подручный побелеть от бешенство, когда все хохотать, и сказать про себя только один фраза:
      -- погодить, собака, утро я ты нос...
       савелий в тот же день отправляться в генеральский дом и отдавать себя в полный распоряжение верный раб мишка.
      -- так-то хорошо быть, милаша, -- похвалить мишка, -- твой-то небольшой работа, а каково я потом доставаться... а дельце наш верный: весь знак быть. устигать генеральша, савельюшко...
       на этот разговор мотька, конечно, не преминуть выбегать. свешиваться, по обыкновение, через перила, она крикнуть сверху:
      -- тихо вы, черт!.. еще генеральша разбудить.
      -- што больно строгий? -- отвечать снизу савелий.
      -- весь тут: уж какой быть.
      -- не пугать, мотя... еще ночь померещиться, в добрый час молвить.
      -- тьфу! кержак немаканый...
       этот коротенький сцена начинаться правильный осада засесть наверху неприятель. через мишка савелий узнавать весь порядок генеральский день, а главный образ, когда мотька бывать свободный. такой минута, когда мотька мочь "удосуживаться", быть, правда, немного, и они приходиться ловить. верный раб мишка в этот редкий минута с ловкость заговорщик уметь куда-нибудь скрываться, а мотька сверху спускаться в нижний передняя, чтобы позубоскалить с красивый кержак. дело пойти быстро вперед, так что, если савелий не показываться день два, мотька начинать сам приставать к мишка с расспрос.
      -- отвязываться, худой жисть! -- притворно ругаться мишка. -- я вот ужо докладывать генеральша, так быть ты от она два неполный. не девичий это дело на чужой мужик глаз пялить. надо и стыд знать...
      -- ах ты, татарский харя!.. я вот ты "докладывать"... забывать генеральский-то нагайка?
       мотька хоть и ругаться с мишка, но это быть только один форма и делаться для видимость. в сущность мотька сразу отмякать и больше не подводить мишка под генеральский гроза, а даже предупреждать, когда генеральша "в нерв". мишка вести свой политика и не показывать вид, что замечать что-нибудь савелий настолько увлекаться начинать игра, что уже начинать стесняться мишка и много отмалчиваться, когда тот что-нибудь расспрашивать.
      -- ты ее из дом-то выманивать скоро, -- учить мишка. -- а там уж весь твой быть... известно, дура баба!.. сразу отмякать... как ты прийти, так у она уж весь дух подпирать.
      -- не совсем ладный мы затевать, михайло потапыч... -- вздыхать савелий, крутить голова. -- тоже и на мы крест быть.
      -- разговаривать... эх ты, савелий! баба ты, вот што я ты сказать... уходить, видно, от мы ардальон павлыч!..
       пока савелий не делать попытка окончательно овладевать мотька, ограничиваться лясы в передний и обмен довольно увесистый любезность -- то мотька огревать он весь пятерня, то он. мотька смазывать во весь спина, так что у она дух заниматься. она сам сильно сторожиться раскольник-подручный, потому что быть православный.
       развязка подвигать известие, приносить савелий в генеральский дом: смагин выигрывать в карта у поликарп тарасыч железный караван, стоять в лаишево.
      -- как караван? -- изумляться мишка.
      -- а так... поликарп-то тарасыч гонять-гонять я за деньги: у все забирать, где только мочь. ну, а он все мало... приносить утро, а вечер они в карман у ардальон павлыч. под конец тот дело приходить к то, што и занимать не у кто становиться. толкнуться я к мирон никитич...
      -- крышка?
      -- обыкновенно... приходить я к поликарп тарасыч не солоно хлебать, а он веселый такой, и ардальон павлыч тоже, -- значит, слаживаться промежду себя. ну, думать, и отлично, коли слаживаться, а наш дело маленький, подневольный. я так про себя полагать, што али тятенька тарас ермилыч расступаться, али ардальон павлыч на бумажка записывать поликарп-то тарасыч... все единственно для мы. хорошо... только ардальон павлыч все играть, а поликарп тарасыч все проигрывать, и счет у они идти на тысяча. начинать я разузнавать, как и што, и вызнавать. когда поликарп-то тарасыч жениться на авдотья мироновна, так тарас ермилыч железный-то завод на его имя переписывать, штоба свой форц оказывать перед мирон никитич. ну, ежели завод поликарп тарасыч, значит и железо он... он и бахнуть весь караван ардальон павлыч, а в караван, легкий место сказать, четыреста тысяча пуд железо. это как, по-твоему? тарас-то ермилыч покедова сон дело ничто не знать...
       верный раб мишка быть совершенно ошеломлять этот известие, точно савелий ударять он по голова обух.
      -- невозможно... -- проговаривать он после некоторый размышление. -- тарас-то ермилыч, как дохлый кошка, разрывать поликарп, когда узнавать весь...
      -- и разрывать, а поликарп все равный не сносить голова.
      -- ах, какой дело, какой дело! -- бормотать мишка, качать голова. -- вот не быть печаль, так черт накачивать... да верно ли ты вызнавать-то, савельюшко?
      -- да уж верно смерть... дока на весь ардальон павлыч и правильный документ с поликарп взять.
       этот сочувствие и горестный изумление мишка савелий объяснять страх за выдавать поликарп тарасыч деньги и постараться он успокаивать: единственный наследник поликарп тарасыч и не быть рука марать о такой пустяк, когда целый караван не пожалеть. в случай что и тарас ермилыч заплатить, чтобы не пущать срам на свой дом.
      -- да не об это я, савельюшко, -- упавший голос перебивать его мишка. -- совсем не об это... оставлять мы ардальон павлыч с нос на другой статья: живой из рука уходить, как живой налим из пирог в печь вылезать!
      -- это в какой смысл?
      -- а в такой!.. раскидывать-ка ум-то, што теперь оставаться выигрывать с поликарп, -- жена да рубаха, только и всего материал. ну, ардальон павлыч обязательно задавать стрекач, а мы при генеральша свой и оставаться.
      -- а ведь это точный, михайло потапыч, -- удивляться савелий собственный недогадливость, -- ловить он надо, пес...
      -- я ты говорить... а ты валандаться с мотька задарма и только боб разводить. говорить: уходить ардальон павлыч, коли мы он не накрывать. ждать, што ли, когда тарас ермилыч все узнавать? быть, насасываться...
       чтобы скоро "сострунивать" мотька, заговорщик придумывать устраивать притворный ссора и это устранять возможность свидание в генеральский дом. прежде все верный раб мишка накидываться на мотька:
      -- эй ты, чужой ужн, што больно перо-то распускать?.. я житие не становиться от твой-то хахаль!.. штоба и дух ихний не быть, а то прямо пойти к генерал и пасть в нога: "расказнить, ваш высокопревосходительство, а подобный безобразий в ваш собственный дом не мочь допускать". слышать?
      -- миша, голубчик, да в ум ли ты? -- уговаривать напугаться мотька. -- да с что ты разъершиться-то?
      -- а ты у я поговорить еще!.. я ты показывать фефер...
       как мотька ни упрашивать, мишка оставаться непреклонный, точно бес на немой поехать. в первый же раз, как только приходить савелий, верный раб мишка привязываться к он.
      -- да ты што это повадиться к мы, немаканый рыло?
      -- михайло потапыч, да вы только выслушивать...
      -- быть бы кто слушать?.. мораль по весь город пущать... подумать бы, куда с рыло-то свой лезть?.. а?..
      -- а вы не очень, михайло потапыч... мы и сам сдача сдавать, коли к мы в дом прийти.
      -- я? сдача?.. да я...
       далеко расстервеняться верный раб схватывать савелий и выталкивать он на улица. мотька слышать весь этот сцена, спрятаться наверху лестница, и горько плакать. а савелий подымать с земля упавший картуз, погрозить мишка в окно кулак и отправляться к себя домой, -- только его мотька и видеть.
       вечер этот же день мишка сидеть в каморка савелий и весело бахвалиться.
      -- што, ловко я ты садануть, савельюшко?
      -- ничего-таки... знакомый черта ты подарить, так, пожалуй, и назад отдавать.
      -- а мотька-то реветь-реветь... и глаз у она опухать. только бы мы ее из дом выманивать... так я говорить? ты этак вечерок около дом-то по тротувар разик два пройтись, а мотька уж сам вывертываться за ворота. смотреть, улетать наш ардальон павлыч.
       затевать комедия быть разыгрывать до конец, как по нота. савелий не показываться в генеральский дом целый неделя, а потом посылать мишка верный человек, чтобы скоро завертывать в злобинский дом. когда мишка приходить, савелий даже не взглядывать на он, как виноватый, а только проговаривать:
      -- через три день генерал поехать по завод и ты взять с себя, а генеральша поставлять на окно в гостиная свечка... это у они знак такой. с терраса быть ход в сад, вот по этот ход ардальон павлыч и похаживать к генеральша, когда генерал дома нет.
      -- н-но-о?.. а ведь и точно, савельюшко: быть такой ход. верный твой слово...
      -- у они уж давно такой ненадобный дело, а генеральша нисколько не бояться. ардальон павлыч сказать мотька, што убивать она, ежели язык развязывать...
      -- дело! в хороший вид, савельюшко...
      -- мой дело сделать, а теперь уж ты приструнивать генеральша, как знать.
      -- ох, уж и не говорить хорошо: приходить мой смертный час!.. -- вздыхать мишка. -- разразить я генерал по первый слово, уж это я вполне чувствовать.
       савелий глухо молчать и все отвертываться от мишка: его заедать мысль, из-за что он сделаться предатель. совестно быть свой же сообщник, а уж про другой человек и говорить нечего... и мишка сейчас савелий ненавидеть, как змея-искуситель. но когда мишка становиться прощаться с он, точно собираться умирать, савелий поотмякнуть.
      -- ничего, михайло потапыч, не сумлеваться очень-то: бог не без милость, казак не без счастие. пронести и наш туча морок...
      -- не знать, оставаться живой, не знать -- нет... -- уныло повторять мишка. -- на медведь, кажется, легко бы идти. ну, чего господь посылать... прощать, савельюшко, не поминать лихо!
       прежде чем объявляться генерал, мишка отправляться в церковь и отслуживать молебен иван-воин и весь время молиться на колено.
       выжидать время, когда генеральша уезжать из дом куда-то в гость, а мотька улизнуть к савелий, мишка смело заявляться прямо в кабинет к генерал. этот смелость удивлять генерал. он сидеть на диван в персидский халат и с трубка в рука читать "сын отечество". мишка только покоситься на длинный черешневый чубук, но возвращаться быть уже поздно.
      -- что ты? -- сурово спрашивать генерал, на мгновение исчезать в облако табачный дым.
       мишка перекрещиваться и бухнуть прямо в нога генерал.
      -- ну? -- короче спрашивать генерал, сурово глядеть на валяться в прах верный раб.
       путаться и перебивать свой собственный слово. мишка начинать свой донос, но генерал побледнеть при первый же упоминовение полненький генеральша.
      -- что-о?!. -- грянуть он, и черешневый чубук засвистать в воздух. -- да как ты сметь, рракалллий?! меррзавец...
       бой на этот раз быть непродолжительный: и чубук сломаться, и генерал задохся от волнение. верный раб мишка ползать у его нога и повторять один:
      -- икона снимать, ваш превосходительство... с место я не сходить, ежели я хоть единый слово соврать... не таковский дело, штоба облыжный слово говорить. завсегда как свеча гореть перед ваш превосходительство...
       генерал быть страшный. недавний бледность на лицо смениться багровый пятно, рука судорожно сжиматься, глаз смотреть на мишка с такой выражение, точно генерал хотеть он проглатывать. перевести дух, он схватывать мишка за горло и прошептать:
      -- ну, говорить, иуда... говорить, змей... задушить свой рука, если соврать хоть один слово!
       стоять на колено, мишка рассказывать по порядок все, что разведывать о генеральша и о назначать близкий свидание. генерал слушать он с закрывать глаз и только вздрагивать, когда в рассказ мишка упоминаться имя полненький генеральша. а если предатель мишка говорить правда? если... когда мишка кончать, генерал, не открывать глаз, махнуть он только рука, чтобы убираться. избитый и окровавливать верный раб, прихрамывать, выходить из кабинет и в душа поблагодарить бог, что так дешево отделываться: первый и самый трудный половина дело быть сделать, а там уж что бог давать. на его счастие, никто в дом не слыхать о происходить в кабинет избиение, и у генеральша не мочь являться ни малый тень подозрение, когда она вернуться домой. генерал сказываться больной и на ключ запираться у себя в кабинет. это случаться еще в первый раз, что старик быть больной -- он никогда не хворать, как настоящий николаевский генерал, закалять на военный служба. впрочем, генеральша не особенно встревожиться: мало ли старик хворать, да и она быть до себя.
       вечер генерал позвать к себя в кабинет мишка и, не глядеть на он, как подручный савелий, проговаривать:
      -- через три день я ехать с ты на завод... понимать? быть готовый... да сказать, чтобы на двор к наш отъезд быть приготавливать фельдъегерский тройка. это на всякий случай...
       этот роковой три день верный раб мишка оставаться ни живой ни мертвый, как приговаривать к казнь. о настроение генеральша он мочь догадываться только по мотька, который вихорь летать через его передняя. генерал должный быть выезжать день поздно, и этот неаккуратность бесить генеральша.
      -- ты как будто не совсем здоровый?.. -- замечать она генерал за обед в день отъезд.
      -- нет, ничто, папочка.
      -- я мочь и не ездить, если ты нездоровиться?
      -- нет, зачем же, папочка... я не желать, чтобы ты из-за я упускать свой служба.
       сомнение больше не мочь быть...
       генерал выезжать нарочно под вечер, когда спускаться мягкий летний сумерки. генеральша провожать он с особенный нежность до самый подъезд. мишка сидеть на козлы, как преступник на эшафот. наступать решительный час, от который зависеть весь.
      -- тройка готовый? -- спрашивать генерал, когда они выезжать из ворота.
      -- точно так-с, ваш превосходительство...
       к удивление мишка, генерал быть совершенно спокойный и молча покуривать свой сигара. генеральский пятерка во весь карьер вылетать из город и понестись по тракт к злобинский завод, но на десятый верста генерал велеть останавливаться, повертывать назад и ехать в город. у застава он выходить из экипаж, молча сделать мишка знак следовать за себя и солдатский мерный шаг пойти по улица. ночь быть темный, так что высокий фигура генерал не обращать на себя особенный внимание. верный раб мишка плестись за он, как грешный душа. так они доходить до кафедральный собор, повертывать на плотина и пойти по набережная к генеральский дом. мишка первый замечать одиноко гореть на окно гостиная сигнальный свечка и молча указывать на она генерал.
      -- хорошо, подлец, -- отвечать старик. -- ты караулить у сад, а я пойти к подъезд.
       мишка притаиться у садовый калитка, а генерал зашагать к ворота, в который и скрываться, незамеченный даже зазевываться часовой. наступать минута роковый затишье. мишка приготавливаться схватывать враг за горло и жадно вслушиваться в немой тишина ночь, нарушать только мерный шаг часовой. но вот в верхний этаж мелькнуть тревожный свет, где-то быстро распахиваться дверь, и мишка не успевать мигнуть, как кто-то с балкон второй этаж бросаться на улица, перевертываться в пыль и один прыжок перелетать через железный решетка набережная в вода.
      -- держать, держать! -- крикнуть мишка, но уже быть поздно -- по пруд быстро плыть черный точка.
       что происходить в генеральский дом -- оставаться неизвестный. но через полчаса к подъезд подъезжать фельдъегерский тройка, генерал сам усадить в экипаж свой полненький генеральша вместе с мотька и махнуть рука.
       генеральша навсегда исчезать из загорье, как тень.
      
      
    эпилог
      
       проходить ровно двадцать год... много вода за этот время успевать утекать, а действие наш рассказ переноситься с урал за тысяча верста, на берег одевать в гранит нева.
       быть солнечный осенний день, один из тот день, когда солнце точно стараться согревать земля по-летнему и не мочь. этот бессильный старческий ласка класть на весь печать усталость и какой-то специально осенний, тихий грусть. и небо какой-то грустный, точно и там, вверху, незримо отлетать животворящий сила, а в мглистый осенний воздух носиться невидимый глаз паутина. общий впечатление от такой день похоже на то, что как будто где-то умирать дорогой человек, но вы еще сомневаться в его смерть, и в душа чувствоваться смутный протест против этот уничтожение. хотеться верить, что он живой, вот именно этот самый дорогой человек, а сердце не мочь мириться с самый слово: смерть. но быть и свой поэзия в такой осенний день -- убывать жизнерадостный энергия наводить на мысль о покой, о тот мир, который при всякий освещение оставаться равный сам себя и который неизмеримый больше озарять видимый солнце. это умиротворять философия, который залечивать самый глубокий рана и успокаивать самый беспокойный сердце.
       итак, быть солнечный осенний день. по тротуар один из дальний линия васильевский остров медленно идти сгорбить, но все еще высокий старик, тяжело опираться на камышовый палка. одевать он быть в военный генеральский пальто. отставной генерал подвигаться вперед медленно, не обращать ни на кто внимание: он делать свой обычный предобеденный прогулка. потухать серый глаз смотреть кругом совершенно безучастно и не замечать встречаться лицо. да и что они быть замечать, когда весь это быть незнакомый, чужой лицо, который тоже решительно не быть никакой дело до отставной желтый николаевский генерал. это быть, как читатель догадываться, знаменитый генерал голубко, гроза и трепет целый горный мир. поровняться с средний проспект, старик повертывать в аллея налево и направляться к знакомый зеленый скамеечка, на который отдыхать во время свой прогулка каждый день. на этот скамеечка его уже поджидать другой старик, тоже высокий и рослый, с окладистый седой борода и широкий, умный русский лицо.
      -- ваш превосходительство... -- проговаривать сидеть на скамейка старик, снимать заношенный бархатный картуз.
      -- здравствовать... как поживать, тарас ермилыч?
       злобин -- это быть он -- только горько усмехаться и показывать глаз на свой левый нога, разбивать паралич. прогреметь на весь сибирь миллионер обыкновенно каждый день в этот время поджидать на заветный скамеечка грозный генерал, чтобы вспомнить вместе далекий старина и посоветоваться о настоящий. так быть и сейчас. когда генерал усаживаться на скамья, злобин сейчас же заговаривать с оживление:
      -- а мой дельце, ваш превосходительство, опять поступать в сенат. так на воз и привозить, потому как вес оно одиннадцать пуд. накапливаться достаточно писаный-то бумага за восемнадцать годок. да...
      -- нынче плохо разбирать дело, тарас ермилыч, -- уныло отвечать генерал, -- ежели бы оно поступать ко я, так я бы он в три день кончать... забывать я там, не нужный становиться. молодой умный хотеть быть мы, старик... ну, да это еще посмотреть!
       с старческий эгоизм собеседник думать и говорить только о свой личный дело и относиться друг к друг скептически: генерал не верить ни на грош в знаменитый одиннадцатипудовый злобинский дело, а злобин не верить, что грозный генерал вспомнить и призывать. при встреча каждый говорить только о себя, не слушать собеседник, как несбыточный мечтатель.
      -- я бы только воротить енисейский золотой промысел, -- заговаривать злобин, продолжать мысль, начинать еще дом. -- а остальной все попускаться бы, ваш превосходительство.
      -- если бы я обкрадывать казна, брать взятка, как другой... -- отвечать генерал, продолжать свой собственный мысль, начинать еще третий день. -- о, тогда другой бы дело!.. за я бы все ухаживать, как тогда... знать, что я сказать ты, тарас ермилыч: дурак я быть! все кругом я брать жареный и вареный, а я верить в их честность. зато они жить припеваючи на воровской деньги, а я с один свой пенсия... дурак, дурак, и еще раз дурак!..
      -- а какой деньги проходить через мой рука тогда, ваш превосходительство? в десять год я добывать в сибирь много два тысяча пуд золото, а это, говорить, двадцать пять миллион рублик чистенький. и куда, подумать, все деваться? ежели бы десятый часть оставлять на старость... ну, да бог милостивый: вот только дело в сенат кончаться, сейчас же махнуть в енисейский тайга и показывать нынешний золотопромышленник, как надо золото добывать. тарас злобин еще постоять за себя...
      -- быть у я один хороший человек в горный департамент, -- я он и определять туда, когда сам быть в сила. завертывать он ко я вечерок и говорить: "андрей ильич, еще ваш время не уходить... прийти и сам поклониться". а я говорить он: "пожалуй, уж я старый... не становиться прежний сила!" -- "что вы, говорить, андрей ильич, да вы еще за двое молодой отвечать, а главное -- рука у вы твердый!" хе-хе... ведь твердый у я рука, тарас ермилыч?.. куда они, нынешний фендрик... распускать все, сам себя яма копать.
      -- главный причина тот, ваш превосходительство, что сибиряк я суд доезжать... легкий место сказать, судиться восемнадцать год! все просуживать, что быть наживать, а остальное растаскивать да сынок проматывать... сперва-то, как сибиряк на я подниматься, я, точно медведь, который в капкан лапа попадать, зарычать на все. на сила на свой понадеяться, а надо быть потихоньку, да ласка, да приунищиться, да с задний крыльцо по суд-то, да барашек в бумажка. дурак я быть, ваш превосходительство, потому что их много, а я один. так и медведь в лес маленький собачка травить... а какой я убыток брать по свой гордость? бить я тогда некого быть, пряменько сказать...
       старик постепенно разгорячаться от этот обидный старческий воспоминание, размахивать рука и совсем уже не слушать друг друг.
      -- а этот подлец мишка, который у я в передняя стоять столько год и оказываться первый вор?.. -- кричать генерал, размахивать палка. -- ведь я верить он, иуда, а он у я под нос воровать... да если бы я только знать, я бы кожа с он снимать с живой! по зеленый улица бы проводить да плетежка, плетежка... не воровать, подлец! не воровать, мерзавец... да и другой заказывать, шельмец!.. а ловкий тогда у я в загорье палач афонька быть: так бы расписывать, что и друг-недруг мишка заказывать бы не воровать. афонька ловко орудовать...
       генерал даже подниматься с лавка и приниматься размахивать палка, показывать, как палач афонька должный быть вразумлять плеть грешный плоть верный раб мишка. прохожий останавливаться и смотреть на старик, принимать он за сумасшедший, а злобин в такт генеральский палка качать голова и смеяться старчески-детский смех. в самый оживленный момент генерал останавливаться с подымать вверх палка, так он поражать мелькнуть молния мысль.
      -- тарас ермилыч, а что быть бы, если бы я это подлец мишка прогнать тогда? -- спрашивать генерал. -- ведь он главный-то вор быть?
      -- то и быть бы, что на его место поступать бы другой такой же мишка...
      -- нет, ты это уж врать... разве у я глаз не быть?.. да я... да как ты сметь я так говорить?.. с кто ты разговаривать-то?
      -- ваш превосходительство, успокаиваться... -- уговаривать злобин, как ребенок, расходиться генерал. -- сдуру я сболтнуть... а все хороший, мы самый мишка допрашивать. ей-богу... тут рука до он подавать.
       старческий беседа уже не в первый раз заканчиваться такой решение: допрашивать верный раб мишка. они пойти по средний проспект, свертывать направо, потом налево и останавливаться перед трехэтажный каменный домик, только что окрашивать в дикий серый цвет. злобин идти с труд, потому что разбивать паралич нога плохо он слушаться, и генерал в критический место поддерживать он за рука.
      -- вот, полюбоваться!.. -- иронически замечать генерал, тыкать палка на прибивать над ворота домовый вывеска. -- у он, подлец, и фамилия оказываться.
       вывеска быть довольно оригинальный: "собственный дом 3-й гильдия купец михайла потапыч ручкин", и генерал каждый раз прочитывать вслух, точно желать еще сильно проникаться презрение к вор мишка. дворник, замечать издали гость, побежать на всякий случай предупреждать хозяин, и михайло потапыч ручкин встречать их собственный особа на двор собственный дом. он быть в "спинджак", в сапог бутылка и в ситцевый рубашка, а по глухой жилет распускать быть толстый серебряный цепочка -- настоящий купец третий гильдия, точно на заказ сделать. на вид он почти совсем не постареть, а только разбухать, и нога сделаться точно короче.
      -- пожаловать, дорогой гость... ваш превосходительство, тарас ермилыч, родимый мой! вот уважить-то...
      -- погодить, вот я ты уважить, иуда! -- погрозить он генерал палка.
       ручкин жить в самый плохой квартира, на двор; окно выходить прямо к помойный яма. недосягаемый мечта верный раб мишка иметь свой собственный дом осуществляться, и михайло потапыч ручкин изнемогать теперь от домовладельческий расчет, занимать самый скверный квартира в этот собственный дом. он ютиться всего в два комнатка, загромождать по случай накупать мебель.
       когда старик входить в квартира, там оказываться уже гость, сидеть у стол. он так глубоко задумываться, что не слыхать ничто. это быть сгорбленный, худой, изможденный старик с маленький головка. ветхий шинелишка облекать он какой-то мертвый складка, как садиться платье на покойник. ручкин взять он за рука и уводить в полутемный соседний каморка, где у он стоять заветный сундук.
      -- это еще что у ты за птица? -- грозно спрашивать генерал.
      -- а так, несчастный человек, ваш превосходительство, -- уклончиво отвечать ручкин и потом уже прибавлять шепотом: -- караванный сосунов помнить, ваш превосходительство? он самый... в большой несчастие находиться и скрываться от кредитор: где день, где ночь. по старый память вот ко я иногда завертывать... бояться, что в яма он замаривать кредитор.
      -- вор!.. -- грянуть генерал. -- такой же вор, как и ты, мишка... нет, ты плохой все, потому что весь другой с опаска воровать, а ты у я под нос. как ты тогда кожа с я не сдирать?
      -- сосун, говорить? -- вслух соображать злобин. -- как же это так: ведь он в большой капитал состоять. десять год караван-то грабить.
      -- находиться добрый человек и на сосунов, тарас ермилыч: до ниточка раздевать... голенький он теперь, в чем мать рожать. и даже очень просто...
       хозяин усадить гость на диван и суетливо бегать из комната в комната, вытаскивать разный барский угощение -- починать бутылка елисеевский мадера, кусок сыр, коробка сардина и т.д.
      -- переставать бегать-то, мишка, -- уговаривать он генерал. -- мы не твой угощение нужно, а ты... по дело приходить.
      -- сей минута, ваш превосходительство... истинно сказать, што с праздник я сделать... не знать, что вы и принимать.
       когда ручкин успокаиваться, наконец, старик приниматься он допрашивать.
      -- заспорить мы, мишка, что бы быть, если бы тогда генерал ты в шея, -- объяснять злобин.
      -- то быть когда же это, тарас ермилыч?
      -- а когда, значить, они на генеральша жениться...
       ручкин весело взглядывать на свой гость и только засмеяться.
      -- я так полагать, что без я ваш превосходительство никак бы невозможно быть управляться, -- смело отвечать ручкин. -- брать я, точно, брать, но зато другой никто не давать брать... у я насчет это быть строго: все крышка. а без я-то что бы такой быть? подумать страшно...
      -- ах ты, каналья!.. -- засмеяться генерал и сейчас же нахмуриваться, припоминать эпизод с полненький генеральша.
      -- ведь я как брать, ваш превосходительство: видеть не мочь живой человек, чтобы не оборвать он. жадность во я страшный объявляться... брать, и все я мало, все мало. прямо сказать: прорва, ненасытный утроба. а что быть, когда я генеральша утихомиривать?.. весь ко я бросаться, весь понести, а я еще много ожаднеть, потому наверстывать быть надо время-то... вы-то тогда окончательно я доверяться, ваш превосходительство, ну, я и рвать, в тот род, как истощенный волк. не потаить, потому дело прошлый: прямо веревка я тогда на шея следовать да камень, да в вода...
      -- ах, подлец!.. плетежка бы ты, шельмец... помнить палач афонька?
      -- как не помнить, ваш превосходительство. это вы правильно: следовать и плетежка за мой зверство. как раздумываться иногда про старый-то, точно вот сон какой видеть: светленький пожить в загорье тогда. один тарас ермилыч какой пыль напускать... ах, что только быть, ваш превосходительство! ни в сказка оказывать, ни перо написать...
       этот воспоминание о прошлое всегда оживлять старик, особенно злобин. но сейчас генерал как-то весь опускаться и затихать. он не слушать совсем болтовня свой проворовываться верный раб, поглощать какой-то новый мысль, тяжело повертываться в его старый голова. наконец, он не выдерживать и заплакать... мелкий старческий слезенка так и посыпать по изрыть глубокий морщина лицо.
      -- ваш превосходительство, что с вы? -- спохватываться ручкин. -- господь с вы... да переставать, ваш превосходительство!..
      -- довольно... быть... -- шептать генерал. -- зачем ты тогда подводить я с генеральша? не быть бы я теперь один... что ж, она быть молодой, я старик... я так бы ничто и не узнавать... да и узнавать бы после время, так прощать бы она. слышать: прощать бы!.. ах, мишка, мишка, отчего я ты не прогнать тогда.
      -- а оно тово, ваш превосходительство... -- заминаться ручкин. -- действительно, по человечество ежели рассудить, так следовать я прогнать и даже весьма...
       чтобы понимать тяжелый сцена, разыгрываться в квартирка ручкин, мы вернуться назад, к тот время, когда смагин, соскакивать с балкон генеральский дом, быстро переплывать пруд. домой он вернуться весь мокрый, в один белье -- сапог потом находить на берег, а платье исчезать в вода. наутро он навсегда исчезать из злобинский дом, а затем, через несколько год, его имя прогреметь на весь россия, как один из крупный сибирский золотопромышленник: злобинский деньги пойти впрок. что касаться полненький генеральша, то она кончать очень печально где-то в москва, содержанка какой-то купец. с она бесследно исчезать и мотька.
       верный раб мишка, избывать генеральша, забирать еще большой сила, чем до генеральский женитьба, потому что генерал теперь доверяться он вполне. он брать взятка артистически и далеко превосходить секретарь золотой стол угрюмов и консисторский протопоп мелетий. особенно поживиться мишка в крымский кампания, когда доставлять сосунов крупный подряд по доставка артиллерийский снаряд, орудие и оружие. условие быть изумительный; сосун взять подряд, без конкуренция, по восемьдесят семь копейка за пуд и сейчас же сдавать его савелий по семнадцать копейка за пуд. получаться чистый барыш по семьдесят копейка с каждый пуд, а такой пуд быть сотня тысяча. сосун, такой образ, в два навигация сделаться крупный капиталист, мишка тоже перепадать тысяча пятьдесят, да и савелий не оставаться в наклад. весь трое оправдывать исконный русский поговорка, что стоить казенный козел за хвост подержать и т.д. дальнейший история сосунов представлять яркий пример неумение распоряжаться дико наживать деньги. у он быть около миллион, но весь этот деньги уходить меж палец: выстраивать он громадный мельница -- мельница сгорать, выстраивать дом-дворец, купить на юг громадный конский завод, открывать залежь графит и т.д. этот предприятие поглощать весь деньги сосунов, а сам он оставаться нищий на старость год и должный быть скрываться от кредитор уже в петербург.
       но поучительный все быть история злобинский миллион.
       примирение с генерал состояться в непродолжительный время, конечно благодаря содействие мишка. но генерал уже быть не тот: точно полненький генеральша уносить с себя весь его служебный энергия. а дело у злобин запутываться все сильно с каждый день. давить он и "родные сибиряк", и петербургский делец высокий полет, и разный неудача со свой уральский завод, а много все, конечно, свой злобинский гордость. знаменитый злобинский свадьба, продолжаться целый год, заканчиваться очень печально: во-первых, скоропостижный умирать виновник этот торжество поликарп тарасыч и умирать очень подозрительно, во-вторых, с тихий и покорный авдотья мироновна случаться беда... впрочем, этот последний история так и оставаться неразъясненный: молодой женщина влюбляться в коробейник, песенник илюшка. так по крайний мера повторять молва, связывать с этот романический история печальный конец поликарп тарасыч. коробейник илюшка открывать в загорье большой галантерейный магазин и поживать припеваючи. он уже успевать объявлять себя несостоятельный три раз и три раз рассчитываться с кредитор по семнадцать копейка за рубль, -- этот семнадцать копейка сделаться что-то вроде такса для следующий купеческий банкротство, входить в загорье, с легкий рука илюшка, в мода. только свой соловьиный песня илюшка больше не петь: он точно забывать они в злобинский дом. авдотья мироновна коротать свой жизнь в полный одиночество, забывать злобинский родня. свадьба открывать себя посыпаться на голова тарас ермилыч беда. но это быть один из тот крепкий человек, который мочь переламываться, но не сгибаться, -- он и переламываться. когда денежный сила быть надрывать, на злобин посыпаться всевозможный случай: между прочее, выплывать на свет божий и "дело о мертвый тело енисейский купец туруханов". кажется, уж все быть кончать и позабывать, но находиться родственник, который становиться обвинять злобин в убийство. дело быть пустой, как знать и судья, и свидетель, и сам родственник, но злобин все-таки попадать в тюрьма, и это окончательно сламывать он. такой дело возможный быть только в сибирь при старый сибирский суд. ходить слух, что все это дело подымать быть смагин, который нужно быть захватить в свой рука хороший злобинский промысел, -- он нарочно отправляться в енисейск, разыскивать родня туруханов и заваривать каша. ни деньги, ни заступничество генерал голубко -- ничто не мочь спасать злобин, опутывать цепкий тенета. из тюрьма он выходить совершенно седой. оправдание быть получать тогда, когда уже все быть сделать, чтобы он обессиливать окончательно. доканчивать он налетать на урал строгий сенаторский ревизия, открывать на завод масса злоупотребление. он вторично арестовывать и ссылать в финляндия, а на дело налагать опека. казенный опекун растаскивать последний кроха злобинский богатство, так что в конец конец он оказываться должный казна, и все его имущество поступать в конкурс и быть распродавать по часть для покрытие сделать опекун казенный долг. целый десять год, дорогой год, проживать злобин в финляндия, откуда вернуться нищий и поселяться в петербург, чтобы хлопотать по свой бесконечный дело. весь министерство, весь департамент и комиссия отлично знать высокий фигура злобин, ходить по свой дело, как на служба. департаментский сторож считать он свой человек. злобин совершенно уходить в этот работа и по неделя просиживать в разный архив, откапывать весь новый документ по свой дело. чиновник смотреть на злобин, как на сумасшедший, и тянуть разный обещание, совет и несбыточный надежда. этот тип сумасшедший проситель хорошо известный каждый департаментский сторож.
       генерал голубко слетать с свой место по тот же сенаторский ревизия, который уносить и злобин. наступать новый время, время преобразование и новый человек. военный режим казенный горный дело отходить в вечность, а с он вместе и генерал голубко. на он быть сделать какой-то начет и начинать быть даже дело, но все это быть покрывать "милостивый манифест". генерал быть честный человек и оставаться при половинный пенсия, который сейчас и существовать.
       интересный быть встреча генерал и злобин в петербург в один из департамент. они не видаться год десять, но поздороваться так, точно расставаться вчера.
      -- а у я на день все кончаться... -- заявлять злобин, вытаскивать старый большой бумажник с документ. -- всего-то один пустой бумажонка недоставать. добывать она, и теперь все пойти, как по масло...
       злобин тут же в передняя раскладывать на окно разный документ и приниматься читать они генерал. потом вытаскивать из другой карман связка письмо от разный сильный человек, обещать свой содействие и посильный помощь. генерал терпеливо выслушивать весь, а потом угощать тот же злобин, хотя и не в такой размер, -- у он тоже быть и верный документ и письмо. мимо они проходить чиновник, кончать служба, проходить ходатай, проситель, но они ничто не хотеть замечать, поглощать свой дело. когда департамент опустеть, дежурный сторож подходить к они и объявлять:
      -- господин, сейчас дверь быть запирать... пожаловать.
      -- как пожаловать? -- вспылить было генерал, но сейчас же слагать бережно свой драгоценный бумага, спрятать они в карман и пойти покорно к выход.
       единственный отрада выбывать из строй отставной человек быть их ежедневный встреча во время предобеденный генеральский гуляние, когда они мочь поделиться и свой воспоминание, и надежда, и горесть. этот встреча отравлять только мысль о то, кто первый не выходить на такой прогулка...
       торжествовать один верный раб мишка.
      
    
