    д. н. мамин-сибиряк
    весенний гроза
    роман
    
    1893
      
    
    
    I
      
       день выдаваться серенький и дождливый, какой бывать в начало август, когда еще не успевать устанавливаться настоящий крепкий осень. губернский город шервож совершенно потопать в грязь, особенно его окраина, где тянуться ряд такой низенький домишко. самый грязный место во все город быть так называть черный рынок. от черный рынок тянуться самый грязный улица, веселый, который заканчиваться городской предместье, теребиловка. недалеко от черный рынок на веселый стоять низенький деревянный домик в три окно, на ворота который быть прибивать жестянка с надпись: "дом канцелярский служитель петр афонасьич клепиков". в ненастный погода этот деревянный домик как-то чернеть, делаться низко и вообще терять всякий привлекательность. маленький окно потеть, а в низенький комнатка водворяться какой-то томительный полусвет. именно сегодня быть такой день, и именно сегодня в домик клепиков быть особенно уныло.
       в окно этот домик целый утро мелькать бледный личико восьмилетний девочка катя. белокурый головка тот и дело льнуть к стекло и заглядывать в тот конец веселый улица, откуда должный быть вернуться мать.
      --- мама уходить на экзамен...-- повторять девочка маленький трехлетний братишка, цепляться за ее ситцевый платье.-- мама скоро прийти, петушок. и сережа прийти вместе с мамон...
       петушок из этот объяснение понимать только один, именно, что мама уходить, следовательно, он иметь полный право капризничать. его пухлый рожица уже несколько раз настраиваться самый кислый образ и готовый быть оглашать скромный жилище благой мат. восьмилетний катя весь правда и неправда стараться предупреждать грозить катастрофа, потому что вернуться мама с экзамен, и она быть неприятно видеть петушок с опухать от слезать глаз. сознание свой ответственность придавать катя необыкновенно серьезный вид, и она говорить с петушок, подделываться к тон мать -- полушутливый и полусерьезный.
      --- мама скоро прийти...-- в сотый раз повторять девочка, перебегать от окно к ребенок.-- папа на служба, а мама на экзамен уходить.
      --- мма-а...-- вытягивать петушок один жалобный нота, как готовый закипать самовар.
       девочка щебетать с братишка, как птица. она рассказывать он сказка, три раз спеть тоненький голосок песенка про козлик, который жить у бабушка "вот как", показывать зайчик из палец и т. д. упрямый петушок хныкать, кукситься и кончать то, что, наконец, разреветься. катя в отчаяние приниматься таскать он на рука по комната, невольно сгибаться под этот непосильный тяжесть, целовать он и, наконец, обращаться к последний средство, который изобретать сам: посадить петушок на диван, она начинать снимать с он сапожок и чулок, а потом снова надевать они. этот невинный проделка успокаивать ребенок и даже смешить, когда она брать он за голенький ножка. так быть и теперь. маленький плакса улыбаться, а вместе с он смеяться и другой детский личико, полный недетский тревога и забота. она красить именно сознание свой ответственность и чувство тот смутный материнство, который у девочка скрывать в каждый кукла.
      --- ах, как долго!..-- вырываться, наконец, у катя, когда она надоедать подбегать к окно,-- она сам хотеться заплакать
       но в момент такой изнеможение хлопнуть калитка, чей-то нога быстро вбегать на крылечко, а затем распахиваться дверь, и в комната ворваться мальчик год десять. он вбегать прямо в калоша и в фуражка, повторять один слово:
      --- поступать... поступать... поступать!..
      --- сережка, да ты и то с ум сходить, снимать калоша-то! -- послышаться в передняя ворчливый женский голос.
       в другой раз сережа сильно доставаться бы за его вольнодумство, но теперь он не обращать никакой внимание на слово мать и продолжать бегать по комната в калоша. марфа даниловна слишком быть счастливый, чтобы учинять немедленный расправа с вольнодумец. она проходить прямо к передний угол, полагать перед икона три земной поклон и начинать молиться. ребенок инстинктивно притихать, чувствовать, что совершаться что-то необыкновенный. сережа стоять посреди комната в свой калоша и не знать, что он делать -- молиться или снимать калоша. катя торопливо креститься, строго глядеть на брат. петушок уцепляться за мать и недоумевать, следовать он зареветь или не следовать.
      --- слава бог!-- вслух проговаривать марфа даниловна, кончать молитва.
       оглянуться, она увидеть что катя спрятаться за диван и горько плакать.
      --- ты это о чем, дурочка?-- ласково спрашивать марфа даниловна.
      --- мама, я так... -- бормотать девочка, стараться улыбаться сквозь слеза.-- я так хорошо...
       катя не уметь объяснять, что она сейчас чувствовать, но это не мешать она понимать весь торжественность происходить. марфа даниловна молча обнимать дочь и молча поцеловать она в голова, что случаться с она очень редко,-- она держать ребенок строго и не любить нежность. сейчас мать и дочь понимать друг друг, как взрослый человек.
      --- у я быть синий мундир с серебряный пуговица,-- хвастаться сережа, размахивать рука.-- и кепка, и шинель... да.
       мальчик прищелкивать язык, а потом показывать его сестра самый обидный образ.
      --- сережка, ты, кажется, последний ум решаться?-- окрикивать марфа даниловна и прибавлять ласково:-- уставать я до смерть, катя... бежать в кухня, поставлять самоварчик.
       поступление сережа в гимназия для семья клепиков быть настоящий праздник. марфа даниловна даже позабывать переменять парадное шерстяной платье на ситцевый, как это случаться только в пасха или рождество. маленький катя именно так и казаться, что у они большой праздник, нет, много -- теперь все быть другой.
       чай проходить самый веселый образ и тоже по-праздничный. обыкновенно марфа даниловна выпивать свой два чашка урывками, между дело, а теперь сидеть и разговаривать. у она являться потребность выговариваться. душа быть слишком полный. в обыкновенный время она редко разговаривать с катя, а теперь говорить с она, как с большой. дорогой в гимназия она начерпывать грязь в калоша -- это хороший знак. сережа струшивать, а в приемная чуть не подраться с чиновничий сын печаткин -- тоже мать приводить на экзамен. ничего, славный такой женщина, разговорчивый. сейчас с швейцар познакомиться и шепнуть потихоньку, что гимназист звать; старик-директор генерал "не-я",-- весь-то она знать, этот печаткин. обо весь успевать переговаривать, пока дожидаться очередь, да еще приносить тут жена управляющий контрольный палата m-me гавлич. весь в шелк, так и шуршать... сунуть швейцар целый рубль, ну, она не в очередь и пускать. богатый-то всегда впереди... а печаткин, надо полагать, такой же голь перекатный, как и мы, грешный. потом попович приводить, по фамилия куб -- попик такой бедненький, боязливый, все кланяться. а попович бойкий и все кулак показывать сережа.
      --- это все быть сережин товарищ,-- любовно замечать марфа даниловна, с некоторый гордость поглядывать на свой любимец.-- в гимназия только поступать, а там все равный -- и богатый и бедный. нужно только учиться... ну, печаткин-то -- ее анна николаевна звать -- первый проскальзывать к директор, а я приходиться еще подождать. уж так это тяжело ждать, катя!.. потом выходить анна николаевна, веселый такой, а у сам на глаз слеза -- и смеяться и плакать от радость, что определять свой-то оболтус. ну, потом уж мы с сережа пойти... не помнить, как и в кабинет входить. директор седой такой, лицо сердитый и голос сердитый, а глаз добрый. увидать сережа и говорить: "ну, бутуз, что ты я приносить?" а сережа...
      --- мама, я не струсить...-- хвастаться сережа, припадать весь лицо к блюдечко с горячий чай.-- даже нисколько не струшивать!
      --- не врать...-- останавливать марфа даниловна.-- еще как струшивать-то, катя. ну, да ничего, все сходить благополучно... директор похвалить за молитва.
       маленький катя слушать этот разговор с раскрывать рот, бояться проронить хоть один слово. лицо у мама сегодня такой добрый... марфа даниловна быть за тридцать. это быть высокий женщина тот крепкий, худощавый склад, который не знать износ. длинный и неправильный лицо сохранять еще след недавний свежесть, но быть сдержанно и строго, как у весь человек, видать и нужда, и забота, и неустанный труд. темный бровь и гладко зачесывать темный волос придавать она немного монашеский вид, особенно когда она покрывать голова темный шаль. от волнение и выпивать чай лицо марфа даниловна разгораться, и она казаться маленький катя такой красивый.
      --- и мы, мама, тоже быть богатый?-- неожиданно спрашивать девочка.
      --- то-есть, как это: богатый?
      --- а как же? ты сам сказать, что только поступать в гимназия, а там все равный...
      --- какой ты глупость болтать, катя!..
      --- мама, а я сегодня походить в этот курточка? -- вмешиваться сережа, занятый свой мысль.
      --- как хотеть... теперь уж все равный: надо быть заводить форма, а твой курточка пойти петушок.
       не допивать чай, сережа без шапка бросаться прямо на улица, чтобы сообщать новость свой уличный приятель. это быть сосед, ребенок сапожник -- пашка и колька. весна они вместе играть в бабки, лето бегать купаться, осень спускать змейка, а зима кататься на конек. сережа, торопливо глотать слово, рассказывать приятель о свой поступление в гимназия и, конечно, не преминуть похвастаться то, что у он быть "кепка" и синий мундир с серебряный пуговица. чумазый и взъерошивать сапожничий ребенок относиться к этот новость довольно скептически, потом переглядываться и хихикнуть самый обидный образ.
      --- с светлый пуговица, говорить? -- ехидно переспрашивать колька, засовывать озябнуть рука под рубаха и поскакивать с нога на нога.-- и кепка?
      --- настоящий курячий исправник быть...-- прибавлять задорный пашка, первый забияка и драчун.
      --- ну, ты не больно...-- обижаться сережа.
      --- что не больно-то?.. ты тоже не задавать...-- начинать задоривать пашка, вставать в первый позиция.-- колачивать мы со светлый-то пуговица, только стружка лететь... на лед всегда драчишка бывать, так я каждый раз весь харя с пуговица-то раскровянить.
       сережа быть сегодня слишком счастливый, и этот капля холодный сода выводить он из себя. "курячий исправник", "не задавать", "весь харя с пуговица раскровянить" -- это хоть кто выводить из себя. слово за слово, происходить легкий размолвка, а потом начинаться и настоящий драка. в азарт сережа не соображать, что он один, и потерпеть быстрый и жестокий поражение. он не успевать мигнуть, как уже лежать на земля, а сапожничий ребенок сидеть на немой верхом и обрабатывать он кулак с большой ловкость. затем друг улизнуть, а сережа вернуться домой в разрывать курточка и с подбивать глаз.
      --- теперь уж ты нужно бросать этот глупость,-- повторять марфа даниловна.-- ну, какой ты товарищ пашка и колька? теперь ты гимназист... у ты быть другой товарищ...
       будущий гимназист иметь самый жалкий, растерзанный вид и горько плакать, вытирать глаз кулак. катя часто приходиться терпеть от он разный неприятность, но в данный случай она относиться к постигать несчастие очень сочувственно.
      --- не плакать, сережа...
       сережа зло посмотреть на она и показывать кулак.
      
    II
      
       глупый драка сережа с уличный мальчишка взволновать марфа даниловна, да и вообще сегодня у она все как-то валиться из рука. кухарка клепиков не держать, и марфа даниловна все делать по дом сам. сегодня она и печка затапливать поздно, чем следовать, и вчерашний щи пересолить, и старый заслуживать горшок разбивать. кухня помешаться внизу и выходить два маленький оконце на двор. в она быть и низко и темно, но марфа даниловна как-то рано это не замечать, а теперь несколько раз стукнуть конец ухват в шкапик с посуда, уронить лукошко с мука и, наконец, рассердиться.
      --- никак ослепнуть от радость...-- ворчать она.
       этот маленький неудача, какой разрешаться иногда слишком большой счастие, быть забывать с приход глава дом, петр афонасьевич. он приходить ровно в три час. это быть средний рост некрасивый, плечистый господин, с некрасивый лицо и добрый серый глаз. форменный вицмундир, сооружать хозяйственный способ дома, всегда сидеть на он мешок, точно с чужой плечо. на локоть и по шов вицмундир всегда лосниться, точно он кто облизывать... несмотря на свой сорок год, петр афонасьевич ходить немного сгорбиться и вечно потирать свой большой холодный рука, точно он постоянно быть холодно. из ребенок он много другой любить катя, и девочка первый всегда он встречать.
      --- поступать... папочка, поступать!.. -- кричать катя, встречать отец по обыкновение в передняя.-- а сережа сапожничий ребенок отколачивать, папа... садиться на он верхом и колотить. я пожалеть сережа, а он я кулак показывать...
      --- так, так...-- ласково повторять петр афонасьевич, бережно устанавливать новый резиновый калоша в уголок.-- так... отменно. кто же кто колотить: директор сережа или сережа директор?
      --- ах, какой ты, папа: это сапожников ребенок...
      --- директор?
      --- да нет, говорить ты...
       катя сердиться и тащить отец за один рука, а петушок повисать на другой. петр афонасьевич улыбаться такой хороший добрый улыбка. поправлять на вешалка свой форменный осенний пальто, он спрашивать:
      --- а где у мы мать?
       он знать, что жена в кухня, но всегда задавать этот вопрос. сережа спрятаться в свой комната и выходить только к обед.
       за обед марфа даниловна рассказывать еще раз все, что видеть, слышать и переживать сегодня, припоминать разный подробность, и по несколько раз повторять один и тот же. катя помогать она, напоминать порядок, в который следовать событие. много место быть отводить новый знакомство с печаткина.
      --- она славный такой, этот анна николаевна,-- повторять марфа даниловна.-- сам подходить ко я. я-то в простой наколка быть, как мещаночка, а она и в мантилья и в шляпа. полагать, шляпка не важный, а все-таки настоящий дама...
      --- печаткин в земство служить? да, встречать... такой бойкий. так, так... а ты вздувать, сережка? -- обращаться он к сын.
      --- они я, папа, курячий исправник звать...-- слезливый отвечать сережа.-- я пашка сам вздувать... они быть двое, а я один.
      --- ну, если двое, так бог ты прощать. так, так... значит, курячий исправник? ах, разбойник...
       серьезный марфа даниловна тоже не мочь удерживаться от смех, хотя и закусывать губа, чтобы не расхохотаться. катя и петушок заливаться до слеза, потому что смеяться большой, и переставать только тогда, когда мать останавливать они строгий взгляд.
      --- ну, что же делать: за битый два небитый давать,-- шутить петр афонасьевич, гладить сережа по голова.-- вот теперь мы гебя в гимназия определять, а давать бог, и катя отдавать учиться. хотеть, катя, в гимназия?
      --- только, папа, в женский.
      --- ага... A я хотеть ты в мужской отдавать. не хотеть?
       после обед петр афонасьевич прилегать по обычай соснуть, а просыпаться, не пойти на служба.
      --- не пойти, и все тут,-- спорить он с неизвестный противник.-- бывать и свинья праздник... сказать, что зуб болеть. за тридцать-то пять целковый жалование можно и побаловаться один-то раз.
      --- как знать,-- соглашаться марфа даниловна.
       петр афонасьевич облекаться в пестрый татарский халат и, попыхивать папироса, расхаживать по свой комната. он сегодня с особенный удовольствие оглядывать и маленький гостиная с кисейный занавеска, и кабинет, и комната, где жить сережа. все быть не богато, но прилично. каждый вещь приобретаться здесь год. сначала задумывать что-нибудь купить, потом прицениваться, потом сколачивать по копейка необходимый сумма, и потом уже в дом появляться новинка. так быть приобретать пестрый диван для гостиная, шкап для чайный посуда, письменный стол и т. д. тут подумать, когда приходиться с семья жить на 35 рубль жалование. в кабинет на стена у печка висеть одноствольный тульский ружье, а рядом старенький гитара. из кабинет маленький дверка вести в полутемный каморка, где храниться всевозможный рыболовный снасть. весь лето по ночь петр афонасьевич проводить на рыбный ловля, что доставлять он некоторый заработок, а зима заготовлять крюк, леса, самолов, поплавок и сеть. он все делать сам и любить свое "апостольский ремесло".
       к вечерний чай прибредать дядя марфа даниловна, старик яков семеныч. это быть николаевский служака, иметь пряжка за беспорочный тридцатипятилетний служба. он лето вместе с петр афонасьевич уезжать на рыбный ловля, а по зима приходить поболтать все о тот же. приседать к печка, закладывать нога на нога, закуривать свой коротенький трубочка-носогрейка и без конец вести тихий степенный речь о разный разность. старик любить политика по старый память, а петр афонасьевич приносить с почта газета. сейчас марфа даниловна быть, пожалуй, и не рад старик, потому что он быть против поступление сережа в гимназия. у марфа даниловна даже выходить несколько схватка из-за образование ребенок, хотя яков семеныч и не отрицать необходимость образование вообще. но как-то выходить так, что, пожалуй, можно и без образование,-- не все же ученый на свет жить.
      --- хорошо он так-то говорить, когда один нога в гроб стоять...-- ворчать марфа даниловна.-- а молодой ведь жить-то приходиться... не прежний пора, когда и без образование молить быть перебиваться.
       старик приходить, снимать свой заношенный шинель в передняя, прокашливаться и занимать свой место за чайный стол.
      --- а мы, дядя, в гимназия с сережка поступать,-- весело объяснять петр афонасьевич, подмигивать.
      --- что же, дело хороший...-- уклончиво отвечать старик.
      --- уж, конечно, хороший...-- задорно вмешиваться марфа даниловна.-- нынче без образование человек весь цена раскалывать грош. мы-то свое проживать, а у ребенок впереди все... трудненько, конечно, мы быть первый время, ну, бог давать, справляться...
      --- да, надо в гимназия восемь год вытягивать...-- говорить старик, посасывать свой трубочка.-- да и с один гимназия далеко не уезжать... далеко, пожалуй, потянуть. приходиться еще накинуть годик пять...
      --- мы далеко-то не загадывать, дядя, а только вот гимназия...-- замечать петр афонасьевич, чтобы поддерживать жена.-- за бить два небитый давать, дядя...
      --- да ведь я ничто не говорить,-- оправдываться старик.-- что же, выучиваться сережка и жалование быть большой получать... давать бог!.. а то, мочь, военный захотеть быть -- везде скатерть дорога.
      --- нет, он в военный не пойти,-- сказать марфа даниловна.-- плохой это дело быть военный...
      --- все от человек, матушка: хороший везде хороший. конечно, в военный служба такой жалование не давать, зато почет много. каждый солдат честь отдавать...
      --- бог с она, с ваш военный честь. мы человек простой...
       старик улыбаться, набивать новый трубочка и замалчивать.
      --- пусть быть сережка доктор,-- заговаривать петр афонасьевич.-- доктор, как поп, с живой и с мертвый брать... самый занятие подходящий. вон шурин, павел данилович, как поживать...
       при этот напоминание о брат марфа даниловна опять поморщиться. она не любить брат, который забывать свой. выбиваться в человек и никто знать не хотеть. конечно, он жить богато, а все-таки свой родня забывать нехорошо. и сунуть петр афонасьевич вспоминать он.
      --- да, павел данилович...-- повторять старик, попыхивать трубочка.-- что же, отлично жить... свой лошадь, дом -- полный чаша, жениться на богатый... а только я так думать, что и бедный тоже нужно жить... не все быть богатый да ученый... т.-е. оно не мешать... гм... а только надо привычка иметь ко все. как же... павел-то данилович много три тысяча в год получать, а сам кругом в долг. за богатый тянуться...
      --- не наш дело чужой дело разбирать,-- уклончиво замечать марфа даниловна.-- у павел данилович свой, у мы свое... а я сережа по судейский часть пускать. доктор страшно в другой раз, когда резать живой человек приходиться, а судейский знать свой бумага... я знать один член суд: очень хорошо жить.
      --- хорошо и судейский,-- на все соглашаться старик.-- а нет хорошо наш с ты ремесло, петр афонасьевич: забираться лето в курья и знать ничто не хотеть... воздух один что стоять, а матушка лача разливаться зеркало зеркало. утро вставать: вода дымиться, по заводь уточка крякать, рыбка плескаться... бог давать день -- давать и хлеб. нет этот хорошо, когда человек кормиться от свой труд праведный. прямо сказать: в пот лицо снести хлеб твой.
      --- вот ужо крюк быть налаживать, дядя,-- заговаривать петр афонасьевич, возбуждать этот воспоминание о свой ремесло.-- у мы с ты свой ремесло. только бы зима избывать.
      --- живой быть -- избывать.
       разговор принимать другой направление, точно все сразу сделаться легкий. петр афонасьевич доставать графинчик с водка, появляться домашний соление огурец и рыжик. яков семеныч подтягиваться, крякнуть и поздравлять с новоиспеченный гимназист.
      --- в старина так говорить: вспаивать, вскармливать, на конь посадить...-- говорить он, выпивать первый рюмка.-- а куда сережа поехать на свой конь -- дело уж он. я-то по-стариковски, жалеючи вы, говорить... трудненько быть... да. ну, да ничего, бог труд любить.
       ужинать старик не оставаться, несмотря на весь уговоры, и марфа даниловна быть рад, что он уходить. она любить дядя и во весь трудный случай жизнь советоваться с он, но сейчас он быть лишний. петр афонасьевич чувствовать это и надуваться на жена. нужно замечать, что он немного побаиваться она и находиться в известный подчинение, но сейчас чувствовать себя обижать за старик. ну, что ж из то, что старик и поворчать,-- они же жалеючи... старый военный косточка.
      --- и какой муж одинаковый везде...-- говорить марфа даниловна, когда после ужин они оставаться в спальня один.-- доходить дело до гимназия, мать и поводить ребята, а отец-то и нет.
      --- а служба?
      --- один-то день не большой... просто струшивать.
      --- я? нисколько!.. я это даже сущий пустяк, ежели бы не служба...
      --- все у ваш брат служба на язык... чуть что, сейчас и за женин спина. вон и печаткин такой же...
      --- да, ведь ты это не знать? и гавлич, по-твоему, струшивать?
      --- ну, там другой дело, а про ты-то я знать...
       петр афонасьевич действительно бояться всякий начальство и марфа даниловна с умысел кольнуть он в больной место. супруга немного повздорить, а потом помириться. в сущность, у оба быть так хорошо и полно на душа. происходить что-то такой неиспытанный, новый. в маленький спальня свеча гореть далеко за полночь, освещать широкий двухспальная кровать, горка сундук у внутренний стена и разный платье, развешивать по угол.
      --- а в самый дело, вдруг сережка наш кончать гимназия?-- повторять петр афонасьевич несколько раз с особенный удовольствие.-- ведь птица быть, канальство... пожалуй, еще накланяться он. хе-хе... знать, марфуша, я все казаться, что сегодня точно у мы воскресение. ей-богу...
       марфа даниловна не мочь разделять этот радостный настроение, потому что всецело быть поглощать разный хозяйственный соображение. вот теперь этот форма да книга засаживаться в голова, как два гвоздь, а впереди еще сколько набегать новый забота да хлопоты! хорошо воскресение... да и как еще быть сережа учиться в гимназия? готовить он дом с грех пополам, а ведь там нужный и катехизис, и латинский язык, и геометрия. марфа даниловна почему-то особенно бояться именно геометрия, представляться она вершина человеческий мудрость, и заснуть с мысль о она.
      
    III
      
       шервож, губернский город один из северо-восточный губерния, красиво располагаться на крутой берег большой судоходный река лача, который разливаться здесь громадный плес. с река вид на город быть замечательно хороший: красоваться городской церковь, здание разный присутственный место, городской сад и даже большой деревянный ротонда в греческий-казарменный стиль. этот ротонда стоять на буй, с который открываться великолепный вид на весь река. под гора весь линия берег быть занимать пароходный пристань, магазин, мастерская и просто рыбачий лачуга. по тот сторона река, на низкий берег разметать свой деревянный домик рыбачий слободка,-- лача славиться рыба.
       как большинство русский город, при более близкий знакомство шервож утрачивать всякий красота. улица тонуть в грязь, тротуар быть только в центр, а обывательский постройка заставлять желать многое. во все город быть единственный порядочный улица губернаторский. она перерезывать город на два неравный половина и идти от московский застава к река, упираться в городской сад. на губернаторский сгруппироваться все, что быть хороший в город: губернаторский дом, гостиный двор, духовный консистория, два гимназия, театр и целый ряд магазин. купеческий хоромина жаться, главный образ, около черный рынок. параллельно с река тянуться семь широкий улица. по течение река город начинаться предместье глушка, а кончаться другой предместье теребиловка, гнездо нищий и жулик. кроме то, к город примыкать еще солдатский слободка, залегать в трясина сейчас за московский застава. один слово, город, как следовать быть город, т.-е. искусственно создавать административный центр, влачить какой-то подозрительный существование. единственный живой место являться река, да и то только во время навигация, а затем город окончательно засыпать. другой отрасль добывающий и обрабатывающий промышленность не полагаться. тон весь жизнь задаваться чиновничество, ютиться по всевозможный палата, канцелярия и комитет. купечество и мещанство кое-как кормиться около этот чиновничий клоповник. некоторый оживление на время быть вносить земство и новый суд, но и здесь горячий период быстро миновать.
       веселый улица связывать глушка с теребиловка. лето она наполовину зарастать зеленый полянка. тротуар здесь не полагаться, а проехать она из конец в конец можно быть только в сухой погода. клепиков все-таки любить ее, потому что они домишко стоять сравнительно недалеко от губернаторский, значит, почти в центр. по крайний мера, в последний быть уверенный петр афонасьевич, гордиться свой лачужка гораздо много, чем купец свой трехэтажный хоромина.
      --- по грошик, по копеечка деньги-то копить на дом,-- любить рассказывать петр афонасьевич.-- пятнадцать год копить, а потом жениться и свой домишко обзаводиться... нельзя, живой человек свой гнездо первый дело.
       собственно, на свой почтовый жалование петр афонасьевич никогда не скопить бы необходимый сумма, но он выручать лача. в лето он зарабатывать рыбный ловля средний число около сто рубль и упорно откладывать этот деньги на покупка дом. оставаться еще небольшой долг, и петр афонасьевич не успевать он выплачивать только потому, что сережа поспевать в гимназия, и теперь деньги быть нужный на другой. мало ли новый расход прибавляться...
       между себя клепиков жить душа в душа, как жить только маленький человек в маленький домик. материальный недостаток и хозяйственный забота делать из этот супружеский чета один органический целое, и они нести бремя жизнь с легкий сердце. усиленный труд вносить, вместе с известный достаток, то хороший, бодрый настроение, какой не купить ни за какой деньги. жить они, правда, очень скромно, на мещанский рука, да и то едва успевать сводить конец с конец марфа даниловна частенько прихватывать какой-нибудь работа в человек и успевать вышивать в месяц рубль три-четыре, что составлять в хозяйственный бюджет большой "расстав", единственный расход, который позволять себя клепиков, выходить из будничный рамка -- быть именины петр афонасьевич и марфа даниловна. они готовый быть вытягивать из себя последний жила, только бы не ударять лицо в грязь и не показываться плохой другой. этот день справляться самый торжественный образ, и в маленький домик набиваться гость человек двадцать. это, впрочем, и ограничиваться всякий знакомство. марфа даниловна не любить шататься по гость. конечно, бывать случай, когда завертывать какой-нибудь непрошенный гость из свой чиновничий братия, но все дело ограничиваться чай и только в крайний случай рюмка водка. сам петр афонасьевич выпивать один рюмка перед обед, а в праздник позволять два.
       петр афонасьевич, несмотря на свой очень маленький общественный положение, быть очень хороший и, главное, добрый человек. происходить он из чиновничий семья, который рано весь вымирать, и поэтому проводить ранний юность в сиротство. образование ограничиваться уездный училище, а далеко начинаться служба с три рубль жалование. двадцать пять год петр афонасьевич жениться. невеста он себя выбирать тоже сирота. марфа даниловна происходить из поповский звание и вырастать сирота в дом дядя, соборный протопоп в шервож. можно быть, конечно, жениться и на купеческий дочь, взять приданое, но петр афонасьевич верить в судьба -- увидеть марфа даниловна в церковь, и очень приходиться он по душа скромный и серьезный девушка. значит, так уж на род написать, чтобы вместе век вековать. и никогда он не раскаиваться -- хорошо жена не мочь и быть.
       так жить семья клепиков в свой домик, тихо и счастливо, в сторона от всякий посторонний взгляд. год за год проходить незаметно. из этот замкнутый состояние ее выводить только поступление сережа в гимназия.
       первый вопрос являться сооружение гимназический амуниция. марфа даниловна долго прикидывать и так и этак, высчитывать, соображать и кончать то, что отправляться в один прекрасный утро на толкучка, где и встречаться с печаткина.
      --- вы, вероятно, насчет амуниция?-- заговаривать печаткина откровенно.-- и я тоже... муж у я получать пятьдесят рубль жалование, не много на они расскочиваться. да и жаль шить новый этакий пузырь, как наш детишки...
       по рынок печаткина ходить в старый порыжелый бурнус и в шляпа; на один рука у она болтаться кожаный ридикюль. она, как оказываться, несмотря на простоватый вид, знать рынок хорошо марфа даниловна и помогать она купить недорого старый гимназический "плащ" и подержаный мундир. вот относительно шитье она смыслить уже совсем мало и предполагать приобретать старье отдавать перешивать какой-нибудь портной.
      --- ах, нет, испортить, непременно испортить...-- горячо вступаться марфа даниловна, в который сказываться опытный швея.-- да и еще сдирать втридорога... знать я этот дешевый портной. один половинка испортить, а другой украсть. уж поверять я... муж я всегда шить все сам.
      --- и даже вицмундир?
      --- и вицмундир...
       анна николаевна приходить в такой искренний восторг от искусство марфа даниловна, что последний ничто не оставаться, как только предлагать свой услуга на предмет сооружение амуниция маленький печаткин. анна николаевна, конечно, быть совестно, и она наговаривать целый куча комплимент свой новый приятельница. не откладывать дело в долгий ящик, они с рынок прямо и проходить к печаткин, благо быть по дорога.
      --- уж я так благодарный быть вы, так благодарный...-- повторять анна николаевна весь дорога.-- а то хоть плакать.
       печаткин жить в отопковый переулок, в нижний этаж полукаменный дом. квартира быть неважный, и зима, наверно, в она быть и сыро и холодно. проходить темный сени и очутиться в передняя, марфа даниловна чутье отличный хозяйка почувствовать, что, хотя анна николаевна и носить шляпка и вообще очень добрый женщина, но хозяйка плохой. это быть в воздух. действительность оправдывать такой предположение самый яркий образ. печаткин жить даже неряшливый, и в квартира у они быть все разбрасывать, точно после пожар. на пол не быть половик, потолок давно следовать выбеливать, обои в угол отставать, занавеска на окно приколачивать кривой, обивка на мебель обдираться, по стол и на подоконник валяться вещь, который настоящий место быть где-нибудь в комод или сундук. вообще, на пятьдесят рубль можно быть устраиваться много хороший.
      --- я ведь без кухарка управляться, так уж вы извинять...-- оправдываться анна николаевна, усаживать дорогой гостья на диван.-- знать, с этот кухарка никакой способ нет, да еще они же грубить вы постоянно. я ведь, голубушка, из столбовой дворянин, а вот как приводить бог жить! только я-то не роптать, а к слово приходиться.
       марфа даниловна не любить прохлаждаться и сейчас же приниматься за дело. покупка быть развернутый на стол и перевертываться на тысяча лад, пока марфа даниловна не решать, что из большой плащ выходить маленький, да еще можно выкраивать штаны. это опять приводить анна николаевна в восторг, и она с какой-то благоговение следить за рука гостья, размечать мелкий, как и что нужно быть выкраивать. около стол, на который происходить этот дипломатический соображение, весь время вертеться два девочка, оба такой пухленький и здоровый. старший быть год восемь, как раз ровесница катя, а младший быть ровесница петушок.
      --- какой прелестный у вы ребеночек,-- похвалить марфа даниловна, любить всякий детвора.-- и здоровенький такой.. младший-то совсем красавица быть.
      --- я хорошо быть в ее год,-- не без гордость отвечать хозяйка.-- а у вы тоже быть девочка?..
      --- быть... только мой катя такой худышка.
      --- значит, взаперти держать, а мой люба целый день на улица.
      --- девочка это не совсем удобный, анна николаевна. мало ли какой глупость мочь наслушаться...
      --- да, но от это все равный не уберегаться...
       старший девочка люба весь время вертеться около стол к очень понравиться марфа даниловна. такой полненький да румяный девочка, точно яблоко. а большой темный глаз смотреть строго-строго... девочка с любопытство рассматривать гостья и улыбаться с конфузливый наивность, когда встречаться с она глаз. из-за перегородка выглядывать весь время золотистый головка младший девочка соня. у она быть такой прелестный голубой глаз, а кожа, как молоко.
      --- ну, идти сюда, пухлявочка...-- манить она марфа даниловна.
      --- это баловень мой григорий иваныч... непременно он испортить она.
      --- значит, ваш муж очень добрый.
      --- да... он вообще любить ребенок. ах, знать, что я приходить в голова, марфа даниловна: вот у вы два сын и дочь, а у я два дочь и сын -- кто знать, может, и породниться. ей-богу, что на свет не бывать...
       оба женщина только вздыхать и переглядываться. марфа даниловна посмотреть как-то особенно любовно на запачкать платье любочка -- отчего же и не породниться, если выходить судьба? маленький замарашка она очень нравиться.
       когда марфа даниловна кончать свой дело и собираться уходить, вернуться со служба печаткин. это быть высокий лысый господин с большой рыжий ус. какой-то необыкновенный гороховый штаны придавать он вид "иностранец", как про себя называть марфа даниловна новый знакомый. он пожимать рука гостья и проговаривать:
      --- очень рад познакомиться... а где гришка?
      --- а кто оно знать, где он шататься день-денский...-- в задорный тон отвечать анна николаевна и сейчас же смущаться, когда муж взглядывать на она и нахмуривать свой нависать рыжий бровь.
       "частенько, надо полагать, промеж себя вздорить",-- резюмировать про себя этот немой сцена марфа даниловна и прибавлять, тоже про себя: -- "ну, этот иностранец, пожалуй, и голова отворачивать".
      --- вы куда же это торопиться? -вежливо удерживать печаткин, когда гостья подниматься.
      --- я пора, григорий иваныч. и то замешкаться...
      --- мочь быть, аня надоедать вы свой болтовня? уж извинять, мы слабенек насчет язычок...
      --- ты вечно. григорий иваныч, сказать что-нибудь такой,-- обижаться анна николаевна.-- вы, марфа даниловна, не обращать внимание на он. он всегда такой...
      --- уж какой быть,-- добродушно замечать печаткин, поймать прятаться от он соня.-- сонька, соскучиться о папка?..
       печаткин показываться марфа даниловна очень умный человек и настоящий хозяин в дом. идти домой, она думать, что, пожалуй, он и правый, что держать свой столбовой дворянка в ежовый рукавица. вспомнить, как григорий иваныч называть жена "аня", марфа даниловна даже рассмеяться: у они с муж при чужой такой нежность не допускаться, да и ребенок подрастать, а тут -- "аня"... первый впечатление от семья печаткин получаться самый неопределенный: они и нравиться марфа даниловна и не нравиться в тот же время.
      
    IV
      
       несмотря на резкий разница в жизнь, нрав и характер два семья, между они быстро устанавливаться очень тесный дружба. связующий звено являться, конечно, ребенок. до начало настоящий занятие в гимназия происходить самый усиленный работа по обмундировка новобранец. печаткин раздобывать где-то ручной швейный машинка, и это значительно ускорять работа. попеременно работать то у печаткин, то у клепиков.
      --- вот выучивать наш-то болван, тогда и свой машина заводить,-- мечтать вслух анна николаевна, бойко делать строчка.-- без машина, как без рука...
       этот спешка доставлять известный удовольствие оба женщина, вносить в их жизнь что-то новый, что стоять высоко обычный ее монотонный ход. они говорить о ребенок, поверять друг друг свой забота, страх и надежда и не чувствовать, как за этот разговор спориться работа. анна николаевна, правда, быть немножко бестолковый и лезть из кожа, чтобы поспевать за марфа даниловна, у который всякий дело гореть в рука. крепкий и выдержанный марфа даниловна как-то вдруг полюбить новый знакомый, добрый тот неистощимый доброта, который привлекать к себя расчетливый, тугой на язык человек.
       муж тоже сходиться между себя. григорий иваныч приходить как-то вечер за жена, и знакомство завязываться. он держать себя, как хороший старый знакомый. женщина доканчивать какой-то работа, и григорий иваныч проходить в мастерская петр афонасьевич, где хозяин мастерить свой крюк, а старик яков семеныч искать леса.
      --- вот это хорошо,-- полюбоваться печаткин.-- только труд делать человек истинно благородный... ей-богу, отлично!
       скромный петр афонасьевич даже сконфузиться от этот похвала. он, напротив, всегда тщательно скрывать свой рыбачий ремесло, считать он унизительный для чиновник. яков семеныч относиться почему-го недоверчиво к новый знакомый и упорно молчать. но григорий иваныч подсаживаться к он и заговаривать:
      --- вы, вероятно, в военный служба быть?
      --- случаться... блаженный память николай I прослужить тридцать пять год.
      --- уважать такой старец, убелять благообразный седина,-- добродушно басить григорий иваныч, хлопать старик по плечо.-- по-моему, кто доживать до такой бодрый старость, тот не мочь быть дурной человек... извинять, я говорить все прямо. позволять покурить из ваш трубочка, яков семеныч...
       из вежливость клепиков хотеть заканчивать свой работа, но печаткин настаивать, что для он именно это-то и не нужно делать. напротив, он очень заинтересовываться. собственно, и работа быть несложный. браться проволока, оттачиваться с один конец острый жало, потом обрубаться на особый наковаленок, затем тупой конец на тот же наковаленок загибаться в петля, и получаться крюк. привычный работа идти быстро, и печаткин полюбоваться на нехитрый мастерство. затем он подробно осматривать весь рыболовный снасть: "подол" для стерлядь, витиль, мережка, сеть, кибасья, поплавок из осокорь и т. д. весь это быть развешивать по стена в самый строгий порядок.
      --- а вот в америка, там уже давно искусственный путь разводить рыба,-- рассказывать печаткин, посасывать трубочка.-- по-ученому это называться писцекультура... очень выгодный штука. рыба получаться в десять раз большой. рыбопромышленник арендовать озеро и река, устраивать садок, питомник и вообще заводить правильный хозяйство. у мы, извинять, рыба только истреблять, а ведь она требовать такой же правильный хозяйство, как пчела, шелковичный червь, баран, корова или лошадь. лихой беда, что мы ничто не знать и не уметь взяться...
       он подробно рассказывать, как вестись дело в америка, и старый рыбак мочь только ахать. вообще, печаткин сразу подавлять они свой ученость. говорить он степенно, не торопиться, точно сам везде быть и все видеть собственный глаз. но, разговаривать о рыба, печаткин незаметно переходить к свой шервожский дело и пойти чертить: тот -- дурак, этот -- шарлатан, третий -- межеумок. все по палец перебирать, и все доставаться на орех. скромный петр афонасьевич весь съеживаться, слушать этот смелый речь, хотя оно, конечно, ежели рассудить правильно... да нет, не наш ум дело.
      --- гордый я -- вот главный причина,-- продолжать печаткин, закручивать свой рыжий ус.-- конечно, я маленький человек, но свой честь отлично понимать и никто не позволять наступать себя на нога... уж извинять!..
      --- не мало с твой честь-то горе наприниматься,-- отвечать из другой комната анна николаевна, любить вмешиваться в чужой разговор.-- честь -- это хорошо тот, у кто ребенок нет да деньги много, а бедный человек честь-то и не по чин в другой раз...
      --- женщина, умолкать!..-- ворчать григорий иваныч, улыбаться добродушный улыбка.-- и у зверь быть свой честь... оскорблять медведь подниматься на задний лапа и грудь идти на враг. а маленький человек вот как нужно беречь свой честь...
       никто не обращать внимание, как в мастерская пробираться маленький катя и с жадный внимание прислушиваться к разговор. здесь еще в первый раз раздаваться незнакомый слово, и ее детский сердце по уверенный спокойный тон гость верить, что именно он правый. девочка инстинктивно все подходить близко и близко к григорий иваныч, пока не очутиться у он на колено. он разглаживать ее волос свой большой сильный рука, принимать, вероятно, за люба, а потом с удивление проговаривать:
      --- откуда взяться этот птица?..
      --- я -- катя...
      --- катя? а знать, кто быть екатерина великомученица, имя который ты носить?
       печаткин очень хорошо рассказывать житие святой, а катя весь время смотреть с изумление он прямо в рот, как это делать маленький ребенок. григорий иваныч так хорошо рассказывать, что у она навертываться даже слеза на глаз.
      --- большой быть -- все узнавать,-- заканчивать печаткин, гладить детский головка.-- у я вот два такой маленький женщина быть...
      --- ну и башка! -- проговаривать петр афонасьевич, когда печаткин уходить домой.-- весь-то он знать... и как говорить: точно по печатный. вот это человек... в самый дело -- башка. маленький человек, а все-таки не тронуть я...
      --- ты-то молчать бы хорошо,-- ворчать марфа даниловна.-- в гимназия побояться идти, а туда же...
      --- нет, и мы тоже понимать... да, григорий-то иваныч правда как нож резать. спрашивать хоть у яков семеныч...
      --- правда-то правда, да только и правда хороший ко время, а ум без разум беда... спрашивать-ка анна николаевна, что они не наприниматься с свой благоверный: и в москва жить, и в казань, и в саратов. один переезд что стоять с семья-то, а все гордость гнать... здесь они шестой год, а григорий иваныч уже шестой место занимать.
      --- большой корабль большой и плавание... а я, знать, согласный с он.
      --- ты?!.
      --- да, я... а ты как бы думать?.. он говорить, а я все понимать. и знать что?.. я ведь тоже не дурак... хе-хе! все мочь понимать... такой маленький чиновник почтовый -- и вдруг все понимать. ты-то вот только ничто не замечать...
       это быть до тот смешно, что марфа даниловна только рассмеяться. вот подниматься-то... куда конь с копыто, туда и рак с клешня.
       приходить григорий иваныч за свой аня и в следующий раз.
       теперь петр афонасьевич и яков семеныч держать себя уже гораздо смело и даже подымать свой вечный спор, кто хорошо быть сережа: доктор или адвокат. печаткин слушать, улыбаться и покуривать папироса.
      --- доктор хорошо все быть,-- сказать петр афонасьевич, загибать деревянный молоток совсем готовый крючок.-- доктор как поехать по больной, так, глядеть, десяток и шевелиться в карман... вон наш павел данилович по четвертной билет привозить с практика. масленица, а не житие.
      --- а ежели больной помирать?-- спорить яков семеныч.-- да я хоть озолотить, а я в доктор не пойти. ты он лечить, стараться, а он на зло ты и помирать... а тут еще семья оставаться -- слеза, горе. и деньги не обрадоваться... адвокат невпример хорошо...
      --- и адвокат не дурно,-- соглашаться петр афонасьевич.-- только у адвокат что-то деньги плохо держаться. очень уж форсить адвокат-то...
      --- оттого и плохо держаться, что легко доставаться,-- вставлять свой словечко печаткин.-- а в сущность и доктор и адвокат -- дармоед...
      --- а кто же, по-вашему, не дармоед?
      --- да вот хоть вы взять... вы себя в пот лицо хлеб зарабатывать. маленький кусок, да честный. ну, потом учитель тоже горб брать, инженер, если он с голова. по-моему, тяжело кормиться за счет несчастие ближний, как болезнь или судебный дело. тут должный быть даровой помощь, а у мы как раз наоборот: ты больной, не мочь работать, а тут платить за визит доктор, за лекарство. несправедливо вообще...
      --- так, так...-- задумчиво повторять петр афонасьевич.-- а вы куда же прочить свой гриша?
      --- а это уж он дело: мой обязанность давать он средний образование, а там пусть уж сам выбирать. скатерть дорога на весь четыре сторона... по-моему, хорошо все быть техник, потому что техник открывать новый путь для промышленность и давать хлеб тысяча рабочий.
      --- ну, уж это вы извинять, григорий иваныч,-- вступаться марфа даниловна.-- как же это так: учить, хлопотать, вытягиваться, а потом "куда хотеть". мало ли они, по свой глупость, куда захотеть... надо и о родитель подумать. не чужой, слава бог.
      --- можно, конечно, посоветовать, марфа даниловна, но не много... все равный, свой ум к чужой кожа не пришивать. нужно все делать по-хорошему, тогда все и быть хорошо...
       марфа даниловна не любить вмешиваться в чужой разговор, а тут считать свой долг спорить. она бояться, что вольнодумство григорий иванович быть иметь нехороший влияние на ребенок, да и петр афоыасьевич что-то начинать храбриться. происходить жаркий схватка, и каждый раз марфа даниловна должный быть уступать поле сражение более сильный противник.
      --- разве с вы можно спорить, григорий иваныч?-- говорить она в заключение.-- мы человек неотесанный, а вы все знать... наверно, и геометрия учить. а все-таки я правый...
      --- что вы правый, с это я позволять себя не соглашаться,-- мягко возражать печаткин.-- да и учиться я тоже на медный деньги, хотя кой-что и знать. настоящий образование не получать, а так, свой ум доходить до многое...
      --- вы хорошо и не спорить с он,-- уговаривать анна николаевна горячиться марфа даниловна.-- он не переспоривать... он всегда правый.
      --- женщина, не роптать.
       появление печаткин в маленький домик клепиков вносить каждый раз такой хороший оживление. не быть тот чиновничий разговор, как на именины, а что-то такой совсем новый, что пугать марфа даниловна, выбивать она из обычный колея. даже старый служака яков семеныч -- и тот быть на сторона григорий иванович.
      --- приятно побеседовать с умный человек,-- повторять старик не без ехидство.
       катя неизменно присутствовать при весь этот спор и проникаться безграничный уважение к лысый голова григорий иваныч. ведь григорий иваныч все знать, григорий иваныч весь умный... и какой он добрый.
      --- у они два девочка, мама? -- спрашивать катя мать.
      --- да...
      --- отчего же они к мы не прийти?..
      --- ну, это уж лишний...
       катя умолкать, стараться представлять себя, какой девочка у григорий иваныч. наверно, славный девочка.
      
    V
      
       по случай какой-то ремонт занятие в гимназия начинаться поздно обыкновенный, именно после двадцатый август, что совпадать с получение чиновник жалование. григорий иваныч воспользоваться этот случай, чтобы устраивать настоящий пиршество. клепиков быть удивлять, с какой роскошь быть устраивать праздник. конечно, печаткнн получать 50 р. жалование, но все-таки и ветчина, и балык, и коньяк, и кондитерский пирог для ребенок... это уж быть слишком, как хотеть. быть приглашать весь семья клепиков и старый дядя яков семеныч. это быть первый большой праздник в жизнь катя клепикова, и он западать в ее воспоминание со весь мелкий подробность.
       в большой комната квартира печаткин посредине быть поставлять вместе два ломберный стол, покрывать камчатный скатерть, и на они в картинный порядок быть расставлять весь подробность предстоять праздник. печаткин посадить председатель яков семеныч в один конец стол, а за другой размещать ребенок.
      --- вы, марфа даниловна, садиться рядом со я,-- командовать григорий иваныч,-- а ты, аня, с петр афонасьевич. так всегда делать в порядочный общество... жаль, что нет букет для дама.
       ребенок, разодетый по-праздничный, с любопытство разглядывать друг друг, а девочка даже ощупывать весь ленточка, бантик и оборочка. вымывать личико улыбаться, глаз светиться веселие в ожидание что-то необыкновенный. на катя быть розовый барежевый платьице с красивый пелеринка и канареечный цвет шелковый шарфик на шея; белокурый волос быть заплетать в тугой коса и на затылок перехватывать голубой бант. люба в свой шерстяной платьице цвет бордо походить на спелый вишня; распускать темный волос трепаться у она по спина, как крыло птица. она весь время улыбаться, крепко держать катя за рука и постоянно что-нибудь шептать она на ухо. петушок и маленький соня сидеть около свой мать в самый праздничный вид и глупо таращить друг на друг глазенки. на соня быть надевать очень кокетливый кисейный платьице с настоящий кружевной прошивка и голубой бант на плечо, а петушок сидеть в новый ситцевый рубашка, при каждый движение шуметь, как бумага. он весь время стараться снимать кожаный пояс и новый сапожок. только что испечь гимназист, конечно, представляться в свой новенький мундир и чувствовать себя крайне неловко, потому что они в первый раз приходиться служить предмет общий любопытство.
       григорий иваныч находиться в самый хороший расположение дух, улыбаться, шутить с ребенок и даже сказать спич.
      --- господин, мы сегодня кутить напропалую,-- говорить он, подымать стакан с дешевенький красный вино.-- ребенок, не забывать этот праздник... мы, старик, праздновать ваш вступление в жизнь. впереди вы ждать упорный труд и всевозможный лишение, но в это весь богатство бедный человек. бояться не нищета, а богатство. деньги -- великий соблазн, и они прежде все убивать в маленький человек его гордость, сознание собственный достоинство. сережа, гриша... быть всегда гордый честный гордость бедняк, и да сохранять бог ваш чистый душа от золотой соблазн. деточка, помнить, что у вы быть младший брат и сестра, который, мочь случаться, не от кто быть услышать трезвый слово... милый мой деточка, быть же умный, честной и добрый человек. поэт сказать:
      
       если бедный ты,
       так быть ты умный...
      
       григорий иваныч хотеть сказать еще что-то, но у он перехватывать горло, и он только бессильно махнуть рука. со слеза на глаз он обходить весь ребенок и крепко расцеловывать каждый, а катя обнимать крепко-крепко, потому что девочка смотреть на он такой большой, полный слезать глаз.
       после этот знаменательный ужин проходить много длинный и трудный год, а катя клепикова стоить только закрывать глаз, как она сейчас же видеть грубый лицо григорий иваныч с рыжий ус, видеть его большой строгий глаз, полный слезать, и, кажется, чувствовать, как он целовать она, маленький катя в барежевый платьице, и она каждый раз опять делаться и страшно и хорошо. детский память, как фотографический негатив, на который пасть солнечный луч, сохранять до мелкий подробность весь этот сцена, хотя она и перепутываться самый нелепый образ с распущенный темный волос любочка, с раскрывать рот петушок, кондитерский пирог, гимназический пуговица и надоедать она шопот любочка. но мы забегать вперед...
       весь ужин проходить очень весело. григорий иваныч быть душа общество и до слезать смешить ребенок разный фокус: откупоривать язык воображаемый бутылка, наливать несуществовать вино, кричать "ура", как будто кричать кто-то на улица, представлять чухонец и т. д. клепиков рассказывать анна николаевна о хитрость лачинский стерлядь и судак, а раскраснеться яков семеныч припоминать зараз несколько анекдот о два генерал, ездить на жид. марфа даниловна молчать, наблюдать начинать пошаливать ребятишки. гимназист уже выходить из свой парадный-оцепенелый состояние и стараться стаскивать один другой со стул, зацеплять под стол нога. любочка катать из хлеб шарик и бросать они в сережа; катя хотеться сделать то же самый с востроносый гриша, но она чувствовать на себя строгий взгляд мать и только болтать под стул нога.
      --- а вы неладно, григорий иваныч, насчет богатство-то,-- замечать марфа даниловна, когда мужчина успевать заметно оживляться.
      --- то-есть как это неладно?
      --- а так... для что же мы ребенок в гимназия отдавать? конечно, чтобы потом богато жить и мы поминать за наш труд. это уж все так хлопотать.
      --- так, так...-- повторять григорий иваныч, потирать сморщенный лоб.-- я уж это слышать... и вы с свой точка зрение правый, а я с свой. вот у наш ребенок быть богатый товарищ по гимназия, разный маменькин сынок, и наш ребенок, по свой детский глупость, мочь быть, не раз позавидовать этот счастливец в бархатный курточка, разъезжать на рысак. так?
      --- зачем же завидовать, григорий иваныч? кто уж что бог посылать, тот тем и владеть... завидовать грешно.
      --- хорошо. допускать, что наш ребенок кончать и гимназия и университет и сделаться богатый человек. у они быть уже богатый ребенок, который быть завидовать вот такой бедняк, как мы с вы... неужели для это стоить жить?.. нет, быть другой сокровище, как наука, помощь ближний, свой совесть.
      --- верно!..-- подтверждать старик яков семеныч и даже стукнуть кулак по стол.-- у мы быть полковник... когда умирать, и похоронить не на что быть, а провожать он целый город, потому что добрый душа быть человек. он так и звать: "солдатский каша".
      --- тогда вы следовать бы отдавать ваш гриша, григорий иваныч, не в гимназия, а к какой-нибудь сапожник,-- ядвито замечать обиженный марфа даниловна.-- уж, казаться, как трудиться...
      --- что же, хороший сапожник хороший богатый бездельник... вы знать, марфа даниловна, прекрасный турецкий обычай: там каждый должный знать какой-нибудь ремесло, даже сам султан. а в китай богдыхан первый пахать земля...
       обед затягиваться и кончаться только при огонь. маленький соня заснуть тут же за стол, а петушок начинать клевать нос, запачкать в варение.
       катя сделаться ужасно грустно, когда они выходить на улица, где быть и темно, и грязно, и холодно. петр афонасьевич нести на рука сонный петушок, сережа бежать рядом с он, шлепать по лужа. катя идти рядом с дедушка яков семеныч, который плохо видеть в темнота. девочка весь время представляться ярко освещать комната у печаткин, парадный накрывать стол, улыбаться любочка, непонятный разговор большой, и она сладко жмурить слипаться глаз. как быть бы хорошо, если бы весь жизнь состоять из такой праздник!.. и катя верить, что теперь быть все другой, потому что сережа поступать в гимназия. а зачем григорий иваныч бранить богатый гимназист и плакать, когда целовать весь ребенок?
      --- да, это штука! -- повторять захмелеть на воздух яков семеныч, спотыкаться и причмокивать.-- любить... ай да григорий иваныч: молодчина!.. направо кругом марш, и больше никакой... ха-ха! ловко...
       жизнь клепиков входить в новый колея.
       занятие в гимназия начинаться, и сережа каждый день являться домой с свой гимназический новость. седой швейцар звать все сивка, генерал "не-я" кричать на кто-то в коридор и топать нога, гавлич поставлять учитель арифметика кол и т. д. марфа даниловна теперь знать, как звать все учитель сережа: учитель русский язык павел васильевич огнев, учитель арифметика константин игнатьевич головин, учитель латинский язык михаил михайлович бржецевич, законоучитель о. евгений.
      --- огнев у мы все бояться,-- рассказывать сережа.-- он так закричать, так затаптывать нога... третий день он бросать в один ученик книга. а все-таки он добрый, и он все любить...
      --- какой же добрый, если кричать и книга бросать?-- удивляться катя.
      --- и сердитый и добрый...-- авторитетный объяснять сережа.-- а между прочее, ты девчонка и ничто не понимать.
      --- я сам поступать в гимназия...
      --- куда ты!..
       вообще, поступать в гимназия, сережа быстро усваивать себя тот задорный школьный тон, который развиваться в мальчик товарищество. рано он постоянно играть с катя, а теперь точно стыдиться за ее существование, особенно когда к он приходить кто-нибудь из товарищ "первоклашка". обиженный такой явный невнимание, катя даже плакать и потихоньку жаловаться свой кукла, глупо таращить на она свой стеклянный глаз. а сережа, точно на зло, любить рассказывать о свой товарищ разный смешной история и вообще изображать в самый заманчивый свет начинаться товарищество. маленький катя и завидовать он, и прятаться, когда приходить этот товарищ, и даже ненавидеть совсем неизвестный она мальчик. да, он весело, а у она только кукла да любочка, который она видеть очень редко. вот любочка, так тот совсем иначе относиться к новоиспеченный гимназист.
      --- разважничаться наш "первоклашка",-- смеяться она самый задорный образ, так что у она на розовый щека прыгать такой смешной ямочка.-- а огнев их поросенок называть. ха-ха!.. и бояться они он...
       любочка быть смело катя и любить подразнить гимназист. и даже быть несколько такой случай, когда она приходиться вступать в рукопашная. она раз побивать какой-то растериваться "первоклашка", а потом сам же и расплакаться.
      --- ну, это лишний, любовь григорьевна,-- замечать она отец с свой суровый ласковость.-- нужно доказывать не рука, а голова...
      --- если они глупый, папа, и дразнить мы с катя?.. мы -- девочка, с мы нужно быть вежливый.
      --- ого, какой женщина! а сам зачем драться?
      --- я только один раз ударять, папа... всего один разочек! прямо по голова: чик... ха-ха!.. у он, папа, ухо смешной... а он я говорить: "весь девчонка глупый". это неправда, во-первых, а во-вторых, я-то ведь не виноватый, что рождаться девочка... и если бы это от я зависеть, то я все-таки рождаться бы девочка, на зло они весь. да, девочка, девочка, девочка... а у этот гимназист, папа, такой смешной ухо!
       григорий иваныч смеяться до слеза над болтовня любочка. девочка быть развивать не по год и говорить такой смешной язык, перемешивать свой детский слово с фраза и целый выражение большой человек. печаткин много все нравиться в дочь проявление решительность,-- сквозь детский мягкость так и пробиваться смелый, самостоятельный характер. он узнавать в девочка сам себя, т.-е. то, что он уважать в себя.
       гимназист с "смешной ухо", который любочка "треснуть" для первый знакомство, оказываться то самый попович кубовый, который отец приводить на экзамен вместе с гриша и сережа. любочка быстро с он примиряться и стараться весь мера заглаживать свой мальчишеский выходка. в свой восемь год она быть гораздо умный и находчивый десятилетний гимназист, особенно, когда дело касаться политика.
       товарищ по гимназия с первый же день распадаться на богатый и бедный. это происходить сам себя, как сортироваться зерно при веяние. товарищ гриша и сережа быть такой же бедняк: попович володя куб, чиновничий ребенок сеня гребнев и миша заливкин и т. д. аристократия первый класс составлять: гавлич, сын пароходчик болтина, поляк клочковский и купчик сигов. у богатый быть свой интерес, свой знакомство и вообще свой кружок. марфа даниловна в первый время очень огорчаться, что сережа заводить дружба с голытьба, но петр афонасьевич она успокаивать.
      --- и хорошо, что не лезть, куда не следовать,-- говорить он.-- у богатый свой линия, а у мы свой. неизвестно еще, что впереди быть... вот этот попович володька, он далеко пойти. да... он и теперь чуть не первый. вот ты и голытьба... еще посмотреть. гриша печаткин тоже хорошо учиться. наш сережа из мяконький, ни шатко, ни валко, ни на сторона... что же, и это хороший. маленький, да свое...
       вместе с гимназический новость сережа приносить домой жеваный бумага, который и бросать в потолок с большой ловкость. а когда готовить по вечер урок, то весь время жевать резинка или какой-то "смолка". размягчать резинка служить отличный хлопушка. однажды с этот жвачка сережа приносить и свой первый двойка, который он "залеплять" огнев. марфа даниловна растериваться и решительно не знать, что она делать. сам она не мочь помогать, потому что передавать сережа уже весь свой знание, а петр афонасьевич знать мало, чем она. с горе она прибивать сережа и пообещать даже высекать он, если он хоть раз приносить такой двойка. сережа горько плакать и жаловаться, что совсем не понимать русский грамматика.
      --- ты у я быть понимать! -- кричать на он марфа даниловна, подавлять в себя невольный чувство жалость к неразумный детище.-- я выколачивать из ты леность... бумага жевать уметь, а грамматика не понимать? как же другой-то учиться? вон у володя кубовый весь пятерка по русский язык. я сам попросить директор отдирать ты.
       петр афонасьевич для проформа тоже покричать на сережа, но толк от это быть мало.
      --- надо быть к григорий иваныч толкнуться...-- решать дядя яков семеныч, бывший свидетель этот сцена.-- он все знать и устраивать как-нибудь...
      --- ну, уж это ни за что!-- сказать марфа даниловна.-- печаткин еще загордиться... мы уж хороший сам как-нибудь.
       марфа даниловна немножко сердиться на григорий иваныч после свой разговор о богатство. выручать старый дядя, который сам вызываться отводить сережа и переговаривать с печаткин.
       сережа плакать весь время, пока идти с яков семеныч к печаткин. мальчик быть и совестно, и, вместе, он почему-то бояться григорий иваныч. старик пожалеть малец и по-своему утешать он.
      --- ну, чего ты реветь? слава бог, не замуж выдавать. дело житейский. а вот отдавать бы ты в военный служба, так там, небойся, выучивать бы... переставать хныкать. говорить: нехорошо.
      --- я бояться, дедушка...
      --- глупость... бояться бог, а человек нечего бояться.
       на счастие григорий иваныч оказываться дома. он внимательно выслушивать объяснение яков семеныч, по свой привычка хлопнуть он по плечо и разрешать все дело:
      --- пустяк... вон у я гришка по арифметика хромать. ничего, выправлять. вы он посылать ко я... эх, малец, малец!.. просто, не уметь за книга взяться. это бывать... ну, что, как петр афонасьевич?
      --- да ничего... служить, а по вечер снасть свой готовить.
      --- так, так... гм... да. а девочка этот... ну, катя, учиться она?
      --- грамота мать учить...
      --- мало один грамота... надо в гимназия отдавать, дедушка. человек потом быть...
      --- уж и не знать, право, григорий иваныч, как этот дело быть... оно даже и не под сила, пожалуй, быть двое-то зараз полнимать, а там петушок расти.
      --- бог давать день -- давать и хлеб... вздор!
      --- ведь девочка, григорий иваныч... большой ли девичий учение!
      --- ну нет, старина: девочка-то и нужно учение. не такой время... а я вы вот что сказать: пусть марфа даниловна посылать ко я этот катя... я ведь все равный готовить же свой любка, ну, и тот по путь выучиваться. да и девочка-то серьезный... после вот какой спасибо сказать мы с вы.
       благодаря печаткин, выходить как-то так, что яков семеныч сам приходиться уговаривать клепиков относительно катя петр афонасьевич вперед быть согласный, потому что очень любить дочь, а марфа даниловна поломаться, прежде чем соглашаться.
      --- нехорошо даром обязываться то же григорий иваныч...-- спорить она, раздумывать.-- он-то любить ребенок, это хороший, а мы навязываться неудобно.
      --- а если он сам предлагать?-- спорить яков семеныч.
      --- я он такой рыбина залавливать в лача! -- хвастаться петр афонасьевич, потирать рука.-- вот и быть квит... верно, дедушка?..
       сережина двойка решать судьба катя. она становиться ходить к печаткин каждый день после обед. григорий иваныч заниматься по-своему. он после обед укладываться на диван с длинный трубка, оба девочка подсаживаться к он, и занятие начинаться. они рассказывать свой урок, григорий иваныч поправлять ошибка, объяснять и каждый раз рассказывать девочка что-нибудь интересный. катя быть в восторг от этот занятие и отлично готовить свой урок. любочка иногда подлениваться, и григорий иваныч ласково журить она.
      --- женщина любочка, леность быть мать весь порок... нехорошо. я быть старый и седой, и я быть стыдно, что у я ленивый дочь.
      --- а если я спать хотеться, папа?-- откровенно сознаваться любочка.
      --- а ты мало кушать... вон катя отлично все знать.
       любочка не раз дуться на катя, а потом забывать свой гнев и ждать каждый день приятельница с нетерпение. главный затруднение заключаться в то, что зима темнеть скоро, и катя неудобно быть ходить по глухой улица один.
       к печаткин она еще кое-как пробираться засветло, а обратно приходиться брать провожатый. сначала она провожать сережа. но он скоро поправлять свой двойка, и катя оставаться один.
       григорий иваныч посылать теперь провожать гриша. исполнять мальчишеский задор, "первоклашка" терпеть не мочь такой провод какой-то девчонка, который шляться, не знать зачем... несколько раз он незаметно заводить свой дама куда-нибудь в снежный сугроб или просто убегать от она, оставлять она на произвол судьба. катя все переносить и ни раз не пожаловаться на злой мальчишка. она не пожаловаться даже и тогда, когда гриша прибивать она и очень больно прибивать. девочка несколько время сидеть на снег, сдерживать душить ее рыдание. домой она вернуться с помертветь личико, но никто не выдавать свой маленький тайна: она понимать, что, если пожаловаться, то она не быть пускать учиться к григорий иваныч, другой слово -- она не поступать в гимназия вместе с любочка. однако петр афонасьевич что-то заподозревать и спрашивать:
      --- что с ты, катя? будто ты тот... нездоровый.
      --- я замерзать, папа... холодно.
       этот ничтожный сам по себя происшествие иметь громадный значение для катя, именно -- с этот момент она почувствовать тот невидимый стена, который навсегда отделять ее детство от такой же детство мальчик. зачем гриша прибивать именно она? если бы она быть мальчик, так он это не сделать бы без всякий причина. вообще весь мальчишка такой глупый и злой. в маленький девочка с мучительный боль просыпаться женщина... "ты это нельзя: ты -- девочка",-- этот фраза повторяться постоянно марфа даниловна на всевозможный лад, но до сей пора оставаться пустой звук, потому что катя играть с мальчик во всякий игра, бегать с они даже на река и не чувствовать отделять она от они разница. теперь другой дело: ее отталкивать, обижать, дразнить.
       "злой... гадкий!-- думать про себя катя и давать себя слово не связываться с они, несмотря ни на какой соблазн.-- пусть свой резинка жевать и получать двойка из грамматика и арифметика. так они и нужно... скверный!.."
       здесь же катя замечать разница, существовать между семья. не раз она думать про себя, что если бы ее мать быть анна николаевна, то она все можно быть бы рассказывать и григорий иваныч тоже. а вот мама она не решаться говорить многое. папа, конечно, добрый, но он все делать, как то хотеть мама. в семья клепиков недоставать тот непринужденный доброта, какой царить у печаткин. катя очень любить мать и вместе бояться она. это последний чувство являться роковой порог, через который никак не мочь переползать детский сознание. мысль работать сам по себя, в свой маленький уголок, и работать с неустанный самостоятельность.
      
    VII
      
       так складываться жизнь два семья, закинуть в далекий провинциальный глушь: маленький человек, маленький интерес, маленький радость и большой забота.
       зима промелькнуть незаметно. пойти ростепель, тронуться зимний снег, по лача пойти желтый наледь, точно самый лед проржаветь. к пасха прилетать скворец, а сейчас после пасха преходить и лача. для петр афонасьевич и яков семеныч этот время быть настоящий праздник, потому что открываться сезон рыбный ловля. первый "рыбалка" составлять целый событие. рыбак служить молебен и в ночь выезжать в первый раз в свой курья. у они быть свой рыбацкий примета: снег глубокий -- рыба быть много, на благовещение играть весенний заря -- "жор" быть хороший. сейчас после вскрытие река отлично "идти" щука в витиль, она же хватать всякий приманка, вообще, у щука быть "жор". хорошо идти также налим, который ловить ночь.
       клепиков с дядя выезжать во вторник на фомина неделя, пропускать понедельник, как тяжелый день. снасть быть готовый, лодка -- тоже, один слово, все. яков семеныч всегда веселеть в этот день, а нынче чувствовать себя особенно торжественно, потому что от рыбный сезон зависеть благосостояние целый семья.
      --- как-то господь украшать наш лето рыбка,-- говорить старик, укладывать снасть в лодка.-- кабы устраивать господь...
       по примета никто не должный быть провожать рыбак, особенно женщина,-- рыба не любить баба. и вообще отправление на рыбалка обставляться некоторый тайный, чтобы сосед, боже сохранять, не видать. как раз еще сглазить.
      --- не видать бы вы ни рыбий перо, ни чешуя,-- говорить марфа даниловна на проводины, повторять заказной фраза, гарантировать успех.
       петр афонасьевич успокаиваться только тогда, когда лодка отваливать от берег. ничто, все сходить благополучно: сосед не видать, и из знакомый никто не встречаться на дорога. лача быть мутный, кой-где подхватывать сердитый ветерок. яков семеныч сидеть обыкновенно на корма с рулевой веселок, а петр афонасьевич работать распашной весло. лодка быть небольшой, едва подымать человек пять, но в курья большой и не годиться -- как раз застревать в камыш или где-нибудь на мель, а этот везде пройти.
       когда лодка выезжать на середина река, яков семеныч отыскивать глаз никольская церковь и начинать широко креститься: никола угодник -- рыбачий бог. он это делать каждый раз с особенный усердие. петр афонасьевич, прищуриваться, любоваться красиво раскидываться по высокий берег город. ничего, город отличный, особенно высокий мыс направо, где приютиться женский община: какой бор сохраняться у монашек, а из-за сетка дерево мелькать такой уютный, беленький, чистенький монастырский здание с большой никольская церковь посредине. община в хороший день отлично быть видно из курья. хороший, угодливый местечко выбирать сестра. в курья передний путь от шервож быть вниз по река, и лодка лететь стрела: какой-нибудь час,-- и дома. глубокий лача идти быстро и даже в тихий погода не быть спокойный, а постоянно взбуривать водяной вихорь. свежий весенний ветерок так и бодрить, заставлять молодеть даже яков семеныч. ах, и хороший кормилица лача...
       курья -- небольшой глубокий залив, вдаваться в левый берег -- с лача быть почти незаметный и по внешний вид ничто особенный не представлять. выдаваться в река коса в половодье заливаться вешний вода, так что устраивать на она рыбачий избушка быть укреплять свая и тяжелый камень. бывать год, когда вода заливать и самый избушка. сейчас за курий начинаться смешанный лес и заливной луг. вообще местечко быть красивый, и петр афонасьевич ежегодно выплачивать за он в рыбачий слободка около пятьдесят рубль арендный плата. подъезжать в первый раз к курья, рыбак испытывать тревога за свой избушка: не разорять ли, не сжигать ли. мало ли по река лихой человек и просто озорник. пустяковый постройка, да время дорогой.
      --- вон она!-- крикнуть яков семеныч с корма, когда лодка огибать коса.-- целехонький наш голубушка...
       вот и причал. слава бог, все в порядок. снасть раскладывать на берег, разбирать, еще раз пересматривать и потом уже в полный порядок перенести в избушка. первый дело закуриться веселый огонек на берег, а потом задымиться и самый избушка.
      --- хорошо...-- повторять в умиление яков семеныч, вдыхать свежий воздух.-- год двадцать с плечо долой.
       весенний день небольшой, и засветло едва успевать управляться. первый жерлица на щука ставить в курья всегда яков семеныч: рыба хорошо даваться старик, как и пчела. работа идти молча, да и некогда быть разбалтывать. первый ночь всегда задаваться тяжелый: и от работа за зима отвыкать и дело много. петр афонасьевич так и не смыкать глаз во весь ночь, а яков семеныч прикурнуть в избушка чуть-чуть: один глаз не спать, а другой видеть. петр афонасьевич успевать в этот время зауживать несколько налим -- этот рыба только ночь и берет. по первый улов у рыбак свой примета: хорошо пойти рыбка, так и весь лето быть хороший.
      --- вот, дедка, какой староста попадаться!-- будить петр афонасьевич дядя ранний утро.-- глядеть-ка, какой налимище... я его григорий иваныч предоставлять. пусть и от наш труд отведывать...
      --- форменно!..
       ночь выходить удачный, и петр афонасьевич рано утро отправляться в город с хороший добыча; десяток полтора щука да столько же налим. рыба у он обыкновенно покупать городской торговка на берег, где причаливать лодка. знаменитый налим быть отправлять григорий иваныч с сережа.
      --- ого, какой произведение природа!-- похвалить печаткин.-- этакий рыбина, пожалуй, и губернатор не стыдно съедать.
       рыболовный сезон пойти свой ход. клепиков день быть на служба, обедать дома, а вечер отправляться в курья. он не приходиться спать первый ночь напролет, пока устанавливаться снасть и заводиться весь порядок. а потом уже быть легко: спать поочередно.
      --- высыпаться зима, дедка...
      --- успевать.
       а как быть хороший этот весенний ночь! рыба в вода играть, утка плескаться, по песочек кулик суетиться, в осока и по камыш гнездиться водяной курочка, гоголь и всякий другой болотный птичка. сколько хлопоты, шум, суета, веселие... яков семеныч по целый час прислушиваться к этот кипучий жизнь и только вздыхать от умиление. и день тоже хорошо. по река вереница плыть барка, нагружать лес, медленно ползти плот из бревно, мелькать косный лодка; изредка с шум пробегать пароход. старик не любить пароход: они только рыба пугать.
       работа кипеть, и время лететь незаметно. рыбак, несмотря на тяжелый работа, чувствовать себя прекрасно
       раз под вечер они сидеть около огонек за походный чайник, как послышаться шлепанье веселый на река, и к самый избушка причаливать лодка.
      --- гей, мир на стан!-- крикнуть сильный мужской голос.
      --- батюшка, да ведь это григорий иваныч...
       удивление не быть конец, когда из лодка за григорий иваныч выходить любочка и катя. девочка кинуться на шея к яков семеныч, который давно уже не видать. в сущность, этот движение служить только выражение переполнять их радость.
      --- дедушка, миленький, мы на охота приезжать!-- объяснять любочка.-- а как у вы здесь хорошо... папа добрый и ходить отпрашивать катя. марфа даниловна долго не соглашаться, а папа она уговаривать... мы грести весло, дедушка, и наш лодка так качать, когда идти мимо пароход. ах, как хорошо...
      --- ну, чудо, как это марфа-то даниловна расступаться!-- удивляться яков семеныч, ласкать девочка.-- ах, вы, стрекоза...
       катя быть в курья в первый еще раз и с особенный внимание рассматривать все кругом, онемевать от восторг. боже, как здесь хорошо... какой избушка малюсенький... и лес совсем близко, и огонек так весело гореть, и кругом вода, а город там далеко, назади и чуть брезжить. зеленый травка едва еще только пробиваться, а береза и прибрежный куст стоять совсем голый, но это ничто не значить -- кругом разливаться какой-то неудержимый воля, простор и счастие. петр афонасьевич быть очень рад гость и тоже удивляться, что марфа даниловна отпускать катя.
      --- я словечко такой знать,-- шутить григорий иваныч.-- что же в самый-то дело, девочка трудиться целый зима, можно и отдыхать один-то денек. я сегодня вальдшнеп попугай на заря, а утро какой-нибудь селезень ушиб... бывать и свинья праздник, а я теперь вольный казак. с земство я кончать... дело хороший, да председатель управа у мы дрянь, а я гнуться не уметь.
       клепиков и яков семеныч только переглядываться: другой бы голова повесить с горе, что место потерять, а этот радоваться и отдыхать хотеть. григорий иваныч понимать они мысль и проговаривать со свой улыбка:
      --- ничего, свет не клин сходиться... а я уставать. ах, вы, чиновник: всего-то вы бояться!.. ну, да это дело десятый, а вот мы выпивать для новоселье.
       гость привозить с себя охотничий фляга, и рыбак быть рад пропускать "по единый", благо и закуска свой.
      --- девочка, заваривать ухо!-- командовать печаткин.-- чтобы все быть готовый, когда я вернуться с охота...
      --- слушать-с!-- бойко отвечать любочка, делать по-солдатски под козырек, а потом бросаться к отец на шея.-- милый... миленький... милюсенький... ах, как хорошо!.. катя, а ты что же стоять? ведь, если бы не папа, сидеть бы теперь дома... папа, а ты взять мы с катя на охота?
      --- ну, это я вы не обещать, деточка... вы посидеть здесь, а я сходить один.
       яков семеныч перевозить григорий иваныч на лодка через курья, и охотник скрываться в лес. светлый время оставаться всего какой-нибудь час, и петр афонасьевич повезти девочка осматривать настороженный снасть. любочка быть в восторг, а катя только морщиться, когда в вода трепетать рыба, попадать на железный крюк. она закрывать глаз, когда отец осторожно подхватывать отчаянно метаться в вода рыба особый сачок и выбрасывать в лодка.
      --- папа, ведь она больно?..
      --- у рыба холодный кровь... она не чувствовать.
      --- отчего же она так биться?..
      --- гм... а кто она знать. ну-ка, сколько сегодня попадаться на ваш счастие...
       катя правиться много все хозяйничать на берег. она забираться в избушка и приводить здесь все в порядок, даже подметать пол.
      --- я бы соглашаться всегда жить в такой славный избушка... весь жизнь!-- фантазировать восторженно настроенный любочка.-- только неприятный, когда живой рыба снимать с крючок. даже кость хрустеть... потом у рыба такой страшный глаз. и знать, отчего? потому что у рыба нет бровь и ресница. а ты нравиться здесь?
      --- очень...
       катя много молчать, потому что привыкать сдерживать свой чувство. она все казаться, что вот-вот что-нибудь нарушаться этот блестящий праздник. давеча она тоже хотеться бросаться на шея к григорий иваныч, но она удерживаться, как удерживаться и сейчас откровенно выражать свой восторг.
      --- мы двое совершенно достаточно такой избушка,-- продолжать свой мысль любочка.
      --- в лес один жить страшно, любочка. а вдруг разбойник?
      --- а я взять у папа ружье -- и паф!..
       в этот момент в лес прокатиться громкий эхо выстрел, и любочка с ужас закрывать глаз. катя весь вздрагивать. зачем григорий иванович стрелять? неужели он не жаль бедный птичка? и кровь у птичка горячий... мысль об убивать птица на целый вечер западать в голова катя, и, когда григорий иваныч вернуться, она с удивление посмотреть на он, точно это быть другой человек. зато любочка быть в восторг от пара убитый вальдшнеп и уверять, что, когда вырастать большой, непременно быть ходить сам на охота.
       все-таки вечер проходить замечательно весело. яков семеныч разводить громадный костер, не жалеть заготавливать дрова. это быть иллюминация "по случай дорогой гость".
      --- ну, женщина, все готовый?-- строго командовать григорий иваныч.
       варить уха, да еще прямо на костер -- дело нелегкий, и девочка хозяйничать под руководство яков семеныч. вероятно, еще никто в мир не есть такой вкусный уха из молодой налим... вальдшнеп григорий иваныч приготавливать сам и зажаривать прямо в горячий зола, как делать охотник. этот роскошный ужин продолжаться чуть не до полночь. ночь быть такой теплый, хотя с река и потягивать резкий холодок. катя проводить еще первый ночь в лес и превращаться в один внимание. она казаться, что шервож далеко-далеко и что они никогда не вернуться в он. а как весело гореть огонь, какой весь хороший, и как, вообще, хорошо жить на свет, когда быть такой хороший река, как лача, такой хороший дедушка, как яков семеныч, и папа, григорий иваныч -- и все и все хороший!
      --- григорий иваныч, зачем вы птичка застреливать?-- тихо спрашивать катя, глядеть ласковый глаз на учитель.-- они больно...
      --- да, это жестокий удовольствие, деточка...-- ласково отвечать григорий иваныч, подсаживать катя к себя.-- видеть ли, быть время, когда человек существовать один охота. это быть необходимость...а теперь оставаться охотничий инстинкт. да... в каждый удовольствие, деточка, скрывать какой-нибудь жестокость.
       далеко для катя все покрываться какой-то сладкий туман: она и видеть и не видеть сидеть пред огонь человек, слышать их разговор и собственный мысль, и кто-то улыбаться, и чувствовать, как чей-то любить сильный рука заботливо прикрывать она теплый пальто, а потом она точно уноситься. из этот дремота она вывести страшный звук: по река точно ползти какой-то чудовище, отпыхивать и тяжело шлепать громадный лапа.
      --- это пароход...-- объяснять какой-то голос, указывать на зеленый и красный огонь, мелькать в темнота.-- ночь весь звук усиливаться.
       заснуть девочка григорий иваныч на рука перенести в избушка и укладывать на рыбачий нары. он любить ребенок и теперь долго любоваться детский крепкий сон. какой милый девочка и как они хорошо спать: так и распускаться на рука!
      --- что-то вы ждать, маленький милый женщина?-- вслух подумать григорий иваныч и нахмуриваться.
       огонь догорать. григорий иваныч растягиваться на земля и наслаждаться тот ощущение полнота, какой давать один природа. клепиков отправляться в курья осматривать снасть. яков семеныч дремать, сидеть на обрубка дерево и посасывать свой трубочка.
      --- а ведь мы скверно жить, дедушка...-- заговаривать григорий иваныч, вздыхать весь грудь.-- очень скверно... то-есть собственно -- и не жить, а только платить за квартира, в мелочный лавочка, портной, дровяник, мясник. у мы искусственный жизнь, интерес, удовольствие, радость, и за это мы платить тяжелый разочарование... я вот сейчас так жаль девочка: что-то они ждать впереди? сейчас они спать так беззаботно, а там где-то впереди уже зреть и горе, и слеза, и неприятность.
      --- без это не проживать, григорий иваныч...
      --- а я все-таки жаль! вот сейчас я чувствовать себя такой сильный, гора, кажется, сворачивать бы, а вместе с то, ничто не поделать: мочь быть, они вспомнить десять раз григорий иванович, а он уже нет. в трудный минута дорого хороший теплый слово, а он-то и не быть... так я к то говорить о девочка, что на женщина все сильно отзываться всякий несправедливость и фальшь. нужно жить просто, уметь ограничивать себя в каждый мелочь, и только тогда человек делаться полный хозяин сам себя, когда он ни от кто не зависеть.
      --- уж это, конечно...-- соглашаться яков семеныч.-- прежде-то куда просто жить. это вы правильно, григорий иваныч...
      --- счастие не в то, что у я быть и дорогой ковер, и мебель, и свой лошадь, и много прислуга,-- нет, не в это... ведь я не съедать вчетверо больше, не быть спать вдвое много... счастие там, в глубина собственный совесть... в сознание... в правда...
       этот душевный простой речь слушать чуткий детский ухо, и они глубоко западать в детский душа, как хороший, полный зерно, который сеятель бросать на хороший земля. любочка спать мертвый детский сон, а катя лежать с открытый глаз. она хотеться плакать и обнимать григорий иваныч, и, вместе, она бояться проявлять свой детский чувство.
      
    VIII
      
       потерять место в земство, печаткин не унывать, хотя находить новое в провинциальный город и быть трудно. во весь присутственный место уже знать он неуживчивый, строптивый характер, и везде получаться вежливый отказ. григорий иваныч мрачно улыбаться, крутить свой рыжий ус и, сделать несколько день передышка, писать новый прошение, чтобы получать новый отказ.
      --- надоедать когда-нибудь он отказывать,-- шутить он.
       а дома уже начинать теснить нужда. и то нужно и это нужный, а деньги не быть. ужасный этот слово: нужда... анна николаевна крепиться, не жаловаться и колотиться, как рыба об лед. все, что можно быть закладывать, быть закладывать, кое-что продавать, а нужда все расти... когда приходиться особенно тошно, анна николаевна отправляться к клепиков, чтобы отводить душа с марфа даниловна. все же на человек как будто и легко.
      --- не понимать я ваш григорий иваныч,-- повторять марфа даниловна, покачивать голова.-- уж, казаться, умный мужчина, а вот с гордость свой не мочь поправляться... и все от гордость. вы бы поговорить он, анна николаевна. ну, пойти опять в земство, извиняться, а повинный голова и меч не сечь. ведь надо жить как-нибудь, а у вы трое ребенок на рука...
      --- прямо сказать, марфа даниловна: быть нечего. вчера за ужин один черный хлеб...
      --- вчуже страшно... что же он-то?
      --- все то же: писать свой прошение.
       анна николаевна, несмотря на свой бедность, ни раз не пожаловаться на муж: она верить в он. да и не в первый это раз... марфа даниловна мочь только удивляться ее терпение. нахлынуть на печаткин беда на время охлаждать отношение семья между себя. клепиков и помогать бы, да сам быть до сопеть: едва сводить конец с конец. а давать пустяк совестно... это быть жестокий проза, от который делаться жутко все.
       а время идти. наступать лето. григорий иваныч ходить в грязный крахмальный сорочка и в один сюртук. от недавний довольство не оставаться и след, точно оно растаивать. даже анна николаевна приходить в отчаяние, главный образ за ребятишки, который и голодать, и обноситься, и выглядеть такой жалкий. только в середина лето печаткин находить какой-то место в пароходный компания "ласточка", но и здесь прослужить всего неделя два. он не мочь выносить канцелярский плутня и вообще хамство. впереди оставаться один нищета. катя теперь редко бывать у печаткин, но свой глаз видеть, что такой бедность и нищета.
      --- мама, у они нет ни чай, ни сахар...-- рассказывать она мать.-- я быть отдавать свой сахар маленький соня.
      --- переставать вздор говорить, а впрочем, как знать. еще обижаться на ты же... ведь не нищий, чтобы кусочек принимать. конечно, беда со всякий мочь стрясаться, а и они тоже нельзя похвалить: он -- гордец, она -- не хозяйка.
      --- нехорошо осуждать человек в несчастие,-- строго вступаться случаться дома петр афонасьевич.-- все под бог ходить... сегодня сытый, а завтра неизвестно. чужой беда рука разводить, а к свой ум не прикладывать...
      --- да ведь я так...-- смущаться марфа даниловна.-- к слово сказать. не наш ум дело.
      --- вот так-то хорошо, мать... а ты, катя, делать, как знать.
       петр афонасьевич потихоньку от жена не раз помогать печатакин и деньги, выручать за рыба, и натура, т. е. тот же рыба. сам он быть неловко являться благодетель, и он посылать обыкновенно яков семеныч. на старик не мочь обижаться, да он и сам уметь устраивать все так, что никто не замечать благодеяние.
      --- мало ли что бывать, анна николаевна,-- уговаривать старик горевать столбовой дворянка.-- нужно терпеть,-- давать бог, и справляться...
      --- ох, и не говорить, яков семеныч! добрый человек стыдно...
       да, беда не только постучаться в дверь, но входить в дом и заглядывать в каждый угол. маленький гриша почти целый лето перебиваться в курья, где помогать рыбак в их работа вместе с сережа и такой образ пропитывать себя свой работа. мальчик ужасно полюбиться этот жизнь в лес. они загорать, поздороветь и заметно вырастать за один лето. раз в курья приезжать григорий иваныч, такой задумчивый и молчаливый. он ужасно похудеть, осунуться и точно сделаться еще высоко. старый яков семеныч долго вглядываться в он, хмуриться и бормотать что-то про себя, а потом не выдерживать и заговаривать:
      --- нехороший у вы на ум, григорий иваныч...
       печаткин даже вздрагивать и посмотреть на старик округляться от испуг глаз: яков семеныч точно подслушивать его отчаяние.
      --- дедушка, тошно я...-- тихо отвечать григорий иваныч, хватать голова рука.-- ах, как тошно... и за что?.. кто я сделать зло? не уметь быть хам -- вот весь мой беда. не любить подслуживаться, говорить правда, не давать другой подличать... да. что же делать, если я не мочь иначе... и семья жаль, и себя, и тошно я... ложиться бы -- и умирать.
      --- устраиваться все понемножку. не кто, как бог...
       разговаривать старик горевать, успокаивать, пожурить и отправлять домой сам. а у григорий иваныч, действительно, быть нехороший на ум: хотеть он бросаться в вода. горе сламывать и он. не мочь он видеть голодать из-за он семья.
      --- ну, спасибо, старина,-- благодарить печаткин, когда они подплывать к шервож.-- в некоторый время, мочь быть, и я пригождаться.
      --- бог нужно молиться, григорий иваныч... оно и полегчать, и еще как. со слеза нужно молиться. быть несчастный мы, а вы о ребенок думать.
      --- да, да. спасибо...
       прощаться со старик, печаткин подниматься на гора, посмотреть на широко разливаться лача и вздыхать свободно. и небо точно выше, и пароход снизу так весело бежать, и лодочка-скорлупка яков семеныч там внизу чуть виднеться... печаткин сделаться вдруг страшно за сам себя. что он мочь наделать... точно туман какой в голова стоять, в грудь тяжесть и такой злоба против все. даже ребенок свой как-то сделаться не жаль: что жалеть, когда ничто помогать не мочь! да еще хвастаться рано: я -- то, я -- другой... нет, это быть минута ужасный сумасшествие.
       дело быть к вечер, и печаткин зайти в старинный приходский церковь, где идти служба. богомолец быть немного. все много старушка да какой-то сомнительный субъект. григорий иваныч становиться в уголок и наблюдать. он давно не бывать в церковь. все как-то некогда... служить один священник без дьякон. на клирос петь один псаломщик. церковь быть небогатый и освещать мало. последний придавать какой-то особенный торжественный таинственность. сначала григорий иваныч не мочь молиться. что-то он удерживать. какой-то таинственный голос шептать он: "ты быть хорошо, и ты забывать церковь, а становиться худо -- и приходить"... а как здесь все знакомый: и возглас священник, и церковный мотив, и молитва -- с детство знакомый. и везде один и тот же, по весь россия, от один океан до другой... стомиллионный русский народ нести свой горе и радость вот сюда, и быть читать тот же молитва, быть раздаваться тот же церковный мотив, когда и григорий иваныч не быть на свет. печаткин почувствовать вдруг себя такой маленький и такой виноватый, как напроказить ребенок. и тепло какой-то почувствоваться, и надежда, и, главный, спокойствие.
      --- ах, я безумец, безумец!-- шептать григорий иваныч, чувствовать, как начинать оттаивать; вероятно, замерзать человек, который вносить в теплый комната, испытывать подобный же чувство.-- господи, прощать я...
       он забываться в горячий молитва и не чувствовать слеза, катиться по лицо. когда он опоминаться, рядом с он очутиться какой-то мещанин в пиджак. этот богомолец стоять на колено и с какой-то ожесточение откладывать земной поклон, встряхивать свешиваться на глаз волос. григорий иваныч видеть только, что это очень здоровый мужчина, с такой сильный рука и крепкий затылок.
       "должно быть, у он тоже быть горе..." -- подумать он невольно.
       служба кончаться. григорий иваныч выходить на паперть и сталкиваться с тот же мещанин, который стоять в раздумье. они только теперь взглядывать друг на друг и понимать без слово общий настроение.
      --- что, брат, плохо?-- спрашивать григорий иваныч.
      --- плохо не бывать...-- глухо отвечать мещанин.
       оба замалчивать и пойти вместе. незнакомый человек, конечно, трудно разговориться сразу, а григорий иваныч так и подмывать узнавать, в что дело. они молча доходить до пароходный пристань. мещанин останавливаться у один конторка и бесцельно смотреть на суетиться толпа,-- только-что приходить снизу пароход, и набережная кишеть народ. григорий иваныч закуривать папироса.
      --- ведь этак-то живой человек можно и живот лишать...-- заговаривать вдруг мещанин, не обращаться собственно ни к кто. -- брат и говорить я: "твой расписка, ты и отвечать". и я глядеть: мой... а не писать, то-есть не я она писать. ну, теперь на окружной суд за подлог, а мой причина никакой нет... у я тоже семья, детишки...
       он говорить быстро, такой тон, точно весь должный быть знать про его мещанский горе. сначала дичиться чужой человек, а тут прорвать: хоть и чужой человек, а все же как будто и легко, когда выговариваться.
      --- так, так...-- повторять григорий иваныч, вслушиваться в бессвязный речь свой собеседник.
      --- главное: зачем брат я обижать, господин? ну, выходить такой мой ошибка, ну, беда наваливаться, а он на я же... плохой чужой. ведь я теперь разор... все прах пойти. на подсудимая скамья посадить... срам... ну, судить: весь тут. дома ничто не оставаться... а вот брат...
      --- вот что я сказать ты, милый человек: брат тут не при что. а ты приходить завтра утро ко я, и мы весь это дело разбирать. я теперь свободный и ничто не взять с ты...
       мещанин относиться недоверчиво к этот предложение, заподозривать в печаткин один из тот мелкий ходатай по дело, который ловить свой клиент прямо на улица. но, подумать немного и тряхнуть голова, он соглашаться.
      --- отчего же не притти -- прийти. плохо все равный не быть.
      --- там увидеть.
       григорий иваныч прощаться с он и быстрый шаг направляться домой. он ужасно торопиться, точно бояться не доносить тот хороший настроение, который быть переполнять. а если анна николаевна нет дома? он хотеться видеть сейчас именно жена, чтобы поделиться с она охватывать его чувство.
       к его счастие, анна николаевна быть дома. маленький соня уже спать, а любочка сидеть за книжка -- девочка очень любить читать.
      --- что с ты?-- испуганно спрашивать анна николаевна, оглядывать муж.-- на ты лицо нет.
      --- ах, аня, аня...
       он обнимать она, крепко расцеловывать и, усадить рядом с себя на диван, приниматься рассказывать все, что с он случаться. он ничто не скрывать, и анна николаевна горько разрыдаться, когда узнавать, как близко быть непоправимый несчастие. а какой хороший дедушка: даже она ничто не замечать, а он замечать.
      --- теперь все другой быть, аня... снова зажить, и еще как зажить!
       далеко следовать рассказ о то, как григорий иваныч зайти в церковь, как молиться мещанин, как они разговориться с он на пристань. анна николаевна ничто не мочь понимать. она казаться, что муж сходить с ум.
      --- не понимать?-- нетерпеливо спрашивать григорий иваныч.
      --- нет... мало ли дело у мещанин бывать? мы-то какой забота...
      --- ах, аня, аня... да понимать ли ты, что говорить я с мещанин, а сам соображать, как он помогать. ведь я этот закон знать... ну, и вдруг я мысль: отчего я не сделаться частный поверенный? понимать? и ведь не приходить рано в голова... правда сказать, не любить я этот кляуза, да ведь от я быть зависеть, какой дело брать. и полный независимость... понимать? чорт не брат... и как это рано я не приходить в голова! а сколько можно добро сделать... и, главное, ведь это мой дело. ах, какой я дурак быть! правда говорить пословица: век жить, век учиться, а дурак умирать.
       анна николаевна все-таки не понимать муж и относиться к его радость с больший недоверие.
       ровно через месяц на ворота дом, где квартировать печаткин, появляться небольшой вывеска: "ходатай по дело г. и. печаткин". первый клиент быть тот самый мещанин, с который григорий иваныч встречаться в церковь -- его дело быть выигрывать. за он появляться другой, главный образ разный беднота. григорий иваныч брать всякий чистый дело, не спрашивать о вознаграждение. бедный и благодарный люд разнести молва по весь город о новый адвокат. дело печаткин быстро поправляться, так быстро, что весь знакомый только удивляться.
      --- молодчина, григорий иваныч,-- хвалить петр афонасьевич, искренно радоваться успех печаткин.-- давно бы он в адвокат пойти... ведь золотой голова.
       странно, что марфа даниловна точно быть неприятно, что печаткин так быстро поправляться. и весь новый мебель заводить, и ребятишки приодеть, и закладывать вещь выкупать -- один слово, разживаться.
      
    IX
      
       катя и любочка поступать в гимназия, когда брат переходить уже в третий класс. девочка превращаться, в свой очередь, в "первоклашка". их поступление уже не быть событие, и на он смотреть, как на дело самый обыкновенный: ну, что же такой особенный -- поступать и быть учиться, пока достаток хватить. это ведь совсем не то, что сережа и гриша. какой девичий учение... тоже вот и относительно форма небольшой забота: коричневый люстриновый платье, люстриновый черный передник и белый парадный -- вот и все.
      --- сколько поучиться, а там увидеть,-- говорить марфа даниловна, довольно равнодушно оглядывать дочь в новый гимназический "форма".-- вот только бы сережа подымать на нога, а там...
       обыкновенно марфа даниловна не договаривать, что быть в этот таинственный там. теперь оба семья жить надежда на будущее, и этот будущее воплощаться для они в два гимназист третий класс. собственный жизнь, с ее мелкий забота, дрязги и неустанный труд, как-то отходить на задний план. девочка поневоле усваивать себя этот же взгляд и смотреть на сам себя, как на какой-то косвенный дополнение к брат.
       начальница женский гимназия в шервож быть очень добрый, немножко сгорбленный старушка анна федоровна чемезов, который пользоваться большой уважение со сторона свой воспитанница. встречаться с начальница в коридор, катя делать она реверанс с особенный удовольствие, как проделывать и вообще весь маленький церемония свой новый обстановка, придавать она некоторый официальный значение. "екатерина клепикова, завтра ваш очередь быть дежурный в класс",-- говорить она полный классный дама поликсена карловна. и екатерина клепикова переживать каждый раз какой-то особенный волнение, сознавать громадность возлагать на она ответственность. в следующий, второй класс классный дама быть евгения александровна, совсем высыхать, как щепка. вообще весь классный дама делиться на очень полный и очень худенький. катя и любочка, конечно, помещаться на один парта и в несколько день до мелкий подробность усваивать весь порядок свой гимназия. девочка, вообще, жить очень дружно и перенести свой детский дружба в стена гимназия. отец давать любочка каждый день "священный пятачок" на булка в большой перемена, и любочка делиться свой завтрак с катя, который деньги не полагаться.
       любочка быть такой смешной в свой форма. полный круглый лицо так и дышать какой-то задорный здоровье. она быть неизменно веселый и часто платиться за это. белокурый катя рядом с она казаться такой тоненький и всегда сидеть так прямо, точно восковой куколка. поликсена карловна постоянно ставить m-lle клепиков в пример m-lle печаткина, когда последний во время класс наваливаться грудь на парта, горбиться или начинать болтать свой толстый нога. наконец m-lle печаткин иногда, заслушиваться, сидеть с раскрывать рот, что превращать поликсена карловна в телеграфный станция, потому что она приходиться, не прерывать урок, обращать на себя внимание зазевываться ученица разный телеграфный знак. раз любочка даже заснуть самый бессовестный образ, за что она очень доставаться.
      --- это все из-за ты!-- обвинять любочка катя за весь свой злоключение.-- я не виноватый, что ты уметь сидеть, как замораживать рыба. непременно переходить на другой парта...
       первый предмет для внимание новичок быть, конечно, классный дама, о который марфа даниловна и анна николаевна получать самый точный сведение.
      --- худенький сердитый,-- объяснять катя.
      --- да вы хоть кто сводить с ум,-- ворчать марфа даниловна.-- разве это хорошо, что вы, девчонка, называть классный дама синявка?
      --- это, мама, уж всегда так бывать, потому что весь классный дама ходить в синий платье... мы не виноватый.
      --- и все-таки глупый!..
      --- а если они сердиться -- ну, и выходить синявка!
      --- переставать глупость болтать.
       с гимназист у девочка идти нескончаемый спор относительно начальница: гимназист отстаивать свой генерал "не-я", а девочка анна федоровна.
      --- она добрый, добрый, добрый!..-- выкрикивать любочка с азарт.-- входить в класс всегда тихонько... ласковый такой, вежливый, а ваш "не-я" кричать, как индейский петух, браниться и даже нога топать.
      --- ну, это пустяк,-- спокойно возражать сережа, усваивать себя некоторый солидный привычка.-- что из то, что старик немножко погорячиться? зато он никто не выгонять из гимназия и всегда за мы... только нужно все говорить он откровенно.
      --- и у мы откровенно!..
      --- переставать, сережа,-- останавливать гриша.-- разве девчонка мочь что-нибудь понимать?
       как крайний средство для доказательство превосходство свой генерал "не-я", гимназист пускать в ход его звезда.
      --- ну-ка, где у ваш анна федоровна звезда?.. то-то вот и быть, а туда же, спорить...
       девочка смущаться, не знать, что сказать, и только раз любочка находиться:
      --- я видеть как-то ваш "не-я" в полный форма: настоящий иконостас.
       между мужской и женский гимназия существовать органический связь, начинать с то, что там и здесь встречаться одинаковый фамилия. так, в первый класс женский гимназия учиться болтина, дочь богатый пароходчик, и красавица клочковский, а в старший класс гавлич. только здесь богатый и бедный ученица стоять еще далеко друг от друг, чем в мужской гимназия. у мальчишка слишком много всеуравнивать драчливость и общемальчишеский глупость, что в школьный период до некоторый степень сглаживать разница общественный положение. девочка, наоборот, сторониться инстинктивно, благодаря более ранний развитие, чуткость и наблюдательность. замкнутый комнатный воспитание развивать известный мелочность характер, и самый маленький "приготовишка" отлично понимать этот разница. каждый пуговка, каждый ленточка, каждый новый тетрадка быть на счет. притом девочка из богатый семья сторониться от "дочь кухарка и прачка", по строгий наказ свой maman, гувернантка и бонн -- они не должный быть смешиваться с этот безличный толпа и в гимназия являться дорогой гость.
      --- женя болтина съедать в большой перемена три бутерброд и целый французский булка,-- откровенно завидовать любочка, страдать прекрасный аппетит.-- если бы я быть богатый, так я уплетать бы по два булка...
       главный зависть в бедный гимназистка возбуждать то, что богатый приезжать в гимназия на собственный прекрасный лошадь. да и как быть не завидовать, особенно осень, когда приходиться шлепать по непролазный грязь откуда-нибудь из дальний улица!
       из учитель быть тоже старый знакомый, как павел васильич огнев, известный гимназистка по рассказ брат.. он в младший класс преподавать русский язык, а в старший -- словесность. катя сначала ужасно его бояться, а потом убеждаться, что в он не только не быть ничто страшный, а напротив, это быть очень добрый человек по натура. он быть высокий рост, с немного одутловатый лицо и близорукий, выпуклый глаз, придавать он сердитый вид; длинный белокурый волос редко быть причесывать гладко, и синий бархатный воротник мундир всегда быть засалить. огнев душа любить свой предмет, постоянно горячиться и терпеть не мочь плакса. гимназистка потихоньку подсмеиваться над засаленный воротник его мундир, над его красный рука и произношение на "о", но за весь то огнев пользоваться большой авторитет, как человек справедливый, не мирволить богатый ученица, который он называть "тепличный растение". в оба гимназия он почему-то быть известный под название "бедный лиза"; когда и кто давать этот глупый название -- неизвестный, но оно неизменно переходить от один курс к другой. незадолго до поступление наш девочка в гимназия у огнев умирать жена, и он пользоваться особенный внимание весь женщина, маленький и большой. на время быть позабывать и его засаленный воротник, и нечесаный волос, и красный рука, и несчастный буква "о".
       огнев славиться, как хороший чтец. с младший класс он читать свой ученица стих любимый автор и производить известный впечатление.
      --- быть мысль и чувство, который не укладываться в будничный фраза,-- ораторствовать огнев в первый класс.-- быть явление природа, который поражать мы, и мы мочь говорить о они только стих, чтобы вполне выражать наш настроение. например, вот как поэт описывать волга:
      
       как слеза любовь из око,
       как холодный пот с чело,
       волга-матушка глубоко
       в море каспий проливать!..
      
       катя ужасно нравиться всякий стих, а этот она относить прямо к родной лача, вспоминать свой поездка с григорий иваныч в курья.
       но все много катя нравиться батюшка о. евгений. это быть средний рост худенький священник с редкий рыжий бородка и печальный голубой глаз. он приходить в класс в такой старенький ряска и должный быть отдыхать, прежде чем мочь начинать урок. голос у он быть слабый и глухой. все знать, что у о. евгений чахотка и что он скоро умирать. на его урок стоять мертвый тишина, потому что никто не уметь рассказывать так трогательный, как о. евгений. любочка часто плакать, да и сам о. евгений говорить со слеза на глаз. он никогда не сердиться и все ставить хороший балл. катя с первый раз проникаться к он какой-то чувство благоговение и перед каждый урок терпеливо ожидать он где-нибудь в коридор, чтобы подходить под благословение. о. евгений благословлять она, гладить по головка и так хорошо смотреть свой голубой глаз.
       вообще, поступать в гимназия, катя разделять весь человек на два неравный половина: на один стоять гимназический учитель, классный дама и анна федоровна, как что-то особенный, а на другой -- весь остальной. этот чувство проходить с она через весь гимназия, и после гимназия она долго не мочь освобождаться от он.
      
    X
      
       в жизнь весь явление и весь человек связанный между себя невидимый для глаз нить. этот внутренний глубокий связь раскрываться только при исключительный случай, когда точно обнажаться внутренний остов этот отношение. например, что просто рождественский елка, а между то в жизнь маленький катя и такой же маленький любочка первый такой елка, устраивать в гимназия, являться целый событие. много быть потом другой елка, а первый быть один.
      --- мама, мама, у мы в гимназия быть елка!..-- еще за два неделя до рождество объявлять катя мать.-- большой елка... и все быть подарок. быть музыка, большой гимназистка быть танцовать... ах, мама, мама, как быть весело!..
      --- напрасно только баловать девчонка,-- сухо замечать марфа даниловна, не любить пустяк.-- елка только для богатый устраиваться...
       у клепиков никогда не устраиваться елка и у печаткин тоже, поэтому два девочка ожидать наступление роковой вечер с замирание сердце. что-то быть... ах, что быть! гимназист втайне они завидовать, но стараться показывать, что такой пустяк они совсем не интересовать.
      --- это телячий нежность!-- угрюмо замечать сережа.
      --- да ведь там все быть, сережа,-- задыхаться от радость, объяснять катя.
      --- весь вы глупый, вот и радоваться...
       торжество быть устраивать на второй день праздник. в актовый зала стоять громадный елка, украшать гореть свеча, золоченый орех, дешевенький подарок и разный мишура. маленький девочка в белый передник быть вне себя от радость. это какой-то волшебный вечер... и весь такой добрый, решительно все. а как хороший этот разноцветный фонарик, бонбоньерка, пакетик с сюрприз, большой конспект... катя и любочка быть точно в чад и весь время ходить обниматься. учитель география, чахоточный господин, играть на рояль что-то необыкновенно хороший, потом петь хор гимназистка, потом садиться за рояль худенький евгения александровна,и начинаться танец. нет, весь это быть ужасно весело, и можно только пожалеть, что такой вечер не повторяться.
      --- ты весело, крошка? -- спрашивать начальница анна федоровна, передавать катя зеленый бонбоньерка.
      --- ах, очень, очень весело,-- отвечать в один голос катя и любочка.
       маленький девочка угощать сласть, потом быть чай с кондитерский печение, фрукт -- один слово, происходить нечто совсем волшебный.
      --- знать, катя, я они все ужасно любить! -- откровенничать любочка на ухо катя.-- ведь, если разбирать, так и наш поликсена карловна очень добрый... весь добрый!.. и я хотеться все расцеловывать, даже швейцар воронка!..
       катя чувствовать тот же самый, хотя много все любить анна федоровна. начальница несколько раз подходить к она, гладить по голова и расспрашивать, где она жить, быть ли у она брат, где служить отец. а там в передняя и в коридор ждать с шуба в рука горничная, какой-то старушка и петр афонасьевич. маленький раскраснеться девочка заставлять сначала ходить по коридор, чтобы они немного прохлаждаться, потом закутывать в шубка и теплый платок и развозить по дом. гимназистка старший класс оставаться долго: у они только что начинаться настоящий танец, для который быть приглашать гимназист и реалист тоже из старший класс. катя и любочка не хотеться уезжать в самый разгар праздник, но приходиться повиноваться. петр афонасьевич сам одевать оба девочка и повезти они на извозчик по дом,-- это, кажется, быть в первый раз, что он ехать на извозчик. весь дорога девочка щебетать, как воробей, и все выпрастывать голый ручонка, чтобы показывать получать подарок.
      --- ну, шабаш, я больше вы не повезти на бал... -- добродушно ворчать петр афонасьевич, заражаться этот маленький счастие.-- еще нос себя отмораживать, шалунья.
       катя до боль хорошо чувствовать, как она любить отец, и ласково прижиматься к он весь свой маленький тельце, точно пригревать котенок.
       разговор о рождественский елка хватить на целый месяц, и девочка припоминать все новый подробность, ускользать в общий вихор впечатление. благодарный детский память удерживать все. катя огорчать только равнодушие мать, относиться скептически к ее детский восторг. другой дело григорий иваныч -- тот сам готовый быть прыгать со свой любимица. катя просто бредить начальница гимназия, и в она все она нравиться, начинать от ее темносиний платье и кончать тихий голос и неслышный старческий походка. старушка и улыбаться так хорошо свой сдержанный, немного печальный улыбка. катя стараться учиться изо весь сила и скоро быть в число первый ученица.
      --- учиться хорошо следовать, милочка, только не следовать увлекаться отметка и награда,-- объяснять ласково анна федоровна.-- ты такой худенький, крошка, а здоровье нужно беречь. всякий должный трудиться по свой сила.
       любочка полениваться от избыток здоровье и обвинять в свой неудача катя. в самый дело, не вылезать же из свой кожа любочка, когда навязываться такой зубрилка, как m-lle клепикова. рассердиться, любочка всегда навеличивать подруга "mademoiselle".
       катя быстро подрастать и "выравниваться", как говорить анна николаевна. у она уже образовываться свой детский мирок, в который она жить свой маленький жизнь. самый любимый удовольствие для она быть ходить в женский община по суббота ко всенощная. в суббота заканчиваться трудовой гимназический неделя. катя складывать свой книжка и тетрадка в строгий порядок, прибирать комната, осматривать; свой платье и с нетерпение начинать ждать дедушка яков семеныч, который приходить по суббота ровно в пять час. они пить чай, а потом отправляться.
      --- ну, катя, идти бог молиться,-- говорить старик каждый раз один и тот же фраза, натягивать на себя шуба.-- шесть день делать, а седьмой господь бог твой.
       когда они выходить на улица, быть уже совсем темно,-- зима рано темнеть. веселый улица едва освещаться редкий фонарь. катя нравиться идти именно в этот темнота, хотя она и бояться большой и пустынный площадь, который отделять собственно город от община. зато каждый раз она испытывать такой хороший, теплый чувство, когда подходить, с дедушка ксвятой ворота. вот и фонарик тлеть золотой искорка, и сестра-вратарь встречать их низкий поклон, а дедушка опускать свой стариковский копеечка в монастырская кружка. из святой врата, расписывать сплошь деяние угодник и святитель николай, теплый коридор вести в маленький зимний церковь-теплушка. в главный собор служить только лето. какой-то особенный чувство охватывать катя, когда она попадать под этот низкий каменный свод, в толпа богомолец. маленький церковь быть такой чистенький, монахиня ходить неслышный шаг, как черный тень, а там, вместе с синеватый дым, подниматься такой стройный пение. яков семеныч всегда надевать военный мундир и весь время служба стоять, вытягиваться в струнка. катя становиться рядом с он и усердно молиться хороший детский молитва. маленький послушница в островерхий бархатный черный шапочка ходить мимо такой же неслышный шаг, как большой монахиня, и на ход низко опускать глаз. катя особенно нравиться один, который на средина церковь читать шестопсалмие такой чистый и звонкий голос. и лицо у она быть такой красивый, бледный-бледный, с удивительный серый глаз -- это быть какой-то черный ангел. катя заочно полюбить красавица-послушница и испытывать приятный чувство, когда тот проходить мимо. на клирос мелькать десяток такой островерхий шапочка, и катя про себя жалеть маленький черничка. она слыхать от мать, что этот девочка -- круглый сирота и что они очень тяжело, особенно в великий пост, когда служба такой длинный. служить всегда о. евгений свой глухой голос, и катя казаться, что кругом она делаться что-то неземной. жизнь с ее забота и суета оставаться там, за каменный монастырский стена, а здесь твориться что-то особенный, что делать все и хороший, и справедливо, и добрый. не любить она только монастырский дьякон, который портить впечатление и свой громадный неуклюжий фигура и страшный бас. иногда он заходить на клирос, и дьяконский бас перекатываться под низкий свод с глухой рокот. к довершение все, этот ужасный человек оказываться знакомый яков семеныч. он раз подходить после служба к старик, хлопнуть он по плечо и на весь церковь спрашивать:
      --- ну, как поживать, служба?..
      --- он добрый, этот дьякон,-- объяснять яков семеныч.-- только вот голос у он -- как из пушка выстреливать...
       в следующий раз катя внимательно рассматривать некрасивый дьяконский лицо и убеждаться, что он, действительно, добрый -- глаз добрый и улыбаться так, хорошо. но все-таки катя продолжать он не любить: зачем он такой большой и говорить так громко?
       возвращаться домой в такой же темнота. дедушка иногда брать с себя фонарик, но редко доносить огонь до дом: один стекло быть с изъян, и ветер гасить свеча. старик четвертый год собираться вставлять новый стекло, да все как-то рука не доходить.
       в воскресение катя ходить с дедушка в тот же община к обедня. день служба не производить на она такой впечатление. раз, выходить из монастырский церковь, катя неожиданно встречаться с анна федоровна в коридор. начальница разговаривать с какой-то пожилой "манатейный" монахиня. катя сделать реверанс.
      --- ах, это ты, крошка? -- удивляться старушка, раскланиваться с яков семеныч, сделать она по-военному под козырек.-- а это твой папа, если не ошибаться?..
      --- никак нет-с, ваш превосходительство! -- отвечать старик тоже по-военному.-- дедушка приходиться...
      --- очень приятно, очень... мы выходить вместе. до свидание, агнеса александровна... виноватый: сестра агапит.
       пожилой монахиня чуть-чуть покраснеть при это мирской имя и печально улыбаться. катя замечать только, что у агнеса александровна лицо точно восковой и такой же рука, а глаз темный-темный и большой-большой.
      --- так это ваш внучка? -- спрашивать монахиня, наклоняться к катя и как-то необыкновенно пристально вглядываться в ее лицо свой живой темный глаз.-- я видеть она, анна федоровна, за каждый всенощная... она так усердно молиться.
       катя вдруг сделаться страшно, и она ухватываться оба рука за дедушкин шуба, а сестра агапит тяжело вздыхать, и катя показываться, что у она на лицо выступать слеза. анна федоровна ждать лошадь, но старушка пойти пешком, немного прихрамывать на ход -- она прописывать быть моцион. день быть морозный, но без ветер. катя раскраснеться на ход, и анна федоровна ласково потрепать она по розовый щека.
      --- это хорошо, что ты любить молиться,-- говорить старушка.-- в молитва великий сила... особенно мы, женщина, нужно уметь молиться.
       катя почувствовать себя необыкновенно хорошо, точно анна федоровна быть свой, родной. она ужасно хотеться рассказывать она и про сережа, и про маленький петушок, и про курья, и про григорий иваныч, но анна федоровна уставать и подзывать следовать за она сани.
      --- ну, до свидание, крошка...-- говорить старушка, усаживаться в экипаж при помощь яков семеныч.-- я отлично проходиться.
      --- до свидание, ваш превосходительство!..-- еще раз по-военному отвечать яков семеныч, опять делать под козырек.
      --- дедушка, ты зачем называть анна федоровна ее превосходительство?-- смеяться катя, когда сани уезжать.
      --- а то как же? конечно, генеральша... вообще, отличный, дама. и какой простой... да она бы, по ее доброта, княгиня следовать быть...
       яков семеныч быть в восторг, что познакомиться с самый начальница, и, встречать где-нибудь на улица ее сани, издали раскланиваться и каждый раз повторять: "ну, конечно, генеральша... сейчас видно!.."
       через несколько время катя познакомиться и с монастырский дьякон, который встречать у печаткин. в маленький квартира он казаться еще много, а дьяконский бас гудеть, как медный труба. любочка хохотать в соседний комната до слезать и несколько раз выскакивать посмотреть на чудовище.
      --- мадемуазель, парля ву келькешоз...-- гудеть о. дьякон, пугать любопытный гимназистка.-- ле сюкр мон рьень россюрева...
       смеяться и григорий иваныч над этот коверканый французский язык. сначала о. дьякон приходить по какой-то дело, а потом завертывать просто так, на огонек, как заходить в гость в провинция. все к он как-то сразу привыкать, и любочка прозывать он: отец келькешоз.
      --- силянс, мадемуазель,-- добродушно басить добродушный богатырь.-- сивупло пардон...
       григорий иваныч как-то особенно полюбить монастырский дьякон и целый вечер провожать с он в бесконечный разговор. очень уж простой быть дьякон, и сердце у он золотой.
       все забавный быть их спор, чисто-русский спор -- до хрипота и полный изнеможение. анна николаевна почему-то невзлюбить дьякон и никак не мочь понимать, что в он находить григорий иваныч. трудно быть себя представлять два настолько противоположный характер.
      --- необразованный он человек,-- ворчать анна николаевна.-- и, наверно, водка пить...
      --- ну, это не наш дело, аня... а я он любить, просто так любить. как-то весело на душа делаться, когда он в комната входить... бывать такой особенный человек.
      
    XI
      
       мы не быть описывать жизнь наш герой день за день, потому что наступать длинный пробел, в течение который ничто особенный не случаться. первый впечатление от гимназический жизнь улечься, и все пойти свой черед, как заводить часы. петр афонасьевич выходить прибавка жалование в пять рубль, но этот прибавка не покрывать все нарастать расход. у григорий иваныч дело идти хорошо, но он не уметь беречь наживать деньги, да, кроме то, потихоньку от все, часто помогать неимущий клиент. хороший время для оба семья быть лето, когда все отдыхать и курья являться что-то вроде дача. к прежний компания присоединяться теперь монастырский дьякон, просиживать с удочка где-нибудь на берег целый день.
       марфа даниловна и анна николаевна по обыкновение оставаться дом и часто сходиться вместе, чтобы проводить время за бесконечный женский разговор.
      --- когда и время проходить...-- удивляться иногда анна николаевна.-- давно ли, кажется, мы с вы, марфа даниловна, свой-то углан в гимназия приводить?.. ох-хо-хо... а уж теперь в шестой класс. оглянуться не успевать, как совсем большой вырастать. хоть один бы глазок посмотреть на они, на большой-то. я все казаться, что я не доживать... этак раздумываться-раздумываться, и даже точно страшно сделаться.
      --- переставать, анна николаевна... прежде смерть никто не умирать. тогда-то и пожить, когда ребенок большой вырастать. должный же они чувствовать наш забота... на старость год покоить быть.
      --- ох, и не знать, марфа даниловна, как это быть... ученый-то быть, пожалуй, и не узнавать мы. вон мой-то григорий иваныч что говорить: "аня, всякий до себя, а я ничто не требовать от ребенок... воспитывать они, мы только платить долг". вот и поговорить с он. отец должный страх внушать и почтение, а он вперед говорить: "ничто не требовать".
       марфа даниловна только качать голова.
      --- все жених расти,-- думать вслух анна николаевна, перебирать по палец гришин товарищ.-- выучиваться, и женить надо... биться-биться, а тут еще какой жена попадать.
      --- мы не спрашивать по нынешний время, анна николаевна. ну, да о мальчик не забота: не хитрый дело невеста находить. вот с девчонка много забота... с богатый приданое сколько невеста-то у окошечко сидеть, а тут еще наш бесприданница. даже и подумать страшно.
      --- прежде просто быть, марфа даниловна...
      --- куда просто!..
       будущий бесприданница быть еще только в четвертый класс. любочка оставаться все такой же пухлый и розовый, а катя быть высокий она рост и казаться такой жиденький. у девочка давно проявляться разница характер, а теперь этот разница иллюстрироваться все сильный разный мелочь. так, в четвертый класс любочка проявлять необыкновенный страсть рядиться. в гимназия стеснять форма, и любочка ограничиваться то, что с какой-то ожесточение завивать накаливать шпилька себя волос на лоб. она частенько приходиться платиться за этот невинный занятие, потому что от зоркий глаз поликсена карловна ничто не ускользать. раз любочка даже быть оставлять без обед, потому что иметь неосторожность сжигать на лоб половина волос. впрочем, любочка часто приходиться переносить несправедливость.
      --- для кто ты рядиться-то, любочка?-- спрашивать катя, чтобы подразнить подруга.-- если бы еще большой гимназист обращать на ты внимание...
      --- гимназист? очень нужно...-- ворчать любочка.-- а просто, я нравиться, и быть завивать волос, быть носить бантик... да, нравиться, и только. никто нет дело... а гимназист я ненавидеть. гимназист только и знать, что свой урок, а мы везде дергать: "любочка, вымывать чайный посуда! любочка, сходить погулять с соня! любочка, выглаживать себя воротничок..." мы так же учиться, а тут изволить все делать.
       дело доходить до открытый сопротивление родительский власть, особенно когда приходиться пришивать какой-нибудь пуговица к мундир гриша или поправлять отставать подкладка у гимназический шинель.
      --- пусть сам пришивать,-- отказываться любочка, надувать губа.-- это какой-то рабство, мама.
      --- люба, как ты мать-то отвечать?
      --- мамочка, да ведь я же не просить гриша пришивать я тесемка да крючок?..
      --- ах, какой ты непонятный: гриша -- мальчик...
      --- я сам мальчик! вот придумывать...
       у катя тоже разыгрываться несколько история на этот тема, и она даже быть посадить на целый вечер в кухня. девочка не плакать, но затаивать в себя тяжелый ненависть по отношение к мальчишка, на который все должный работать. очень нужно...
       впрочем, катя скоро одумываться: ведь мама не ослепнуть за работа -- она один обшивать весь семья. скрепить сердце, она помириться со свой сестринский обязанность и без приглашение пришивать пуговица и класть заплатка, причем вымещать свой неудовольствие уже на мундир или шинель, швырять они куда-нибудь в угол. смутный сознание какой-то особенный обязанность девочка в семья еще не укладываться в полудетский понимание.
       а гимназист, между то, вырастать как-то незаметно. период бабка, бумажный змей, жевание резинка, катание на салазки и драка с "козлишек" миновать навсегда, уступать место другой удовольствие, интерес и забота. сережа вытягиваться, сделаться такой серьезный и по вечер любить читать книга, который приносить из гимназия.
      --- что ты читать, сережа? -- приставать катя к брат, когда тот забираться с книга куда-нибудь в уголок.
      --- отставать... ты еще маленький. читать вон майн-рид или купер.
       у гриша на верхний губа пробиваться черный пушок, что доставлять любочка неистощимый тема для разный выходка. она любить ходить по комната и щипать верхний губа, чтобы гриша это видеть. впрочем, рассердить гриша быть довольно трудно. из задорный драчун-мальчишка он превращаться в добродушный молодой человек и относиться к любочка с самый обидный снисходительность.
      --- сказать, пожалуйста, какой новый ученый открываться! -- язвить иногда любочка, перебирать книга на стол гриша.-- ученый книжка только для важность читать... давно ли резинка жевать и с сапожничий ребенок драться, а теперь "история цивилизация европа" начинаться.
       в сущность, любочка завидовать гриша, особенно когда он начинать о что-нибудь спорить с отец. откуда он успевать набираться разный умный слово? о, она перечитывать весь умный книжка и тоже быть спорить. непременно... только вот ужасно спать хотеться по вечер, когда гриша читать. ну, да ничего, до шестой класс еще далеко.
       у гимназист уже складываться товарищество, переходить из класс в класс. на первый план стоять володя куб, не потому, что он быть первый ученик, а потому, что отличаться большой начитанность и умение спорить. память у попович быть громадный. он мочь цитировать целый страница наизусть. городской гимназист, как сеня заливкин или миша гребнев, мочь только удивляться. впрочем, этот превосходство не переходить за граница ученический табель. гимназист теперь часто собираться у печаткин, где чувствовать себя совсем свободно. у клепиков все как-то стесняться. этот собрание отличаться большой шум, потому что вечно завязываться горячий спор.
      --- а весь это попович затевать,-- ворчать марфа даниловна.-- натаскивать какой-то толстый книга... ну, и драть горло.
      --- ну, пусть они... -- добродушно отстаивать петр афонасьевич.-- молодо -- зеленый... перемалываться -- мука быть.
      --- то-то вот, как на мельница.
       в этот дебаты принимать участие даже дедушка яков семеныч и монастырский дьякон. последний отличаться трогательный невежество. он быть, например, глубоко уверенный, что "бобер" пить хвост, что стекло делать из солома и т. п. впрочем, он ухитряться иногда подшучивать над яков семеныч насчет гимназист.
      --- они, этот самый гимназер, и человек от обезьяна производить,-- уверять дьякон совершенно серьезный.
       яков семеныч почему-то каждый раз ужасно сердиться, сердиться до то, что краснеть и начинать кашлять. весь это выходить очень смешно.
      --- терпеть я не мочь этот самый обезьяна! -- браниться старик.-- я они, обезьяна, насмотреться... тьфу! ты я хороший и не говорить о они, дьякон. мерзость... тьфу! тьфу!..
       монастырский дьякон хохотать во весь горло, когда яков семеныч начинать плеваться, а потом пробовать припоминать что-нибудь из семинарский курс философия, но в его память сохраняться только обрывок отдельный фраза. он спорить громко все и каждый раз закрывать глаз, когда хотеть поражать противник какой-нибудь философский определение или семинарский "хрия".
      --- нет, ты постоять... подождать...-- повторять он, напрягать свой умственный способность.-- постоять...
       затем дьякон закрывать глаз и как-то залп выстреливать:
      --- фихт, замыкаться в свое я, разрывать всякий связь с действительность... что, каково? ну-ка? а то: поцеловать быть уничтожение количественный разность между субъективный объект и объективный субъект... тьфу! совсем не то... постоять, я ты по кант шарахнуть... про антимония слыхать? то-то вот и быть...
       в трудный случай, когда сторона слишком уже горячиться и даже начинать говорить дерзость, обращаться за разрешение к григорий иваныч, который должный быть знать все.
      --- ну-ка, григорий иваныч, утирать нос молокосос! -- подстрекать дьякон, хлопать печаткин свой десница по плечо.-- я-то немножко то... ну, забывать. отец ректор прямо сказать: "ты, семен истолбин, древоголовый в наука"... у мы ректор быть ученый...
       григорий иваныч, к общий удивление, пасовать по часть философия и как-то даже смущаться. это сердить и яков семеныч и монастырский дьякон, который быть уверять, что он просто не хотеть поддерживать их сторона. в сущность григорий иваныч быть очень рад, что молодой человек заниматься умный вопрос и читать ученый книга. полагать, понимать они из пятый в десятый и толковать прочитывать вкривь и вкось, но это ничто не значить. молодой пиво бродить...
       один слово, все идти хорошо, по-молодой, пока неожиданно не налетать гроза. попович куб нагрубить в что-то инспектор, и разыгрываться гимназический история. генерал "не-я" потребовать, чтобы куб извиняться пред инспектор на глаз у весь класс; но попович не захотеть. старик-директор топать на он нога, кричать -- ничто не помогать. в этот история принимать участие весь; григорий иваныч, петр афонасьевич, яков семеныч и даже монастырский дьякон. всякий уговаривать упрямый попович по-своему, но тот оставаться при свой.
      --- главное, в университет не попадать,-- уговаривать печаткин.
      --- что же делать, не все в университет кончать,-- возражать куб.-- я пойти в народный учитель...
      --- быть учитель хороший дело,-- соглашаться печаткин,-- да только гордость свой нужно уметь смирять... ведь все дело, володя, в гордость. не хотеть покоряться...
      --- не хотеть...
      --- за гордость пострадать сатана и бысть сверженный в бездна,-- доказывать дьякон, размахивать рука.
       так куб и оставлять гимназия, что огорчать весь знакомый. марфа даниловна сразу переменять свой обращение с исключать гимназист. рано она всегда ставить кубовый в пример другой, а теперь точно не замечать он. это особенно огорчать катя. она отлично помнить, как володя куб приходить к они в первый раз не гимназист, а в штатский платье. он точно сразу сделаться чужой, хотя гимназист всячески и стараться показывать он свой внимание. и сам куб это чувствовать, но не унывать и стараться казаться веселый, точно ничто особенный не случаться.
       все хорошо и просто относиться к кубов монастырский дьякон. он потрепать он по плечо свой медвежий лапа и с грубоватый ласковость сказать:
      --- вот что, володька.... ты то, надурить, после покаяться, а теперь пока переезжать ко я. отец-то не быть ты деньги посылать, а жить надо... ну, пока что, жить у я. мой дьяконица хоть и сердитый, а кусок не быть считать. а я ты, брат, на глас выучивать петь... в псаломщик определяться.
       хотя на глас петь куб и не становиться, но поселяться пока у дьякон. они приходиться какой-то дальний родственник.
       любочка и катя не мочь хорошенько понимать весь этот история, но почему-то проникаться особый уважение к кубов, который в их глаз сделаться совсем большой человек, не то, что другой гимназист, оставаться попрежнему просто мальчик.
      
    XII
      
       дело у печаткин идти "ни шатко, ни валко, ни на сторона". григорий иваныч зарабатывать гораздо много, чем когда-нибудь рано, но являться и лишний расход, а главное, проявляться в полный форма неумение жить. зарабатывать втрое много, чем клепиков, григорий иваныч постоянно жить "в обрез" и не раз перехватывать у петр афонасьевич мелочь. в квартира печаткин теперь появляться каждый день новый лицо: какой-то забвенный старушка, который обижать дальний родственник, ссориться наследник, запутываться в дело городской мещанин, мужик из окрестный деревня, не понимать ничто в дело вдова, малолетний сирота и т. п. печаткин не отказываться ни от один чистый дело -- это быть он принцип. иногда приходиться он сам вносить и судебный пошлина и оплачивать гербовый марка, а погашение этот расход предполагаться потом, когда дело быть выигрывать. не раз случаться так, что даровой клиент, выигрывать процесс, скромно исчезать.
      --- вот ты всегда так, григорий иваныч,-- корить анна николаевна.-- ты и клиент не быть уважать, зачем дешево брать. вон другой адвокат на свой лошадь ездить, дома наживать.
      --- что же, всякий свое, аня. я не уметь драть с живой и мертвый... такой уж характер. ты мочь бы упрекать я, если бы я кто-нибудь обманывать, а если я надувать, так это еще ничего... я честно исполнять свой долг. да...
      --- толк-то от это мало, григорий иваныч. другой-то...
      --- женщина, переставать... пренебрегать.
       в сущность, анна николаевна мало знать положение дело муж, как это быть и рано. григорий иваныч не любить, чтобы он расспрашивать, и все делать по-своему. он всегда быть довольный настоящий, а теперь в особенность. все откровенный печаткин быть с посторонний, как дедушка яков семеныч или володя куб. последний теперь заходить довольно часто и подолгу разговаривать с григорий иваныч.
      --- странный вещь наш жизнь, володя,-- часто говорить печаткин в какой-то тяжелый раздумье.-- жить-жить, а все равный еще и не начинать жить. все что-то ждать... вот завтра этот настоящее начинаться, а сегодня это только так, между прочее. ты это странный слышать, володя, а когда быть сорок год, тогда и понимать. и с работа тоже... я весь жизнь проболтаться ни за грош и только теперь выходить на настоящий дорога, а прежний-то сила и нет. сам чувствовать, что то, да не то... вот ты, молодой человек, готовиться на частный поверенный.
      --- нет, я сначала учитель быть...
      --- это не мешать. сначала учитель поработать, а потом. адвокатура заниматься. хороший дело, если к он порядочный человек приставлять. и, вообще, нужно по-американски жить: в один место срываться -- искать в другой... и никогда не унывать. мы недоставать предприимчивость, а дело не переделывать. поверять я...
       с кубовый григорий иваныч любить вести душевный разговор много, чем с кто-нибудь другой.
      --- уставать я, володя.-- что-то весь мой машина испортиться... читать другой прошение, а сам ничто не понимать. старость, видно, подходить... потом ночь спать не мочь. вообще, нехорошо. ужо, лето отдыхать.
       но отдыхать григорий иваныч так и не удаваться. он серьезно заболеть на четвертый неделя великий пост, хотя домашний ничто и не сказать. болеть грудь, томить по ночь кашель, кружиться голова, не быть аппетит -- один слово, скверно. однажды утро у григорий иваныч хлынуть кровь горло. он никто ничто не сказать и отправляться к один молодой доктор.
      --- вы уж я весь правда сказать, молодой человек,-- предупреждать он доктор.-- старый врач я не верить... очень уж они изовраться.
      --- вы семейный человек?-- пытливый спрашивать доктор.
      --- да, но от это я не легко... смерть я не бояться, а желать знать только правда. об один просить: ничто не скрывать...
       доктор долго и внимательно он исследовать, выстукивать, зыслушивать и, наконец, проговаривать:
      --- вы я не нравиться...
      --- никакой надежда?..
      --- то-есть как это вы сказать... конечно, бывать случай, когда ткань легкий рубцеваться...
      --- попомнить. благодарить вы... прощать. кстати, сколько я мочь протягивать в счастливый случай?
      --- как вы сказать: ну, месяц... глодать быть, неделя шесть.
      --- еще раз: благодарить. я из неудачник, молодой человек, и пора кончать свой житейский арифметика. болезнь последовательно, чем наш глупый жизнь...
       дома печаткин никто не сказать о свой положение, хотя анна николаевна и замечать, что он смотреть на она как-то особенно. весь свой время теперь печаткин проводить с ребенок. больший часть день он лежать на диван. особенно любить он девочка, люба и катя.
      --- миленький мой девочка, как-то вы жить быть...-- грустно повторять печаткин, наблюдать свой любимица.
      --- а что, папа?-- спрашивать бойкий любочка.-- быть жить, как другой жить. да еще хорошо проживать. вот увидеть. мы хороший...
      --- да, да... а хороший-то человек, голубчик, и мудрено жить на свет. катя, ты запоминать это...
      --- запоминать, григорий иваныч...
      --- да, запоминать, девочка. быть большой, быть умный, еще трудно показываться... но, как бы вы скверно ни быть, помнить всегда один, что находиться человек, который еще плохо.
       печаткин любить говорить с ребенок именно в такой отвлеченный форма, и они по-своему понимать он. катя клепикова нравиться самый тон такой разговор, потому что один григорий иваныч уметь говорить так душевно и вместе торжественно.
       из посторонний ежедневно посещать больной куб и монастырский дьякон. григорий иваныч чувствовать себя точно хорошо в их присутствие и даже мочь шутить. утро ребенок быть в гимназия, и больной быть рад добродушный болтовня дьякон.
      --- как ты думать, скоро я умирать?-- спрашивать однажды печаткин.
      --- не знать, дотягивать до пасха или нет...-- так же просто отвечать дьякон.-- скоро умирать...
       печаткин как будто смущаться и посмотреть на кубовый, присутствовать при этот сцена, испуганный глаз, а потом оправляться и даже улыбаться.
      --- а как жить хотеться...-- проговаривать он, откидываться на подушка.-- именно только больной в полный мера оценивать жизнь. дьякон, похоронить я в община... там хорошо. место высокий, внизу лача... монашка быть служить... колокольный звон... и так тихо-тихо все кругом... зачем бояться смерть? все равный, нужно же когда-нибудь умирать... не два век жить.
       никто в семья не подозревать, что григорий иваныч так опасный, да и сам он в последний время проникаться какой-то уверенность, что оставаться живой. только бы до весна дотягивать. пасха в этот год быть поздний, так что ездить уже в летний экипаж, что в шервож случаться очень редко. снег оставаться только в овраг; лед на лача посинеть и вздуваться, точно река вспухать. прилетать скворец. григорий иваныч умирать на второй день праздник, ночь, когда все спать. это быть настолько неожиданный, что весь как-то растериваться, особенно петр афонасьевич и дедушка яков семеныч, который готовиться к рыболовный сезон и в последний время бывать у печаткин редко. анна николаевна совсем потерять голова и все повторять:
      --- что теперь с гриша быть?.. ах, боже мой, боже...
       гриша ходить такой бледный и все молчать. маленький соня плохо понимать, что случаться, и много все быть занятый свое черный платье с плерезы. сильно все плакать любочка. она точно разом вырастать и сделаться такой серьезный. марфа даниловна много помогать свой женский труд в печальный день, пока покойник оставаться дома. она на время взять в рука хозяйство и вообще распоряжаться все. познакомиться во весь подробность с положение дело, марфа даниловна убеждаться только в один, что печаткин оставаться нищий. это она и возмущать и приводить в негодование. что с они теперь быть? григорий иваныч она всегда уважать, хотя во многое и не мочь соглашаться с он.
      --- что только и быть...-- повторять марфа даниловна, качать голова.
      --- бог не оставлять сирота,-- уверенно повторять дедушка якой семеныч.-- добрый душа быть григорий иваныч, не сребролюбец, ну, бог и посылать сирота за его доброта. деньги-то все не купить...
       хоронить григорий иваныч на кладбище монастырская община. стоять такой хороший солнечный весенний день. в сосновый лес так задорно чирикать прилетать весенний птичка. с крыша капать вода. снег оставаться совсем мало. отпевать о. евгений и дьякон о. семен. последний устраивать так, что петь целый хор монашек. катя клепикова присутствовать еще в первый раз на похороны близкий человек. на она производить сильный впечатление весь церемония, особенно же трогательный мотив похоронный пение. но много все она поражать то, как служить так еще недавно смешить они о. семен. это быть совсем другой человек... у катя захолонуть на душа. когда густой дьяконский бас дрогнуть и порваться: "о блаженный успение"... далеко катя плохо помнить, как из церковь выносить гроб, как опускать он в могила, как застучать земля о гробовой крышка. она опоминаться только в келья сестра агапит, который отпаивать она вода. в первый минута катя показываться, что она умирать и что это она похоронить.
      --- милочка, успокаиваться...-- ласково уговаривать ее сестра агапит.-- вы сделаться дурно там... на кладбище... не следовать брать такой нервный девочка на похороны.
       катя горько расплакаться, припоминать весь случаться с самый яркий подробность. ах, какой хороший быть григорий иваныч... сестра агапит что-то говорить она, гладить по головка и весь время не спускать глаз с горевать девочка.
      --- он быть такой славный...-- повторять катя.-- и анна николаевна славный, и любочка... они бедный теперь. мама говорить, что у они ничто не оставаться. а гриша в гимназия учиться...
       послушница в островерхий шапочка подавать самовар и банка с варение. катя едва мочь выпивать чашка пустой чай. потом на она нападывать какой-то жажда высказываться. немного успокаиваться, она рассказывать сестра агапит все, что только мочь припоминать: какой быть добрый григорий иваныч, как они праздновать поступление мальчик в гимназия, как он готовить она с любочка к экзамен, как хорошо говорить и т. д. это быть горячий детский исповедь, и сестра агапит несколько раз приниматься целовать свой маленький гостья со слеза на глаз.
      --- добрый человек -- самый хороший, -- несколько раз повторять она.
      --- что же это я так болтать с вы обо все?-- спохватываться катя, когда уже и рассказывать быть не о что.-- вы подумать, что я такой болтушка... я это только сегодня...
      --- ничего, ничего, милочка, я ты понимать,-- успокаивать сестра агапит, с тяжелый вздох наблюдать встревожить детский глаз.-- у я быть четверо вот такой девочка...
      --- а теперь где они?
      --- там... на небо...
       сестра агапит показывать катя фотография свой умерший ребенок и еще раз она поцеловать.
      --- мой старший дочь быть бы теперь такой же, как вы...-- повторять она.-- у она такой же волос... она быть уже семь год. и звать она тоже катя... вы я она очень напоминать, мой радость.
       в свой очередь, катя мочь бы сказать, что, как это ни странный, сестра агапит напоминать она григорий иваныч. в чем заключаться этот сходство -- сейчас она не мочь бы сказать, и только впоследствии узнавать, что весь хороший человек походить друг на друг.
       катя очень нравиться келья сестра агапит, такой маленький, уютный и тихий. на окно стоять простенький цветочек, в один угол этажерка с книга, в другой столик, на пол коврик свой монастырский работа, за низенький ширмочка простой деревянный кровать -- ничто страшный, что говорить бы об отшельничество и монастырский обет. катя быть бы совершенно счастливый, если бы у она быть именно такой комната.
      --- я очень у вы нравиться...-- признаваться катя на прощание.
       сестра агапит только тяжело вздыхать.
       смерть григорий иваныч в жизнь любочка и катя являться живой грань, навсегда отделять беззаботный детство от сознательный существование. дорогой человек продолжать жить и за могила, напоминать постоянно, насколько большой и ответственный наш жизнь как в большой, так и в малое.
      
    XIII
      
       семья печаткин оставаться, как мы уже сказать, без грош. положение быть безвыходный. но горе бедный человек изнашиваться в мелкий ежедневный забота, так что не оставаться даже время предаваться этот горе. так быть и у печаткин. клепиков принимать живой участие в их положение, и смерть григорий иваныч еще сильно сближать оба семья. практический марфа даниловна теперь решать весь хозяйственный вопрос, и анна николаевна охотно она повиноваться.
      --- надо первый дело квартира переменять,-- решать она.-- взять квартира большой, и вы быть, анна николаевна, квартирант-гимназист держать. особенный выгода не получать, а квартира окупаться...
      --- уж как вы знать, марфа даниловна,-- соглашаться на все анна николаевна.
       марфа даниловна целый неделя разыскивать подходящий квартира, давать задаток и помогать переезжать. подавлять свой горе, анна николаевна относиться ко все как-то безучастно, но зато деятельный участие во все принимать гриша. он теперь являться настоящий хозяин, а марфа даниловна про себя любоваться его деловитый серьезность не по год. особенно много быть хлопоты с мебель, потому что нужно быть обставлять прилично новый комната для жилец. и тут марфа даниловна вывертываться с большой ловкость, раздобывать за бесценок на какой-то распродажа два кровать, стол, комод и несколько стул.
      --- один квартирант я вы уже находить,-- говорить марфа даниловна, когда все быть устраивать и быть производить генеральный осмотр весь квартира.-- в один комната быть жить вы сам, анна николаевна, с любочка и соня, в другой быть жить гриша с гимназист, а третий маленький, оставаться свободный. в она мы помещать дедушка яков семеныч... он все равный, где ни жить, и притом у он свой мебель. старик тихий, вежливый.
       так все и устраиваться, как говорить марфа даниловна. яков семеныч переезжать на другой же день, а потом являться и собственно квартирант: миша гребнев и сеня заливкин. анна николаевна больше все быть довольный то, что у она поселяться дедушка яков семеныч -- все-таки мужчина в дом, и обо все можно с он посоветоваться. что из то, что в другой раз старик и поворчать... тоже не молодой дело.
       когда все устраиваться, новый квартира печаткин принимать такой живой и хороший вид. у они быть гораздо весело, чем у клепиков, и катя даже завидовать любочка. а тут еще генерал "не-я" доставлять гриша хороший урок, так что мальчик мочь зарабатывать целый тридцать рубль в месяц.
      --- ну, и слава бог,-- радоваться яков семеныч.-- на сиротство господь посылать... надо же как-нибудь жить, анна николаевна. помаленьку да потихоньку...
       с другой сторона, большой участие в положение печаткин принимать начальница женский гимназия. она знать об их несчастие через сестра агапит и надеяться выхлопатывать любочка земский стипендия, то более, что покойный григорий иваныч служить в земство. один слово, все помаленьку устраиваться.
       весь этот хлопоты, новый работа и перемена сделать прежде все то, что недавний ребенок, превращаться сразу в большой человек. весь это выходить сам себя. первый этот открытие сделать сережа клепиков, когда замечать, что любочка совсем большой девочка. да, совсем большой и такой хорошенький. прежний шуточка и мальчишеский презрение к девочка уже не оставаться место, и. сережа говорить с любочка, как с большой человек. такой же перемена происходить и в отношение гриша и катя. сначала катя очень жалеть гриша, а потом становиться уважать в он просыпаться мужчина, с его хороша забота о свой гнездо и решительный складка характер. гриша любить, когда катя приходить к они и что-нибудь рассказывать про григорий иваныч -- никто так хорошо не уметь рассказывать о он, как катя. для анна николаевна такой разговор быть настоящий наслаждение, хотя она и плакать каждый раз.
      --- как это ты, катя, все замечать хорошо,-- умиляться анна николаевна.
       дом продолжать держаться тень дорогой человек, связывать невидимый узы хороший сторона подрастать молодой поколение. налетать горе открывать глаз на многое, что при обыкновенный обстоятельство мочь бы оставаться незамеченный.
       каждый праздник девочка отправляться в женский община к обедня, а потом идти на могила григорий иваныч. любить детский рука покрывать этот могила венок из первый весенний цветок. любочка быстро осваиваться с жизнь монастырская община и перезнакомиться со весь монахиня, особенно близко сходиться с молоденький послушница. она ходить по келья, как у себя в квартира, и даже ухитряться готовить здесь свой урок. любочка не переносить только два старый манатейный монахиня -- мать-казначей, петь на клирос бас, и мать-келарсить. зачем они вечно ворчать на послушница?
      --- если бы не этот два ворчунья, я сам поступать бы в послушница,-- уверять любочка.-- такой же черный шапочка надевать, черный подрясник, вот этак опускать бы глазок...
       любочка даже показывать, как становиться бы ходить мелкий шажок и отвешивать низкий монашеский поклон. раз, расшалиться, она потихоньку от старый монахиня переодеваться в костюм послушница и в такой вид заявляться в келья сестра агаппт. но, взглядывать на себя в зеркало, любочка сам испугаться за неуместность свой выходка. сестра агапит ласково пожурить она, а любочка расплакаться.
       катя вести себя гораздо сдержанно и бывать только в келья сестра агапит, который очень полюбить. здесь по воскресение девочка пить чай и угощаться разный монастырский стряпня!.
      --- ах, девочка, девочка...-- печально говорить сестра агапит.-- вот теперь вы такой молоденький и свеженький, и горе вы не в горе. а быть и свой слеза... все быть, и ко все нужно быть готовый.
       время лететь необыкновенно быстро. нужно быть готовиться к экзамен. дедушка яков семеныч уже переселяться в курья и приезжать в город очень редко. большой подспорье в хозяйство анна николаевна служить рыба, который привозить старик сам или посылать с петр афонасьевич.
       после экзамен яков семеныч приезжать в город, забирать весь детвора и увезти на лодка в курья. нужно быть отпраздновать переход в следующий класс. у все экзамен сходить благополучно. катя и любочка переходить в пятый класс с награда. вообще, учебный год проходить хорошо, и только недоставать для полный торжество володя кубовый. он уезжать к отец в деревня. в курья приезжать даже марфа даниловна. это случаться еще в первый раз, и поэтому весь пикник получать особенно торжественный характер. соня и маленький петушок тоже быть налицо, они приезжать с марфа даниловна и все ужасно надоедать.
      --- эх, недоставать григорий иваныч,-- жалеть дедушка яков семеныч.-- вот и река тот же, и наш курья, а он нет, голубчик...
       но молодость брать свое. молодой человек веселиться от душа, отдыхать на свежий воздух. мальчик разводить громадный костер, девочка устраивать походный кухня -- все быть по горло самый веселый работа. даже развеселяться сам марфа даниловна, любоваться на играть детвора. гимназист удить рыба, потом бегать, потом петь хор и т. д. катя замечать, что гимназист стесняться называть они просто катя и любочка, как прежде, а гриша печаткин один раз называть она даже катерина петровна. последний выходить так смешно, что улыбаться сам марфа даниловна. она за чай замечать катя:
      --- ну-с, катерина петровна, где у мы сахар?
       этот ничтожный обстоятельство и конфузить и радовать гимназистка пятый класс, а тут еще любочка приставать со свой шопот: "катерина петровна... ах, катерина петровна! скоро ли я быть любовь григорьевна? я, кажется, все еще считать за девчонка"... в сущность, любочка не мочь пожаловаться на недостаток внимание. сережа клепиков положительно ухаживать за она и держать себя настоящий кавалер. для катя этот веселие кончаться очень печально.
       после уха и чай весь общество разбредаться по берег, марфа даниловна прилегать в избушка отдыхать, петр афонасьевич заниматься маленький ребенок. катя не мочь припоминать хорошенько, как очутиться с глаз на глаз с гриша. они обходить Курыо по берег и разговаривать весь время о петушок, который лениться и вообще не слушаться катя.
      --- он хитрить,-- объяснять гриша.-- нужно выдерживать с он характер...
      --- мама все я обвинять, что я не уметь с он заниматься... потом указывать на ваш соня, что она учиться хороший петушок. я даже плакать несколько раз...
      --- если позволять, я как-нибудь заниматься петушок... теперь лето, и время у я достаточно.
      --- нет, я уж хорошо сам.
       весь время они проговаривать самый серьезный образ, а потом без всякий побудительный причина катя охватывать какой-то совсем детский веселие. она ударять гриша по рука, крикнуть: "догонять!" и бросаться бежать к избушка. марфа даниловна быть удивлять, когда увидеть бежать со весь нога дочь, раскраснеться и улыбаться. гриша догнать она только у самый избушка.
      --- что это с ты?-- сухо замечать марфа даниловна.
       -ах, мама... так весело... так весело! а гриша я не догнать...
       затем катя несколько раз приниматься хохотать ни над что. марфа даниловна сделать строгий лицо и сухо спрашивать:
      --- ты это над что заливаться, катерина петровна? 
-- да просто так: весело....
       марфа даниловна не любить глупый смех и сам так редко смеяться, а поэтому строго слагать губа, замалчивать и стараться не смотреть на дочь. катя замечать этот недовольство, но во-время не обращать на он внимание и продолжать дурачиться. "странный этот мама, вечно находить что-нибудь такой, чтобы поворчать. вон папа и дедушка сам смеяться вместе с другой и не допытываться, кто и над что смеяться. смеяться -- значит, весело, а если весело, так и слава бог!" а летний вечер быть так хороший, как еще, кажется, никогда,-- так, по крайний мера, казаться катя. солнце стоять уже над самый лес; вода в река точно застыть, и в она так красиво отражаться лесистый берег лача. несколько рыбачий лодка чертить этот водяной гладь, точно муха, ползать по стекло. где-то в трава неумолкаемый стрекотать кузнечик; в куст чирикать безыменный птичка, а над курий, как молния, проноситься стриж.
       в довершение весь любочка так смешно рассориваться с сени заливкин и даже называть его "моль". катя опять хохотать до слезать и никак не мочь удерживаться, несмотря на угрожающий мина мать.
      --- конечно, моль!-- сердиться любочка.-- мы играть в пятнашки, а он я подставлять нога... я и растягиваться. вот еще локоть ушибать...
      --- все-таки моль никак не выходить, любовь григорьевна,-- дразнить катя.
      --- нет, моль... моль...
       гриша опять очутиться около катя и сказать она что-то смешной.
      --- ну, пора домой,-- решительно заявлять марфа даниловна именно в тот момент, когда все хотеться долго оставаться в курья.-- ребенок спать хотеть.
      --- мамочка, нельзя ли оставаться еще чуточку?-- попросить катя, но сейчас же понимать, что всякий просьба излишний.
       опять большой лодка плыть по лача, и катя хотеться, чтобы она плыть так без конец. где-то далеко-далеко дымить идти снизу пароход. в рыбацкий слободка уже мелькать огонек. а над голова подниматься такой бездонный небо, усыпать мириада звезда. катя чувствовать, что гриша весь время наблюдать она, и она делаться как-то жутко-хорошо. пусть мама бранить дома, а все-таки хорошо... любочка прижиматься к катя плечо и надоедливо шептать на ухо:
      --- а я так жаль володя кубовый... вот мы весь веселиться, смеяться, а он один, бедный.
       но этот сожаление сейчас же соскакивать с любочка, когда гимназист затягивать "вниз по матушка по волга"... любочка до страсть любить пение и сам петь, закрывать глаз, как это делать монастырский дьякон.
       домой вернуться поздно. петушок раскапризничаться и не хотеть идти пешком. марфа даниловна даже шлепнуть свой баловень, и петушок окончательно разреветься. дома марфа даниловна сейчас же нападывать на катя с целый град непонятный для она упрек.
      --- ты то что, матушка, с гимназист выделывать? -- кричать расходиться мамаша.-- я ты показывать такой катерина петровна, что позабывать свой ха-ха да хи-хи... не посмотреть, что гимназистка!..
      --- мама, я, право, не понимать...
      --- молчать!.. тут так не понимать?.. только мать срамить... зачем с гриша в лес уходить?.. разве это хороший девушка? не маленький, слава бог, сам мочь бы понимать!.. над ты же быть потом гимназист смеяться. он мальчик хороший, я ничто не говорить, а девочка должный понимать свой поведение.
       опять начинаться "девочка", и катя молчать. она даже не мочь плакать и как-то весь уходить в себя и чувствовать весь существо, что мать обижать она совсем несправедливо.
      
    XIV
      
       петушок не хотеть учиться. он хитрить, обманывать, притворяться больной и вообще вести себя отвратительно. но у марфа даниловна проявляться какой-то болезненный нежность к свой последний чад, и она с чисто-материнский логика обвинять во все катя. конечно, катя не уметь заниматься с брат. отчего же соня у печаткин учиться отлично? вот любочка смеяться постоянно и учиться в гимназия плохо, а с сестра уметь заниматься. сначала катя спорить, потом плакать и только под конец понимать, что быть вещь и положение, когда ни спорить, ни плакать не следовать. откровенный несправедливость мать в данный случай служить яркий доказательство. петушок торжествовать и даже показывать язык свой учительница. единственный человек, который понимать положение катя и входить в он, быть гриша печаткин. он уже два год давать частный урок и успевать за этот время наметаться в практика педагогика.
      --- ничего, это переходный возраст,-- успокаивать он катя.-- а потом все пройти... марфа даниловна только повторять ошибка чересчур нежный мать.
       петр афонасьевич держать сторона катя, но открыто не сметь вступаться за она. катя это чувствовать, и она делаться как-то больно за отцовский малодушие. сережа относиться к семейный дрязги свысока.
      --- ах, отставать вы от я с этот пустяк! -- говорить он, делать отчаянный гримаса.-- у я свой дело по горло... конечно, всегда виноватый плохой учитель, а не плохой ученик. ребенок, который хорошо учиться, не нуждаться в репетитор.
       дома сережа вообще держать себя большой дипломат и очень тактично принимать сторона мать. марфа даниловна даже краснеть от удовольствие. затем фонд сережа подниматься на неизмеримый высота благодаря его первый урок. он в седьмой класс находить себя урок у гавлич и с торжество приносить мать первый заработать собственный труд пятнадцать рубль. после поступление в гимназия это быть настоящий событие. марфа даниловна даже расплакаться от радость.
      --- да, это, брат, тот...-- в раздумье проговаривать петр афонасьевич, расстрагивать успех сережа.-- я десять год прослужить на почта, а потом уж я пятнадцать рубль жалование назначать. да, это, брат, то...
      --- и то уж совсем вытягиваться с учение-то,-- жаловаться марфа даниловна, опасливый прятать деньги в какой-то дальний угол.
      --- вот у мы катя тоже скоро быть урок давать,-- ласковс говорить петр афонасьевич, замечать пристыжать лицо дочь.-- деньги у мы быть бугор...
      --- ну, это еще андрон ехать с катин-то деньги,-- не без ядовитость отвечать марфа даниловна.
      --- какой тут андрон: вот выучиваться -- и быть урок давать.
       катя, действительно, быть совестно, точно она быть виноватый, что не мочь ничто зарабатывать. радость мать по случай первый сережин заработок показываться она обидный до слеза, как невольный намек на то, что она даром есть чужой хлеб. девочка знать цена деньги и то, как трудно приходиться иногда марфа даниловна извертываться на сорок рубль жалование. весь это быть так; но ведь она-то ничто не виноватый... в душа катя закрадываться нехорошоя чувство, который проходить только благодаря доброта отец. у петр афонасьевич всегда находиться для она какой-нибудь ласковый словечко, и он, потихоньку от жена, быть особенно внимательный к катя. вообще, в семья клепиков чувствоваться какой-то скрытый тяжесть, как результат отчаянный борьба с обступать со весь сторона нужда.
       отдыхать душа катя только у печаткин. у они, благодаря какой-то неисчерпаемый доброта анна николаевна, точно дышаться легко. да и экономический положение, полагать, быть хорошо. гриша зарабатывать уже около сорок рубль в месяц, потом любочка получать земский стипендия, и наконец кое-что оставаться от квартирант. вообще, дело идти недурно, и призрак голодный нужда на время исчезать. катя любить бывать у печаткин и даже немножко хитрить, ссылаться иногда на желание проведывать дедушка яков семеныч. она любить приходить к вечерний чай, когда весь семья быть в сбор и гриша возвращаться со свой урок. анна николаевна разливать чай, яков семеныч попыхивать свой трубочка, а молодежь по обыкновение о что-нибудь спорить.
      --- и что вы только делить?-- откровенно удивляться анна николаевна.-- точно наследство получать... а то молодой петух так же петь учиться.
       анна николаевна быть правый: подрастать молодежь, действительно, получать громадный духовный наследство, который черпать полный рука из книга и журнал. гимназист быть совсем большой и говорить о такой серьезный вещь, как, например, выбор специальность. в этот спор принимать участие и сережа клепиков, хотя и относиться ко многое свысока, в иронический тон. катя не нравиться именно этот тон разочарованный большой человек, особенно, когда сережа покровительственно разговаривать с любочка. девочка много молчать, подавлять нахлынуть ученость недавний буян и драчун, и только катя изредка решаться вставлять словечко. она по ночь стараться читать тот умный книга, о который говорить и спорить. и здесь для она главный советник являться гриша, относиться к она с какой-то братский участие. они связывать общий воспоминание, и часто гриша, замолчать среди шумный спор, говорить катя:
      --- ах, жаль, что старик так рано умирать... такой человек немного. и чем далеко, тем сильно я он жаль.
       в частность, трудно быть сказать, о чем спорить и из-за что горячиться молодой человек -- спорить решительно обо все, начинать от отвлеченный вопрос и кончать самый обыденный вещь. самый хороший в этот спор, иногда смешной со сторона, быть пробуждаться жажда к знание, к самостоятельный работа мысль, к серьезный товарищество. анна николаевна узнавать, что на свет существовать сократ и дарвин, марк аврелий и шопенгауэр, крестовый поход и позитивизм, вопрос этика и телефон, утилитаризм и война за освобождение негр в америка, и т. д., и т. д., и т. д. все подвергаться критика, самый строгий и беспощадный, точно в квартира анна николаевна заново перестраивать весь мир.
      --- молодой пиво играть,-- говорить дедушка яков семеныч.-- только вот не любить я этот заграничный слово... большой от они вред мочь быть. да... в наш военный дело они годный, нельзя без они, а штатский человек совершенно не надобный. за этот самый заграничный слово и тот, по шапка... тоже отлично понимать.
      --- григорий иваныч, покойничек, постоянно они говорить... любить весь мудреный. так в другой раз сказать, что даже страшно сделаться. а нынче вон и девчонка совсем бесстрашный расти: что гимназист, то и они. вон мой люба что я говорить недавно: "мама, нынче женский вопрос и равноправность, и я пуговица гриша больше не быть пришивать". а я она и отвечать по-настоящему не уметь.
      --- да, женский вопрос, это точный... гм... а я любить их, девочка: все у они так быстро да по-молодой, чуть что, и вскипать... погодить, анна николаевна, давать срок. чуть выровниться -- они еще не такой заграничный слово заговорить. нельзя же они не соответствовать... славный девчурка!
       катя и любочка скоро понимать, что для они женский вопрос самый главное, и сосредотачивать на он все свой внимание. конечно, много хороший теория, умный слово и красивый фраза, а все-таки суть жизнь в он, в этот роковой женский вопрос. девочка инстинкт понимать то, что быть совершенно недоступный мальчик. вопрос о личный счастие незаметно выдвигаться на первый план. это быть поворотный пункт, на который они расходиться, не давать даже себя определенный и ясный отчет.
       сидеть в гимназия, катя часто с сожаление смотреть на богатый товарка по класс, который еще так недавно завидовать. да, они, бедненький, никогда не испытывать тот хороший, что она переживать сейчас. сказываться хороший бедный гордость и здоровый чувство. вот, например, белокурый толстушка женя болтина или красавица клочковский -- что они переживать сейчас, о чем говорить, чем интересоваться?.. круг их интерес суживаться тот богатый среда, в который они вращаться, и будущее вперед быть известно: богатый красивый жених и богатый праздный существование. в выпускной класс катя нравиться высокий стройный гимназистка с тонкий классический профиль, шура горохов, а потом два сестра парфенов, писаный русский красавица. она иногда страстно хотеться поговорить с они по душа, поделиться то, что она занимать и мучить, и узнавать самый, что они думать, но сближение мешать обычный сдержанность катя, и она только съеживаться.
      --- этот богачка уметь только нос задирать,-- ворчать любочка.-- они и отметка учитель хорошо ставить...
      --- переставать, любочка, врать. как ты не стыдно! ведь ты сам отлично знать, что это неправда...
      --- нет, верно!-- спорить любочка,-- она тем сильно спорить, чем много быть неправый.-- например, клочковский? она русский сочинение писать гувернантка... да, да, да!.. она только переписывать с грех пополам... я все знать.
       как все слишком легко увлекаться натура, любочка в свой симпатия и антипатия постоянно пересаливать и никак не мочь удерживаться на уровень обыкновенный справедливость. катя никогда не мочь понимать этот постоянный взрыв и быстрый переход от один настроение в другой. тот же любочка, через пять минута после обличение богатый гимназистка, говорить со вздох:
      --- когда быть давать урок, первый дело купить себя ботинок в шесть рубль... я больше ничто не нужно, но хороший ботинок... ах, это такой прелесть, такой прелесть!
      --- любочка, стыдиться... ведь ты любить проповедывать совсем другой и осуждать роскошь.
      --- да, все, кроме хороший ботинок... я так немного нужно. знать, катя, за женя болтина ухаживать гавлич.
      --- опять мы до это нет никакой дело. я не нравиться самый слово: ухаживать... в он что-то такой обидный, грязный. вообще ты болтать глупость...
      --- ведь я и не претендовать на ум... я простой кисейный барышня -- и знать больше ничто не хотеть. да, кисейный, кисейный, и весь кисейный барышня должный носить хороший ботинок.
       катя только пожимать плечо, а любочка повторять свой глупость с какой-то особенный ожесточение, так что у она выступать слеза на глаз. вообще любочка почему-то раздражать самый присутствие катя, что последний никак не мочь понимать. любочка начинать придираться к старый подруга, говорить дерзость и вести себя самый несносный образ, как взбалмошный и глупый девчонка.
       катя сначала не придавать никакой значение этот выходка, но потом она приходиться раскаиваться. любочка кончать то, что серьзно рассориваться с она и рассориваться из пустяк. этот происшествие случаться в квартира печаткин именно за чай, когда все быть в сбор. разговор идти о реформация. любочка почему-то вздуматься отстаивать католицизм.
      --- я быть у немец в кирка: скучища страшный!-- уверять ена весь.-- а в костел я нравиться... орган играть, прекраеный пение... если бы я не быть православный, непременно сдецца бы католичка. весь католик так вкусно молиться..
      --- любочка, какой у ты странный манера говорить не то, что ты думать,-- замечать катя.-- и слово глупый: вкусно молиться нельзя.
       любочка весь вспыхивать, как огонь. она несколько мгновение сидеть с раскрывать рот, а потом обрушиваться на катя целый поток обвинение.
      --- значит, по-твоему, я врать? да?..
      --- нет, я это не сказать.
      --- по-твоему, я глупый, как чучело гороховый? да?..
      --- и это я не говорить...
      --- знать, знать, я все знать... вы все я считать дурочка.
       вступаться гриша и окончательно испортить весь дело. любочка расплакаться и заговаривать уже совсем непонятный вещь.
      --- вы я весь презирать и ненавидеть... да! пусть катя говорить умный слово, а я оставаться дурочка... да! а еще проповедовать равноправность.. я сам все вы ненавидеть и презирать... все до один!..
       гимназист решительно не понимать, что сделаться с любочка, и потихоньку уходить в свой комната. любочка пробовать уговаривать анна николаевна и яков семеныч, но и это ни к что не приводить. она теперь сосредотачивать весь свой ненависть на катя.
      --- о, я ты отлично знать!-- повторять она, всхлипывать.-- ты постоянно хитрить и притворяться... ты нужно, чтобы я быть глупый. да... а я все видеть и все понимать. ты еще не успевать подумать, а уж я видеть.
       вообще разыгрываться глупый и обидный сцена. катя понимать только один, что быть что-то недосказывать и более серьезный, чем мочь показываться посторонний человек. любочка быть всегда искрение и просто не уметь лгать. анна николаевна и яков семеныч понимать то же самый, хотя открыто и не высказывать. во всякий случай, многолетний и такой хороший отношение порваться как-то разом, и порваться обидно. катя уходить из квартира печаткин с самый тяжелый чувство и весь ночь проплакать. у она оставаться один надежда, что любочка одумываться. но и этот надежда разлетаться дым. когда катя приходить на другой день в гимназия, любочка пересаживаться на другой парта и сделать вид, что не замечать она.
       катя переставать бывать у печаткин. потянуться скучный, однообразный день. нападать тоска. быть еще неудобство, который ставить катя в неловкий положение, именно мать мочь спрашивать, почему она не бывать у анна николаевна. но марфа даниловна упорно молчать, делать вид, что так должно быть. катя догадываться, что во время класс у они, вероятно, быть анна николаевна и, конечно, все рассказывать. зато теперь часто становиться бывать гриша печаткин, заходить к сережа. но катя упорно избегать встреча с он и упорно отсиживаться в свой комната. она очень хотеться видеть он, и вместе она не мочь сделать для это ни один шаг -- это быть какой-то двойной чувство, который и мучить она и почему-то доставлять почти радость.
      
    XV
      
       размолвка с любочка происходить перед масленица. время для катя потянуться ужасно медленно, особенно великий пост. катя как-то весь уходить в себя и целый день проводить за книга. кстати близиться экзамен. пасха быть поздний, и до экзамен оставаться немного время. у себя в класс катя держаться тоже особняком, и она начинать тяготить однообразие гимназический жизнь, что рано не быть. вообще, в она происходить какой-то глубокий внутренний перемена, еще не выясняться для она сам.
      --- какой-то бесчувственный сделаться,-- жаловаться на она марфа даниловна муж.-- ты она как-нибудь побранить, мочь отходить. я она пробовать говорить, а она только молчать. смотреть прямо в глаз и молчать...
      --- ну, уж спасибо, матушка... за что же я она становиться бранить?..
      --- твой дочь-то...
      --- и быть мой. сам отходить...
       для катя этот период смутный раздумье заканчиваться неожиданный катастрофа. быть урок закон божий. отец евгений по обыкновение ходить по класс, придерживать расходиться пол свой полинять ряса. он что-то рассказывать из деяние апостольский. в класс быть тихо. катя не слушать урок и потихоньку читать под парта книга. она так увлекаться этот запретный плод, что не замечать, как ее новый подруга по парта парадизов толкнуть она локоть -- это быть предупреждение. когда катя подымать глаз, перед она стоять о. евгений. он молча протягивать свой исхудать рука к книга, но катя быстрый движение спрятать она в парта. происходить красноречивый немой сцена. на выручка о. евгений подоспевать поликсена карловна.
      --- M-lle клепиков, позволять книга, который вы сейчас читать,-- заявлять она, краснеть от волнение.-- вы знать, что в класс нельзя читать. позволять книга.
       катя упрямо молчать и смотреть прямо в глаз поликсена карловна. это окончательно взрывать последний.
      --- кажется, я с вы говорить?-- громко повторять поликсена карловна, взволнованно подвигаться все близко.
      --- брать сам, если это вы интересовать...-- отвечать катя с самый обидный спокойствие.
       поликсена карловна выхватывать из парта несчастный книга, как выхватывать из печь горячий уголь, и с торжество подавать батюшка. о. евгений взять книга, развертывать она и в ужас закрывать свой добрый глаз -- это быть "дон-жуан" байрон. поликсена карловна тоже успевать прочитывать заголовок книга и тоже в ужас отступать от m-lle клепикова, как от зачумленный.
      --- теперь вы довольный? -- спрашивать катя и спокойно садиться на свой место.
       поликсена карловна оторопеть от этот двойной дерзость.
      --- как вы сметь садиться, когда с вы говорить старший?-- проговаривать она, охватывать ужас.-- как вы сметь?.. я... я...
      --- оставлять я...-- отвечать катя, вызывающе глядеть на батюшка и на поликсена карловна.-- это мой книга, и я мочь она читать.
       класс притихать в ожидание буря, а поликсена карловна только взмахивать свой полный рука и, как бомба, полететь с книга к начальница. когда она уже быть в дверь, в класс раздаваться отчетливо фраза:
      --- удивляться, что этот синявка нужно от я...
       поликсена карловна оглянуться, посмотреть на о. евгений, как свидетель новый дерзость, и понестись далеко, держать проклятый книга два палец, точно бояться заражаться.
       отец евгений, пошатываться отходить к свой учительский столик, садиться и закрывать лицо рука -- он делать это только при сильный волнение. да, приходить враг и посеять плевел... да, приходить враг и исхитнл хороший овца из стадо. молодой невинный душа погибать, и он чувствовать себя бессильный. он видеть этот ожесточенный взгляд, застывший в прекословие детский лицо и чувствовать себя виноватый; его слово падать на каменистый почва и не давать всход. да, приходить враг и показывать, что он не делатель вертоград и не сеятель добрый семя.
      --- катя, что ты наделать?!-- в ужас шептать парадизов.-- ты с ум сходить... опоминаться!
      --- оставлять я...-- сухо отвечать катя, глядеть на дверь.
       лицо у она быть такой бледный, и только глаз светиться странный вызывать блеск, да губа слегка вздрагивать. в класс царить мертвый тишина. весь взгляд быть устремлять на дверь. ожидать появление сам начальница в сопровождение поликсена карловна, но входить худенький евгения александровна, окидывать грозный взгляд весь класс и жест приглашать катя следовать за себя. катя покорно пойти за она, как-то странно улыбаться.
       начальница анна федоровна куда-то хотеть ехать и стоять посредине свой рабочий кабинет в летний накидка с зонтик в рука. поликсена карловна горячо повторять она уже в третий раз все, что случаться. она несколько преувеличивать дерзость катя и непременно желать, чтобы анна федоровна в полный мера почувствовать весь громадность происшествие.
       -это деморализовать весь класс!-- повторять она, с труд переволя дух.
       евгения александровна оставлять катя в маленький гостиная, выходить окно в сад. один окно быть растворять, и в он быть видный липа и береза, только что распускаться мягкий зелень. целый волна ликующий свет заливать гостиная, так что больно быть смотреть. анна федоровна жить очень скромно, но катя этот гостиная показываться преддверие какой-то рая. тут быть и ковер, и мягкий мебель, обивать шелк, и цветок, и маленький столик с безделушка. девочка еще в первый раз видеть весь этот роскошь и вдруг почувствовать себя такой маленький, ничтожный, как запятая в большой книга.
      --- пожаловать, m-lle клепикова,-- с убивать торжественность приглашать евгения александровна маленький преступница в кабинет.
       когда катя входить, она поражать много все то, что там уже быть батюшка о. евгений. он должный быть проходить мимо она -- другой ход не быть, и она он не замечать. поликсена карловна в четвертый раз начало свой рассказ, напрасно стараться сохранять официально-холодный тон... анна федоровна наблюдать виноватый ученица свой спокойный добрый глаз и время от время переводить они на о. евгений. батюшка чувствовать себя очень смущенный, точно он один быть во все виноватый.
      --- весь класс слышать, как m-lle клепикова называть весь классный дама синявка! -- патетически заканчивать свой речь поликсена карловна и сделать брезгливый жест.
      --- очень печально, очень печально...-- повторять анна федоровна, покачивать голова.-- вот именно такой выходка я не ожидать от m-lle клепикова. да, я не ожидать именно от вы, m-lle клепикова... я так тяжело быть слышать весь то, что сейчас рассказывать поликсена карловна.
       но этот слово кротость не производить на катя никакой впечатление, она только плотно сжинать губа и посмотреть на анна федоровна свой вызывать взгляд. именно этот взгляд неожиданно смущать начальница, и она забывать приготавливать внушение. пробормотать что-то, анна федоровна бессильно опускаться в кресло.
      --- вы дурно, анна федоровна? -- засуетиться классный дама, отыскивать графин с вода.
      --- нет, ничто...-- устало отвечать начальница, не желать выдавать свой слабость.-- да, ничего. я нужно поговорить серьезно с этот девочка...
       классный дама и о. евгений выходить из кабинет. катя вдруг становиться жутко. она невыносимый быть наступать тишина, нарушать только монотонный постукивание маятник, точно он работать у она в голова. она машинальный оглядывать кабинет, ничто не видеть. где-то на улица резко трещать катиться по мостовая экипаж, и катя хотеться они останавливать. она раздражать этот бессмысленный треск, как и наступать пауза. а начальница продолжать сидеть в свой кресло, опускать глаз и что-то обдумывать.
      --- катя, подходить сюда... близко... -- тихо проговаривать она наконец.
       девочка нерешительно сделать несколько шаг и останавливаться у маленький столик, придвигать к письменный стол. она чувствовать, как у она холодеть палец и голова начинать тихо кружиться.
      --- нет, еще близко... вот сюда...
       анна федоровна взять девочка за рука и притягивать совсем близко к себя. катя почувствовать запах тонкий духи от ее платок, лежать на маленький столик. потом их глаз встречаться...
      --- катя, ведь ты сейчас, вот минута назад мочь сказать и я дерзость! -- прошептать старушка грустный голос.-- да? и сказать бы при все... да? ты нездоровый, голубчик, у ты такой дурной вид... давно это с ты...
       анна федоровна обнимать девочка свободный левый рука и заговаривать свой обыкновенный голос:
      --- ведь ты любить батюшка? да?.. и поликсена карловна? ведь ты понимать, какой тяжелый труд она зарабатывать себя хлеб?.. и я уверенный, что ты никогда не желать они оскорблять... я убеждать в это. когда ты быть совсем большой женщина, то понимать, почему все так случаться, а сейчас я не мочь ты это объяснять,-- понимать и то, почему я мочь говорить с ты совершенно спокойно, а поликсена карловна волноваться. да, в свой время все быть... а сейчас я просто жаль ты, как пожалеть бы добрый бабушка. вместе с то, я не мочь оставлять ты не наказывать: ты оскорблять поликсена карловна. нужно быть справедливый прежде все...
       лицо катя судорожно вздрагивать, а из-под опушать ресница посыпаться крупный слеза. ласковый слово анна федоровна точно схватывать она за сердце: старушка свой любящий душа угадывать твориться в этот детский сердце великий тайна, тот тайна, о который не догадываться и сам катя. девочка с неожиданный смелость обхватить оба рука шея анна федоровна и молча прильнуть свой заплаканный лицо к этот сморщенный лицо, улыбаться свой хороший, печальный улыбка.
      --- милый... родной анна федоровна, я сам не знать, как весь это выходить... а сейчас понимать только один, что много все огорчать вы. ведь я все так любить... а все много вы...
      --- хорошо, хорошо.... идти и позвать сюда поликсена карловна,-- спокойно отвечать анна федоровна, вытирать на свой лицо чужой слеза.
       катя отправляться в гостиная, где поликсена карловна ходить один. она хотеться здесь наедине извиняться предварительно, но классный дама взглядывать на она с такой презрение, что этот порыв замирать в зародыш. когда они вернуться в кабинет, катя искренний тон просить извинение. классный дама мельком взглядывать на молчать анна федоровна, потом на заплаканный лицо грубиянка и отвечать:
      --- я слишком уважать себя, m-lle клепиков, чтобы сердиться на ваш неприличный выходка... все зависеть от анна федоровна.
      --- M-lle клепиков сознавать свой вина и извиняться перед вы на глаз весь класс,-- проговаривать анна федоровна.-- нужно быть справедливый... теперь, m-lle клепиков, вы мочь идти в класс и сделать все, что вы сказать ваш собственный совесть.
       когда катя выходить из кабинет, анна федоровна с оживление прибавлять:
      --- этот клепикова очень хороший девочка, но она не совсем нормальный, поликсена карловна... не мешать она примиряться сам с собственный совесть. да... у она золотой сердце, а это дорогой все. чем мы строгий ее наказывать, тем быть хорошо для она.
       поликсена карловна, хотя и быть очень добрый особа, но она несколько обижать этот исключительный внимание к грубиянка. помиловать, "девочка", "золотой сердце", "примиряться с собственный совесть" и т. д. они в класс пятьдесят человек, и каждый быть позволять себя разный выходка. благодарить покорно... анна федоровна понимать этот тайный мысль и тихо прибавлять:
      --- вы не обижаться на я, поликсена карловна... припоминать, как вы сам быть такой же девочка, как этот клепиков, и я, право, не видеть причина из простой глупость переходный возраст делать целый история. надеяться, вы я понимать...
      --- о, я исполнять свой долг, анна федоровна...
       этот ответ не понравиться начальница, но она промолчать.
       катя с такой же искренность повторять свой извинение перед класс, так что правосудие получать полный удовлетворение.
       когда, после окончание урок, она собирать свой книжка, к она подлетать любочка и без всякий предисловие бросаться на шея.
      --- катя, миленький, как я бояться за ты...-- шептать она со слеза на глаз.-- когда ты вызывать к начальница, я чуть не сделаться дурно. я так бояться, так бояться, точно сам быть виноватый во все... ведь, если бы я с ты сидеть на один парта, так ничто бы не быть.
      --- я не знать, как весь это выходить, любочка... а книга я все-таки жаль.
      --- ну она совсем, твой книга!.. ах, как я рад, что все кончаться благополучно. ты не мочь себя представлять.
       они возвращаться опять вместе, как бывать рано, и катя почувствовать, что с ее плечо точно сваливаться гора. ведь целый три месяц любочка дуться на она, не знать за что... на подъезд встречаться о. евгений.
      --- девица, мы еще побеседовать,-- сказать он катя.-- как-нибудь в община встречаться... сегодня я не совсем здоровый, девица. а побеседовать необходимый о многое...
      
    XVI
      
       готовиться к экзамен катя и любочка уходить в женский община. дом вечно мешать, а там в их распоряжение быть келья сестра агапит, а затем великолепный сосновый бор, начинаться сейчас за монастырский кладбище. каждый раз девочка заходить на могила григорий иваныч и "приносить жертва", как говорить любочка, т.-е. класть венок и букетик из весенний цветок. любочка, такой бойкий и веселый, стихать и стараться скрывать навертываться слеза. бедный папа, если б он быть живой и мочь видеть они совсем большой... да, они теперь совсем большой и уже носить длинный платье. любочка, вообще, ужасно бояться смерть и стараться не думать о она.
       первый время катя стесняться ходить в община. по лицо сестра агапит она видеть, что тот знать все об ее история с поликсена карловна. предстоять неловкий объяснение, и катя относиться к сестра агапит с большой сдержанность, что последний искренне огорчать. обещать беседа с о. евгений происходить в келья. добрый священник подробно расспрашивать катя об ее семейный положение, занятие, знакомый и книга, который она читать.
      --- да, да, нужно читать: книга -- наш хороший друг,-- говорить он свой глухой голос.-- только нельзя читать без строгий выбор... сей книга, послужить яблоко раздор, являться пример. автор великолепный, несомненно, но несколько односторонний, ибо пачкать воображение. "сердце чистый созиждать во я, боже",-- сказать пророк. сказать я откровенно, что ты особенно понравиться в сей книга?..
       пугать катя объяснение переходить в душевный беседа. левочка нисколько не стесняться батюшка и откровенно рассказывать он вынести она впечатление. она нравиться стих, описание картина природа, отдельный мысль, а остальное возбуждать только любопытство и, в сущность, оставаться непонятый.
      --- знать, о что вы говорить, батюшка, но именно это я совсем не нравиться...
      --- похвальный рассуждение, но зло иметь опасный качество: отталкивать вначале, оно делаться привлекательный впоследстия... самый маленький неправда не проходить мы даром. мы еще побеседовать когда-нибудь потом...
       беседа сходить совсем благополучно,и катя успокаиваться окончательно.
       в солнечный весенний день заниматься в келья быть скучно, точно давить этот монастырский стена. девочка уходить в сосновый бор, где быть так чудной-хорошо и где так легко дышаться, какой великолепный сосна расти здесь, прямой, высокий, как восковой свеча, и какой-то таинственный шорох там, вверху, где качаться мохнатый вершина. бродить в тень этот вековой бор -- что мочь быть хорошо? гимназистка до некоторый степень примиряться здесь с бесконечный генрих и людовик, который приходиться сейчас зубрить. тень далекий прошлое точно оживать здесь, под открытый небо, где все жить и ликовать. а этот старый пень, угловатый камень и бугорок -- как они драпироваться мох и мягкий зеленый травка. любочка вечно бояться несуществовать змея и визжать, как поросенок, когда из-под нога выпархивать какой-нибудь невинный птичка или выползать еще более невинный ящерица.
      --- любочка, как ты не стыдно! -- сердиться катя, вздрагивать.-- переставать кисейный барышня разыгрывать...
      --- а если я бояться?..
       у они в бор быть любимый уголок, с который открываться вид на весь лача и даже можно быть в ясный день рассматривать курья. любочка даже забывать на время свой страх и валяться по трава самый беззаботный образ, хоть и должный быть заниматься "проклятый алгебра". припадок чувствительность и быстрый переход душевный настроение всегда служить отличительный черта любочкин характер, а теперь делаться иногда просто несносный. катя часто приходиться переносить от она и нежность, и попрек, и дерзость.
      --- ты какой-то сумасшедший,-- проговаривать она катя.-- это, наконец, просто глупо. понимать, что так жить нельзя...
      --- сам не хороший. позабывать история с поликсена карловна?
       раз они опять чуть-чуть не рассориваться. дело происходить в монастырский лес. катя сидеть на моховой диванчик, а любочка лежать на трава, болтать нога. над их голова торжественно шуметь сосна, едва пропускать свет, а сквозь сетка ярко-желтый ствол блестеть зеркальный гладь лача. катя по целый час мочь прислушиваться к шум дерево или наблюдать, как таинственно бродить светлый пятно и полоса. мечтательный настроение быть нарушать любочка, который сначала дурачиться, потом начинать придираться и кончать слеза.
      --- этакий отвратительный плакса! -- вырываться у катя невольно.
       а любочка лежать на трава, утыкать лицо в сложенный рука, и глухо рыдать, так что весь тело вздрагивать.
      --- довольно, кисейный куколка... ну, сказать, ради бог, что это за фокус? ведь это, наконец, просто скучно...
       любочка подымать на она свой заплаканный лицо, хотеть что-то отвечать и только бессильно уронить опять свой голова.
      --- никто, никто я не понимать...
      --- очень просто, потому, что и понимать нечего. просто, блажь... да ты и запаздывать немного: время непонятный натура проходить. наконец, ты взглядывать на себя в зеркало, чтоб убеждаться, что к ты совсем не идти трагический тон. лицо такой круглый, румяный, и вдруг: "я никто не понимать"!
      --- ах. не то, совсем не то... ты злой, вы все злой, а я так тяжело. если бы ты испытывать хоть частичка то, что я переживать.
      --- и не желать. впрочем, ты, мочь быть, влюбленный...
       последний фраза катя говорить ради шутка и быть поражать производить она эффект,-- по любочка точно выстреливать. она садиться, оглядеться кругом, точно не мочь просыпаться, и заговаривать совершенно другой тон.
      --- нет, зачем это глупый слово: влюбленный? оно опошлять и сделаться вульгарный... я чувствовать, что у я в душа совершаться что-то такой великий и хороший... я даже иногда страшно делаться, точно я святой... весь остальное -- такой маленький, жалкий, ничтожный, глупый, и ты, катя, вместе со весь остальной. понимать, я ты жаль, как жаль слепой человек. ведь все слепой и весь ничто не видеть... потом на я нападать какой-то страх, сомнение,-- даже отчаяние, как у человек, который находить великий сокровище и бояться потерять его каждый мгновение. я казаться, что я плохой все, я кажется... ах, нет такой слово, чтобы объяснять, что это такой: можно только чувствовать...
      --- послушать, это какой-то стих...
      --- переставать, пожалуйста! -- шептать любочка, глядеть куда-то неопределенно вдаль.-- твой остроумие не мочь я оскорблять, потому что я так полно себя чувствовать. да, я бывать хороший и святой, а вы весь гадкий, нет -- жалкий... я делаться иногда так тепло-тепло, и я все понимать, решительно все. например, что такой твой история с поликсена карловна? я один это понимать... никто не видеть, а я понимать, и поэтому я тогда пожалеть ты. и это не заслуга с мой сторона, а простой совпадение настроение...
       катя с удивление слушать и не узнавать прежний любочка, простенький и добродушный. теперь говорить совсем другой девушка, нет,-- женщина. почему-то катя даже смущаться и стараться не смотреть в глаз любочка, точно бояться, что тот увидеть в она что-то такой, о чем она даже наедине с себя не решаться удумывать. а любочка смотреть на она и улыбаться. чтобы выходить из неловкий положение, катя хотеть отшучиваться:
      --- а где же он, любочка? ведь без он такой слово не говорить...
      --- быть и он... да. иногда я казаться, что он так близкий, ко я, что даже делаться страшно, а иногда я чувствовать себя такой одинокий, оставлять все, забросить. кругом темно, в голова все двоиться... знать, бывать такой сон, когда по тоненький жердочка ходить над пропасть -- и страшно и хорошо. вскрикивать от страх, и сейчас же просыпаться. я ведь глупенький, катя, и болтать ты все, что думать. да, а кто он, по-твоему?
      --- ну, уж я это и не знать...
      --- не знать? ты лгать... да, лгать!.. знать, знать, а только притворяться. ты хотеть умный все быть... ха-ха!.. а ведь я-то все видеть... помнить, из-за что тогда я с ты рассориваться?.. не догадываться, а еще умный...
       катя отрицательно покачать голова, а любочка подниматься на нога, подходить к она, наклоняться к самый ухо и прошептать:
      --- я ты ревновать... да.
      --- ты?!..
      --- да, я... пожалуйста, оставлять и не притворяться. ты думать, что это незаметно, а я все видеть... все!
      --- решительно ничто не понимать.
      --- так я ты сказать, если не понимать...
       в голос любочка послышаться решительный нота. она сделать несколько шаг, останавливаться и проговаривать, отчеканивать каждый слово:
      --- ты любить гриша, а я... я сережа... да.
       потом любочка приседать, закрывать лицо рука и повалиться на трава, как подкашивать. катя не проронить ни один слово, не выдавать себя ни один движение, а только чувствовать, как над она шататься сосна, точно пьяный, как серебристый лача уходить из глаз и как туман заволакивать глаз.
      --- ты думать, это незаметно? -- продолжать любочка, садиться.-- незаметно? ха-ха... весь мы так думать и только себя обманывать. даже очень заметно... я, по крайний мера, сейчас соображать: если ты выходить замуж за гриша, я не видать сережа, как свой ухо, и наоборот. теперь-то понимать?.. я уходить тогда в монастырь, как сестра агапнт...
      --- любочка, ты совсем сходить с ум...
      --- вот ты и любочка! мы с ты соперница, как это бывать в настоящий роман. жаль, что не принимать вызывать на дуэль, а то я застреливать бы ты. я злой... гадкий...
       любочка сидеть на трава, разводить рука и улыбаться, а катя подниматься и быстро пойти от она.
      --- катя, куда ты?
       ответ не последовать. на трава валяться "проклятый алгебра" и деяние бесчисленный генрихов и людовик, побрататься в общий несчастие.
       катя плохо помнить, как она вернуться домой. она идти в какой-то туман и бояться оглянуться назад, точно за она по лята гнаться какой-то призрак. зачем любочка весь это говорить?.. зачем? зачем солнце так ярко светить? зачем человек ходить, ездить, о что-то хлопотать и вообще суетиться? ведь ничто это не нужно...
       со день этот роковой объяснение катя опять переставать бывать у печаткин под разный предлог. то голова болеть, то некогда, и т. д. большой, правда, не обращать внимание на этот перемена: мало ли девчонка из-за что ссориться,-- пустой место делить. любочка завертывать несколько раз, но и она, видимо, быть не легко. посидеть, поговорить о какой-нибудь пустяк и на тот же нога домой.
      --- что это с вы, катерина петровна? -- спрашивать раз гриша печаткин, встречать катя на улица.-- надеяться, вы не сердиться на я?
      --- с что вы взять, что я быть сердиться на вы? -- резко отвечать катя.
      --- да я так... вы совсем мы забывать.
      --- некогда, да и нездоровиться. до свидание...
       странный чувство охватывать катя: она страстно хотеться видеть гриша, а когда он приходить, она не мочь сказать ни один слово и даже отвертываться от он. она хотеться высказывать он так много-много, и вместе она точно ненавидеть он.
       так проходить весь весна и экзамен.
      --- что это с катя сделаться, мать? -- спрашивать петр афонасьевич жена.-- как будто она тот... гм... сам не свой.
      --- а заучиваться, вот и не свой,-- сухо отвечать марфа даниловна.-- очень умный становиться... все книжка да книжка.
       когда после экзамен устраиваться обычный прогулка гимназист в курья, катя наотрез отказываться принимать в она участие, несмотря на самый трогательный уговоры и увещание любочка.
      --- оставлять я...-- повторять катя, отвертываться.-- нездоровый, и все тут. желать вы веселиться...
       этот решение стоить большой усилие волна, и когда любочка, наконец, уходить, катя горько расплакаться. она уже давно не плакать и сам стыдиться свой беспричинный слеза. дома оставаться быть тяжело, и она отправляться в община, к сестра агапит.
      --- миленький, родной, пойти на берег,-- упрашивать она сестра.-- я душно, а там так свежо. погулять вместе...
       сестра агапит быть рад проходиться. они обходить кладбище, проходить сосновый бор и останавливаться на высокий крутой, с который открываться великолепный вид на лача. река разливаться верста на пятнадцать один широкий плес. сверху торопливо идти большой пароход, оставлять за себя двоиться след. катя пристально всматриваться в река и, наконец, схватывать сестра за рука.
      --- вон там большой лодка... еще красный флаг на нос... это они плыть в курья.
       она зарыдать и спрятать свой белокурый головка на грудь у сестра.
      
    XVII
      
       один признание любочка не ограничиваться, а считать свой долг мучить катя все новый подробность развиваться чувство. она и плакать, и смеяться, и раскаиваться, и давать самый честный слово позабывать весь этот глупость.
      --- сережа эгоист и совсем ты не любить,-- говорить катя.-- он не в состояние кто-нибудь любить...
      --- и все-таки он оказывать я внимание... я по его лицо видеть, что он счастливый, когда встречать я.
      --- просто от скука...
      --- ну, уж извинять, екатерина петровна!.. вы я за кто принимать?
       когда любочка сердиться, она начинать говорить катя "вы", что, по ее мнение, быть очень обидно.
      --- любовь творить чудо,-- мечтательный повторять любочка, закрывать глаз...-- и я -- любовь... да, два раз любовь. вы это мочь понимать, екатерина петровна? потом я -- кисейный барышня, а весь кисейный барышня должный думать и говорить про любовь. знать, кто это сказать?
      --- конечно, братец сережа...
      --- он!
      --- на он и похожий. и еще так покровительственно улыбаться...
      --- быть и это. он умный, а я глупенький...
       сережа клепиков действительно немножко ухаживать за любочка, хотя его мечта быть совсем не в бедный квартира печаткин. это быть выдержанный молодой человек, который уже начинать тяготиться свой семейный положение. разве это жизнь, когда вечный причитание о деньги и все сводиться, в конец-конец, на грошовый расчет. сережа видеть свой глаз, как жить настоящий человек, и презирать родной гнездо. да, он так не быть жить, и его ребенок не быть нищий. от жизнь нужный взять все, что она только в состояние давать. рядом с этот жесткий и сухой мысль в он уживаться теплый чувство к любочка, вызывать ее детский привязанность. он быть приятно, когда этот светлый глаз так радостно смотреть на его особа, а девичий лицо, еще не просыпаться от недавний детство, светлеть и улыбаться в его присутствие. что же, любочка быть очень милый и красивый девушка... правда, она быть немножко наивный и по время мило-глупый, но это даже. идти к хорошенький женщина. у сережа относительно этот пункт быть свой воззрение. он не нравиться семья, где мужчина играть второстепенный подчиненный роль, как петр афонасьевич, а отсюда проистекать логический антипатия к умный и энергичный женщина. вот взять хоть сестрица екатерина петровна -- благодарить покорно, этот завязнуть муж узел, как мутерхен марфа даниловна, а любочка -- другой дело... зачем любочка бесприданница... бедность -- страшный слово, а бедняк сделать бы отлично, если бы скромно исчезать с лицо земля. сережа не мочь забывать свой заплатка, порыжеть шинель, вытирать мундир с короткий рукав и весь аксессуар, который так ярко иллюстрироваться наследственный приличный нищета.
       любочка, конечно, и не подозревать этот разумный мысль и весь отдаваться уносить ее течение. она даже компрометировать себя несколько раз, высказывать слишком явный предпочтение сережа. все, что он говорить и делать, она казаться верх совершенство, и она стараться подражать его манера говорить, повторять его жест и переживать какой-то щемящий жажда рабство и неволя.
       далеко подвиг любочка идти в такой порядок: раз она очень крепко и долго жать рука сережа, так что даже покраснеть, когда опоминаться; в другой раз приревновать он к клочковский. последний случаться совсем трагически. сережа в разговор называть клочковский красавица, и это быть достаточно, чтобы любочка надуваться на он на весь вечер и с удвоенный внимание ухаживать за сени заливкин и тоже называть он красавец. кажется, месть достаточно сильный? сережа сделать вид, что ничто не замечать, и это окончательно взрывать любочка. она наговаривать сережа дерзость... кажется, ясно? он продолжать улыбаться.
      --- любовь григорьевна, вы следовать выпивать стакан холодный вода,-- замечать он внушительный.
       а, стакан холодный вода... нет, целый ведро, целый бочка, целый лача выпивать бы любочка и не успокаиваться бы: измена самый обидный быть налицо. клочковский -- кукла, дрянь, тряпичный душонка... да. вечер, оставаться один, любочка иметь удовольствие видеть в зеркало распухать от слезать лицо, который окончательно приводить она в отчаяние, так что она даже погрозить он кулак. "сдобный булка, и много ничто",-- в ужас резюмировать любочка результат исследование собственный физиономия.
       странный душевный состояние продолжаться целый три день и разрешаться совершенно неожиданный выходка. любочка написать сережа записка, назначать свидание в городской сад... правда, что тон весь записка быть серьезный -- она нужно поговорить серьезно с сергей петрович и только, но свидание все-таки оставаться свидание. этот роковой записка любочка с большой предосторожность сунуть в рука сережа и сейчас же убегать к себя в комната и даже запираться на ключ. здесь, оставаться один, она понимать в полный мера, какой глупость сделать. глупо, глупо и еще раз глупо... так мочь делать только горничная. что о она подумать сережа? любочка вперед краснеть за свой необдуманный поступок и готовый быть проваливаться сквозь земля. она начинать казаться, что она даже не любить сережа, много -- ненавидеть он. можно себя представлять, с какой вид он прочитывать ее записка... у, гадкий, отвратительный человек!
      --- а на свидание я не пойти,-- решать любочка,-- пусть он прийти один и ждать... ха-ха!.. выходить простой шутка. вот ты и красавица клочковский!..
       но весь этот разумный мысль разлетаться, как спугивать птица, когда наступать роковой час. любочка казаться, что она делать ужасный преступление, какой еще не видать мир, и что все прохожий увидеть на ее лицо отпечаток ее злодейство. и вместе с то она точно подталкивать какой-то невидимый сила. интересно, как быть себя держать сережа, как он заговаривать с она и вообще что весь это кончаться. любочка, однако, не забывать одеваться с особенный тщательность и даже прицеплять по неизвестный причина лишний бантик: преступление, так преступление...
       сережа клепиков приходить в сад рано и с деловой вид разгуливать по дальний тенистый аллея. стоять осень, и дерево уже начинать ронять листва. там и сям валяться этот пожелтеть сухой лист, напоминать о начинаться убыль жизнь. день быть серенький, но мягкий и теплый -- такой ласковый осенний день полный какой-то особенный грустный поэзия. прибавлять к это воздух, напоить горький аромат умирать летний зелень. в такой день хотеться гулять без конец, вынашивать грустный мысль, мечта о прошлое и опадать лист воспоминание.
       любочка издали замечать вышагивать сережа и окончательно струшивать. а вдруг они кто-нибудь увидеть? полагать, после обед здесь никто не гулять, но все-таки... она опускаться на первый скамейка и рассеянно приниматься чертить зонтик на песок кабалистический фигура. вот и его шаг... сердце любочка забиваться учащенно и замирать. он подходить и останавливаться против она, тоже немного смущенный.
      --- здравствовать...
      --- здравствовать...
       пауза. она не сметь подымать глаз, но не из робость. она начинать сердить то, что она краснеть, как морковь. это еще недоставать.
      --- пройтись...-- предлагать он, прислушиваться к звук собственный голос и точно пробовать тон.
       они пойти рядом и неловко молчать. он пощипывать начинаться пух будущий ус и несколько раз набирать воздух, чтобы сказать хоть что-нибудь. ведь глупо молчать, а голова быть пустой, хоть выжимать. ни один слово...
      --- любовь григорьевна, я давно хотеться поговорить с вы серьезно...
       совсем не то! проклятый язык говорить совсем не тот слово, какой быть нужный сейчас. что это за приступ?
      --- то-есть я, собственно говорить, хотеть сказать, что... что с некоторый время я замечать в вы некоторый перемена. конечно, я не иметь право, то-есть я хотеть сказать, что не подавать повод...
       опять не то!.. однако положение... сережа даже оглянуться, точно бояться, что кто-нибудь мочь подслушивать его красноречие. любочка тоже сделать нетерпеливый движение плечо.
      --- один слово, вы ставить я в неловкий положение...
       она останавливаться и посмотреть на он широко раскрывать глаз.
      --- я сейчас объяснять все...-- поправляться он, храбро прищуривать один глаз.-- жизнь -- серьезный вещь, и некоторый вещь нельзя шутить. я знать вы с детство... я привыкать уважать ваш семья, и... и... один слово, вы понимать, что я хотеть сказать.
      --- ничто я не понимать, сергей петрович... вы говорить, как оракул.
       "оракул" замолчать самый глупый образ, а потом, обиженный этот замечание, заговаривать быстро и решительно о то, как он через год кончать курс, как потом отправляться в университет, как быть юрист и только тогда позволять себя решать самый важный вопрос жизнь. любовь -- слишком серьезный чувство, чтобы они шутить. быть обязанность, не говорить уже о вкус, привычка и разница взгляд. один слово, получаться что-то вроде проповедь.
      --- да вы это о чем?-- уже сердито спрашивать любочка.
      --- гм... я казаться, что вы несколько увлекаться несбыточный мечта, то-есть несбыточный в данный момент.
      --- я?!..
      --- я, конечно, очень признательный вы за внимание и некоторый предпочтение и сам, с свой сторона, относиться к вы... симпатизировать...
      --- другой слово, вы хотеть сказать, что я в вы влюбленный? жестоко ошибаться, сергей петрович... и относительно особенный внимание вы тоже слишком много о себя думать.
      --- а ваш записка?..
       любочка посмотреть на он строго -- разве о такой вещь напоминать?-- и, повертываться, быстро пойти назад.
      --- любовь григорьевна... любочка...
       любочка останавливаться и крикнуть издали:
      --- вы глупый!
       любочка вылетать из сад, как обливать холодный вода. она сделаться вдруг так стыдно, так стыдно, как еще никогда не бывать. что это такой быть? ведь она ничто не нужно от сережа. зачем он говорить какой-то глупый слово? "симпатизировать"... "а ваш записка"... это бестактно, глупо, непростительный. ах, как стыдно, почти до боль! в такой настроение любочка не мочь идти домой и отправляться прямо к катя. последний с мелкий подробность узнавать весь последовательный ход роковой событие. катя хохотать до слеза, а любочка горько плакать, охватывать желание покаяться.
      --- он дрянной...-- повторять она, не вытирать слезать.-- и, знать, я он возненавидеть. если бы ты видеть, какой у он быть глупый лицо!.. и я тоже, должно быть, быть хороший... ах, как весь это глупый, глупо!.. я, кажется, умирать от стыд...
      --- ну, умирать не стоить, а в следующий раз делать подобный глупость не следовать.
       катя опять смеяться и чувствовать, что еще никогда так не любить этот милый любочка, как сейчас. какой она славный, весь славный, и рядом братец сереженька.
      --- я много все нравиться заключение...-- говорить катя, когда любочка собираться уходить домой.
       на любочка вдруг находить раздумье.
      --- знать, катя, а ведь нехорошо, что я он обругивать... в сущность, если разбирать, кругом виноватый я один...
      --- да быть ты каяться. еще что придумывать?
      --- нет, в самый дело, нехорошо. он мочь обижаться...
      --- я думать...
       от дверь любочка вернуться и прошептать на ухо катя:
      --- а все-таки я он любить... как никогда еще не любить!..
       катя сначала смеяться, когда любочка уходить, а потом она сделаться грустно. конечно, роман любочка разрешаться очень комично, но под он быть нечто серьезный. этот любочка налетать на какой-нибудь история... от она можно ожидать всего. из сожаление к любочка, на следующий день катя отправляться к печаткин, любочка еще в гимназия умолять она об это, как о великий милость, а когда катя приходить, любочка встречать она почти сухо. только с любочка мочь происходить такой быстрый перемена.
      --- ну, что новый?-- спрашивать катя.
      --- а ничего...-- отвечать любочка, глядеть на она злой глаз.
       любочка по логика человек, сделать какой-нибудь глупость, теперь сердиться на катя за свой вчерашний откровенность.
      
    XVIII
      
       последний год сережа и гриша в гимназия проходить с необыкновенный быстрота. не успевать оглянуться, как зима уже быть на исход, а тут и весна на нос. гимназист усиленно готовиться к выпускной экзамен. один и тот же волнение захватить оба семья. как-то сережа справляться, успевать ли гриша... катя и любочка ужасно волноваться, гораздо много, чем на свой собственный экзамен. ведь вопрос идти о судьба сережа и гриша... с любочка сделаться что-то вроде истерика, когда сережа напутывать что-то на экзамен из алгебра, и она навсегда возненавидеть этот проклятый наука.
       наконец и экзамен кончаться, и вчерашний гимназист получать аттестат зрелость. гриша кончать с серебряный медаль, а сережа просто. он, впрочем, всегда относиться свысока ко весь гимназический знак отличие, а теперь в особенность. по случай такой торжество у клепиков быть устраивать настоящий парадный обед, служить ответ на знаменитый ужин григорий иваныч. оба семья еще раз собираться вместе, соединяться в общий радость. анна николаевна никак не мочь удерживаться и весь время потихоньку вытирать глаз платок: не быть дорогой человек, который суметь бы порадоваться по-настоящему. катя тоже чувствовать, что этот радость уже не так полный, как при поступление мальчик в гимназия. что-то недоставать... все точно заражаться один сомнение: кто знать, что еще быть впереди.
      --- осень-то ведь они уезжать, а мы оставаться здесь один,-- шептать любочка на ухо катя.
      --- что же, мы кончать гимназия и тоже поехать на курсы...
      --- да, как же, ждать... еще целый два год оставаться.
       дедушка яков семеныч все поглядывать на девочка, разделять их настроение.
      --- что же, хорошо...-- бормотать он, выпивать за здоровье "некрут".-- давать бог... на что хорошо!.. свой домашний забота переменять на дальний...
       петр афонасьевич немножко подвыпить и развеселяться. расхрабриться, он даже хотеть сказать спич, как делать григорий иваныч, но марфа даниловна во-время успевать толкнуть он локоть, и счастливый домовладыка только пожевать губа:
      --- что же, хорошо, давать бог...
       в общий обед проходить как-то торжественно-скучно. все как будто что-то стесняться и не договаривать главный. некоторый оживление наступать только тогда, как заговаривать о казань -- молодой человек поступать в казанский университет. из присутствовать в казань бывать только дедушка яков семеныч и анна николаевна. первый быть проезд год тридцать то назад, а анна николаевна жить в казань месяц три, но рассказывать ничто не уметь. она помнить только длинный дамба, который вести от пароходный пристань к город, и необыкновенно высокий дом.
      --- мы осень там быть с григорий иваныч, так он все яблоко да виноград покупать...-- рассказывать она, стараясьмхоть что-нибудь припоминать.-- там фрукт очень дешевый, чуть не даром...
      --- а как относительно жизнь, анна николаевна?-- любопытствовать марфа даниловна.-- чай, дорого, приступ ни к что нет..
      --- ну, это уже я не уметь сказать... молодой тогда быть, глупый, да и останавливаться мы в проезжий номер. григорий иваныч любить все сам покупать, а я не касаться...
      --- теперь и в казань все другой,-- стараться вывести гостья из затруднение петр афонасьевич.-- вот и у мы все дорогой, a там и подавно. с каждый год трудно да трудно жить. а между прочее, везде живой человек жить, значит, и наш молодец проживать...
       после экзамен оканчивать курс гимназист быть устраивать традиционный прощальный пирушка. об этот событие говорить еще зима, как о что-то необыкновенный. решать тогда же ехать в курья. катя и любочка вперед почувствовать себя чужой. да, это быть так... они мочь радоваться, сочувствовать и болеть весь гимназический невзгода, а в общий радость оказываться лишний. это быть и несправедливый и обидно. в роковой день катя запираться у себя в комната, сделать вид, что она все равный, а любочка не утерпеть и сбегать на берег лача, к пристань, чтобы посмотреть, как отправляться гимназист. она спрятаться в сквер, чтобы она не замечать, и из-за зеленый щетка подстригать акация наблюдать, как отваливать от берег большой косный лодка. да, они все быть весело, а она сидеть на скамеечка один и готовый быть расплакаться самый глупый образ. собственно, этот поездка быть пустяк, весь гимназист устраивать такой пирушка, но важно быть то, что здесь в первый раз почувствоваться серьезный разлад и прозвучать тот фальшивый нотка, который портить весь музыка. а лодка плыть вниз по лача с веселый песня, и сердце любочка ныть. с гимназист вместе отправляться несколько учитель с огнев во глава.
       любочка с пристань приходить к катя разгонять тоска, но из это ничто не выходить. катя лежать у себя на кровать с книга в рука и никак не мочь понимать негодование приятельница.
      --- да ведь они весело, понимать,-- объяснять любочка.-- а мы вот дура сидеть здесь...
      --- очень весело: напиваться пиво, быть орать, потом подраться... неужели в этот веселие? я, напротив, жаль они...
      --- а я бы так с удовольствие принимать участие и даже выпивать бы стакан пиво, хотя и не любить он.
       с пикник сережа и гриша вернуться только утро, охрипнуть от пение, с измятый лицо и красный глаз. с сени заливкин в курья сделаться дурно. хорошо веселие, нечего сказать!..
       впрочем, последующий событие с лихва вознаграждать огорченный гимназистка. ведь в их распоряжение быть целый лето... теперь устраиваться прогулка чуть не каждый день, и даже марфа даниловна смотреть на веселиться молодежь сквозь палец. что же, пусть повеселиться: не долго оставаться быть вместе. кроме то, у марфа даниловна и анна николаевна быть много хлопоты и новый забота по снаряжение "некрут" в далекий путь. легко сказать, приходиться экипировать на целый год разом. дома-то все строиться помаленьку да исподволь, оно и выходить незаметно, а тут разом вынимать да полаживать.
      --- снаряжать, отправлять, а там уж и не знать, что быть,-- жалобно повторять анна николаевна.-- какой еще товарищ попадать... прихварываться грешный дело. мало ли что мочь быть...
      --- другой учиться, и наш быть учиться,-- успокаивать марфа даниловна.-- конечно, у себя на глаз-то спокойно... да и то сказать, ведь мальчик -- все равный, не удерживать. пойти да поехать...
      --- уж это что говорить... где удерживать. вон и яков семеныч то же говорить.
      --- а мой-то петр афонасьевич?.. как-то даже ссориться со я... все из-за сережа.
       положение печаткин сразу меняться, благодаря близиться отъезд гриша. он являться большак в семья и много помогать свой урок, а с его отъезд все рушиться. анна николаевна по свой малодушие даже стараться не думать об этот роковой день.
       катя и любочка принимать большой участие в этот работа и даже на прогулка в курья уезжать с какой-нибудь работа. сейчас они не тяготить этот женский работа. будущий студент порядочно они мешать, стараться занимать и развлекать. первый неудачный опыт значительно охлаждать любочка, и она откоситься к свой "предмет" почти равнодушно. сережа это чувствовать и быть с она изысканно-вежливый, хотя и не без некоторый ирония. с другой сторона, любочка он нравиться теперь много, чем рано, что много способствовать и весь обстановка встреча и собственный настроение. катя часто наблюдать брат и невольно сравнивать он с гриша. какой громадный разница! в характер гриша уже вполне рельефно выступать отцовский черта -- самоуверенность, чисто печаткинский гордость, какой-то особенный доброта, иногда злой насмешка, но без желание кто-нибудь обижать или унижать. весь это очень нравиться катя, потому что напоминать о дорогой человек. в течение зима она инстинктивно избегать гриша, а теперь происходить невольный сближение, благодаря совершенно новый положение дело. гриша быть весь поглощать мысль о положение свой семья, когда сам он уезжать в казань. этот большой мужской забота нравиться катя, особенно когда гриша заводить серьезный разговор с она на этот тема,-- ведь он советоваться только с она один.
      --- это большой эгоизм с наш сторона, екатерина петровна,-- объяснять гриша: -- именно, мы жертвовать слишком много, чтобы получать высокий образование. я часто казаться, что я даже не иметь право бросать семья. мочь поступать на служба, давать урок... ведь отец проживать же без диплом весь жизнь. затем, я часто вспоминать теперь кубовый и думать, что он во многое правый... вы только подумать, что целый пять год мать и два сестра должный проживать без я. ведь это жертва, который приноситься в польза мой университетский диплом.
      --- вы преувеличивать.
      --- нисколько!.. посмотреть, в крестьянский семья парень в двадцать год представлять себя живой капитал. он -- кормилец семья... а мы должный до двадцать пять год состоять какой-то недоросль. я говорить о себя и о свой семья, а не о другой... я вообще весь это ужасный мучить, хотя я стараться не показывать вид ни мама, ни люба. зачем еще они напрасно тревожить...
      --- помаленьку устраиваться: быть получать какой-нибудь стипендия, потом любочка быть давать урок...
      --- даже предполагать, что, действительно, все устраиваться так, как вы говорить, но я быть все-таки тяготить, что семья из три женщина оставаться один...
       сколько быть хороший в этот задушевный беседа, в который гриша высказываться весь! в он не быть ни один фальшивый нота, и катя любить слушать самый тон, какой он говорить. свидетель этот беседа часто все бывать дедушка яков семеныч -- он оставаться в курья целый день один и рад быть, что молодежь толочься около он. петр афонасьевич приезжать в курья только вечер, по окончание свой служба.
      --- сурьезный парень...-- не раз говорить старик, наслушаться разговор гриша.-- пожалуй, наш сереженька супротив он и не устаивать. тоже похаять нельзя, только то -- да не то... жидкий быть сереженька. ну, что же, каждый свое... и птица перо в перо не урождаться.
       быть и другой тайный мысль у дедушка: вот бы взять да и женить гриша на катя,-- то-есть в самый бы раз, пока еще гриша-то не набаловаться. вот какой бы парочка выходить: отдавать все. а то кто знать, как бы не уедать гриша большой-то грамота. старик вздыхать, не сметь высказывать вслух свой тайный соображение.
       наступать и роковой день отъезд "некрут". это быть такой же серенький и пасмурный день, как во время поступление сережа и гриша в гимназия. так же накрапывать мелкий осенний дождь, так же улица потопать в грязь, так же уныло выглядывать мокрый деревянный домик в веселый улица -- весь то же, а проходить ни много, ни мало, как целый восемь год. марфа даниловна даже приходить в ужас от этот мысль -- ведь точно все вчера быть. петр афонасьевич ввиду такой выдающийся событие даже не пойти на служба -- это случаться с он в течение двадцатипятилетний служба всего во второй раз.
      --- желать проводить молодец...-- повторять он, напускать на себя храбрость, чтобы скрывать подступать невеселый дума.-- да, желать, и конец тот дело.
       марфа даниловна и анна николаевна на два извозчик повезти сын в община, чтобы отслуживать напутственный молебен, и очень бояться, что неделя не о. евгений. на их счастие служить о. евгений. он сказать приличный случай напутственный слово и благословлять юноша в далекий путь.
      --- не увлекаться чужой новизна, юноша, и не забывать родной гнездо... вспомнить, какой быть вы беспомощный, сколько труд и забота полагать на вы, и не гордиться свой молодой сила. а главное: не забывать родной гнездо. бог противиться тот, кто презирать тяжелый родительский забота. ну, с бог, юноша!.. вы -- наш гордость и наш будущее.
       сестра агапит наделять путник образок и со слеза на глаз проводить они из церковь. все зайти еще на могилка к григорий иваныч, и гриша не выдерживать -- разрыдаться. очень горько начинать жить от могила...
       петр афонасьевич собственноручно укладывать все в новенький, только что купить чемодан сережа и все повторять, спорить с какой-то невидимый противник:
      --- не горевать нужно, а радоваться... да. я заплакать бы тогда, если бы сережа дома оставаться... да...
       перед отъезд, по русский обычай, весь семья посидеть в торжественный молчание, потом помолиться, и начинаться трогательный прощание. у петр афонасьевич дрогнуть рука, когда приходиться благословлять сын. кто знать, мочь быть, видеться в последний раз... из весь семья один петушок ничто не понимать и с удивление смотреть на все.
      --- ну, с бог! -- решительно проговаривать петр афонасьевич, прерывать церемония прощание.-- дальний проводы -- лишний слеза...
       у катя тоже быть слеза на глаз. она вдруг сделаться жаль сережа, и она обвинять себя, что так часто быть несправедливый к он. весь этот сцена очень утомлять сережа, и он с облегченный сердце выходить из-под родительский кровля. нужно быть еще заезжать к печаткин, как уговариваться рано, чтобы все вместе ехать на пароходный пристань. там быть то же самый, и анна николаевна и любочка ходить с опухать от слезать глаз.
      --- не плакать нужно, а радоваться...-- повторять петр афонасьевич, чувствовать, как запас храбрость совсем на исход.
       на пароходный пристань все, к удивление, встречать монастырский о. дьякон, володя кубовый и огнев. куб нарочно приезжать из свой деревня, чтобы проводить товарищ. этот встреча сразу придавать все некоторый бодрость. один бас келькешоз хоть кто ободрять...
      --- какой ты большой, володя! -- удивляться марфа даниловна.-- вон и борода вырастать...
      --- на дешевый хлеб отъедаться, марфа даниловна,-- шутить куб.
       он, действительно, сильно возмужать, раздаваться в плечо и походить на купеческий приказчик. гимназистка давно не видать он и заметно дичиться.
       другой обстоятельство, послужить к развлечение собираться публика, быть неожиданный ссора петушок с соня. забывать большой, этот баловник схватываться чуть не в рукопашная, и они едва растаскивать. сережа стараться смотреть в сторона и суетиться без надобность, чтобы скоро идти время. гриша разговаривать с кубовый.
      --- силянс! -- гудеть келькешоз, наступать кто-то на нога. огнев быть "с муха" и держаться в сторона до последний минута, а потом проговаривать, обращаться к уезжать:
      --- завидовать, господин... молодость, как здоровье, мы ценить только тогда, когда она проходить. поклониться aima mater... ах, быть и наш время. ну, да что об это говорить.
      
       сеять разумный, добрый, вечный,
       сеять! спасибо вы сказать сердечный
       русский народ!
      
       вот и второй свисток. публика сбиваться у самый перила пристань живой галдеть стена. где-то слышаться тихий плач, кто-то ругаться. пароход разводить пара. весь палуба быть покрывать пассажир, прощаться с родной и знакомый.
      --- писать, братец!-- кричать куб, перевешиваться через перила.-- и я быть писать. интересно, что и как у вы там быть...
       третий свисток. сходни убирать. воздух наполняться послед; они возглас. замелькать белый платок. пароход тяжело отваливать от пристань. петр афонасьевич проводить он прищуривать глаз, чтобы скрывать непрошенный слеза. катя прижиматься в уголок и чувствовать себя такой маленький-маленький. на прощание гриша горячо пожимать она рука и проговаривать:
      --- не забывать мама и любочка...
       это быть достаточно. разве нужный слово, чтобы выражать весь то, чем полный душа? да и нет такой слово. катя знать только то, что она не один и что другой сердце биться вместе с ее сердце.
      --- ура!..-- крикнуть келькешоз, когда пароход повертываться корма.
       осиротелый семья долго оставаться на берег, пока пароход не скрываться совсем из вид. он увозить с себя все будущее этот два семья...
       прощать! прощать...
      
    -----
      
    I
      
       весенний солнечный день. по сторона трактовый дорога ярко зеленеть молодой травка. лист на береза только что распускаться. в поле уже звенеть жаворонок. по тропинка, пробивать пешеход по край канава, медленно идти два путник. один шагать в высокий охотничий сапог, а другой в короткий подрясник,-- это быть наш старый знакомый: учитель русский язык огнев и монастырский дьякон.
      --- я уставать, дьякон...-- говорить огнев, вытирать пот на лицо.-- не мочь идти далеко...
      --- ничего, это только сначала так кажется, павел васильич, а потом разминаться... смотреть, благорастворение воздух какой!.. а ты -- уставать!
      --- дьякон, не мочь. передохнуть чуточку...
      --- ужо, погодить, павел васильич: вот свертывать с тракт, тогда и передышка сделать. на четырнадцатый верста повертка... и пыль быть маленький, и лес начинаться.
       огнев уныло жмуриться и с тоска смотреть на пылить лента провинциальный тракт, по который медленно ползти крестьянский телега. и быть от что притти в отчаяние. легко сказать, четырнадцать верста, а впереди еще пятьдесят. то ли дело на почтовый махнуть... через шесть час быть бы на место. уныние окончательно овладевать огнев, когда они обгонять почтовый тройка. огнев узнавать непременный член по крестьянский дело и угнетенно вздыхать. но дьякон быть упрямый и не обращать никакой внимание на унывать спутник.
      --- вот уж одиннадцатый верста, а вон там, за пригорок, сейчас быть и повертка...-- объяснять ом, приглядывать даль из-под рука.-- а прийти в семишка, сейчас заказывать самовар. там у я один мужичок быть знакомый... сливки сейчас подавать, хлебец пшеничный, а потом соображать яичница-скородумка. ах, братец ты мой, лимон-то мы и забывать... а оно невредно -- с лимон перекувыркивать чаек.
      --- это ты правильно, дьякон: не вредно с лимон... а тоже хорошо, когда сливки с пенка.
      --- ну, в шервож у мы такой сливки не доставать...
       огнев даже засмеяться: дьякон он утешать, как малый ребенок. а все-таки с разговор куда легко идти. вон и четырнадцатый верста, а от она влево змейка уползать узкий проселок. на "росстань" уже сидеть какой-то богомолка.
      --- мир на стан! -- крикнуть весело дьякон.-- куда господь нести, милый?
      --- а по обещание...-- отвечать за все тощий и сгорбленный старуха.-- по обещание, милый, идти. дальний мы... к симеон праведный.
      --- далеконько быть...
      --- и то не близко. второй неделя брести... как господь доносить. притомляться женский дело...
      --- ничто, отдыхать...
      --- известно, отдыхать.
       огнев приходиться еще в первый раз разговаривать с богомолка. рано он видеть они только из окно свой городской квартира. вообще, как городской человек, он не понимать это простой деревенский люд и мочь только удивляться, что дьякон уметь с они разговаривать и просто и любовно.
      --- взыскующий град,-- объяснять келькешоз, показывать глаз на богомолка.-- у мы свой, у они свое... а между прочее, мы пора, камрад. ехать per pedes apostolorum... прощать, милый.
       трудно быть огнев подниматься, но дьякон не знать пощада -- приходиться покоряться. до семишка оставаться еще верста десять.
      --- дорога отличный здесь,-- утешать дькон.-- когда я учиться в бурса, так всегда ходить пешком. уснуть, как зарезать... вот увидеть, когда прийти в семишка.
       трудный быть этот десять верста, хотя проселок идти то поле, то лес, и не быть проклятый трактовый пыль. огнев молчать, чувствовать, как у он подгибаться нога от усталость. наконец огнев забунтовать:
      --- келькешоз, мы сбиваться с дорога! это чорт знать что такой... проклятый семишка проваливаться сквозь земля.
      --- нет, они отодвигать далеко... не роптать, человеч.
       в довершение весь дорога пойти в гора. огнев садиться на какой-то пенек и решительно заявлять, что далеко не пойти ни за какой коврижка.
      --- я хорошо вернуться в город...-- повторять он жалобный голос.
      --- а чай со сливки?
      --- ну ты и с чай...
      --- как знать, ступать назад, а я пойти вперед... прощай.
       дьякон зашагать далеко. огнев посидеть на пень с минута и покорно поплестись за он.
       семишка оказываться близко, чем думать изнемогать от усталость огнев -- только подниматься в гора, и с она открываться вид на небольшой деревушка, раскидывать свой избушка у ее подножие.
      --- ну, вот и отдых! -- громогласно заявлять дьякон.
       огнев в этот время малодушно мечтать о то, как он, отдыхать в семишка, нанимать лошадь и уезжать обратно в город, а дьякон пусть себя идти один.
       в семишка они разыскивать знакомый мужик и располагаться на отдых. огнев быть настоящий городской человек и настоящий деревня не видать, исключая трактовый садиться и пароходный пристань. он удивлять много все то, что всего какой-нибудь двадцать четыре верста от шервож и начинаться совсем иной мир. да, это быть настоящий русский деревня со весь ее мирный убожество. здесь быть свой интерес, забота, радость и напасть. и лицо другой, чем в город,-- такой простой русский лицо. и такой деревня сотня тысяча, а в они десяток миллион настоящий русский человек.
      --- куда накласться, о. дьякон?-- спрашивать хозяин, степенный бородатый мужик.
      --- а в березовка... там племяш у я в учитель.
      --- видать... мы в березовка ездить о зимний никола, к престол. ничего, паренек хороший. хозяйство обзаводиться... а это кто с ты быть?
      --- а так, городской. из купец.
       мужик посмотреть на огнев и улыбаться.
      --- как будто оно не похоже, о. дьякон. не то обличие...
      --- а кто я, по-твоему?-- полюбопытствовать огнев.
      --- из чиновник, али из господин... а березовский-то учитель я даже очень хорошо знать. он на наш крестьянский рука -- и пашня обзаводиться, и в кузница робить, и всякий протчий обзаведение.
       огнев томить страшный жажда, но дьякон не давать он ни вода, ни квас.
      --- обождать самовар, а то плохой быть, ежели с жар холодный напиваться...
       деревенский самовар кипеть долго, и огнев опять начинать роптать и жаловаться, так что дьякон даже обругивать он.
      --- ну, какой ты человек? смотреть на ты тошно...
      --- и не смотреть...
      --- вот бросать ты и уходить один. то не мочь, другой не хотеть... тьфу!..
       за самовар огнев отдыхать и повеселеть. никогда еще он не пивать чай с такой аппетит.
      --- ну, ты ложиться спать,-- советовать дьякон.-- а я еще по деревня побродить... у я тут быть знакомый мужичок. надо насчет сено переговаривать...
       огнев мочь только удивляться выносливость дьякон. после чай он, действительно, заваливаться спать с коварный мысль завтра вернуться в город на лошадь.
       когда рано утро дьякон разбудить его, огнев только мочь удивляться,-- неужели уж ночь проходить? он даже не просыпаться ни раз, да и вообще не спать так очень давно. только вот нога точно чужой.
      --- дьякон, я далеко не пойти...
      --- как знать, павел васильич. не на веревка я ты тащить... свой охота пойти. да и до березовка рука подавать... тридцать верста не быть.
      --- ого!.. тридцать верста... ну, нет, брат, идти один.
      --- и пойти...
       дьякон усваивать себя деспотический привычка, и огнев, несмотря на ворчание, в конец конец все-таки невольно подчиняться он. да и стыдно быть возвращаться в город с пустой рука. уговариваться вместе идти пешком в березовка, и как-то нехорошо сбегать с полдороги.
      --- ничего, разминаться дорогой,-- уверять дьякон.-- а в березовка вот как отдыхать... и еще настойка на березовый почка выпивать. да...
       к удивление огнев, другой день путь не показываться такой трудный, да и место быть весь такой хороший. поле, перелесок, маленький речка и целый ряд деревушка. широкий простор расстилаться такой мирный картина. делаться как-то легко на душа, глядеть кругом. а город с его шум и суета оставаться где-то далеко-далеко.
       на половина дорога сделать привал. огнев не поинтересоваться даже, как называться деревня. у дьякон и здесь быть знакомый мужик, который привозить в город дрова. закусывать, напиваться чай и побрести далеко.
      --- любить деревня,-- объяснять дьякон, размахивать длинный палка, который вырезать дорогой.-- здесь все, брат, настоящий... взять деревенский лошадь, или корова, или курица -- все настоящее.
      --- а городской курица не настоящий?
      --- барыня, а не курица. уход за они много, дохнуть постоянно... тоже вот и городской лошадь: пустопляс, и много ничто. а деревенский лошаденка первый работница... без она мужик ничто не стоить. не смотреть, что она лохматый да головастый... да. и все так... легкий хлеб в город заедать весь, ну, настоящий-то и нет ничто. тоже вот и мужик, который попадать в город на легкий-то хлеб,-- раскалывать грош весь он цена. я-то деревенский ломоть и все это вот как отлично понимать...
       в березовка приходить только к сам вечер, вместе с деревенский стадо. это быть большой село, залегать сотня изба по берег небольшой речка березовка. на самый высокий место красоваться белый каменный церковь. село быть богатый благодаря зимний торжок. наш путник нетрудно быть отыскивать сельский школа.
      --- на главный проспект должный быть,-- решать дьякон вперед.-- у церковь... вон и поповский домик, а вон и школа. то-то володька удивляться...
       учитель квартировать рядом со школа, у вдова дьяконица. дома он не оказываться. босоногий и белоголовый девочка год семь объяснять, что он в кузница и скоро прийти.
      --- ну, ты, почта, валять к он и сказать, что городской гость приезжать,-- посылать дьякон.-- да смотреть у я: живо. один нога здесь, а другой в кузница...
       девочка, исчезать, и только под окно: мелькнуть ее белокурый головенка.
       квартира учитель состоять все из один комната. просиживать ситцевый диван заменять кровать. у окно стоять письменный стол. в угол быть приделывать из простой доска полочка для книга и ученический тетрадь. у внутренний стена помещаться верстак со столярный инструмент. у дверь на стол быть раскладывать принадлежность переплетный мастерство. крашеный сундук служить комод и гардероб. дьякон подробно осматривать весь обстановка и некоторый вещь пощупать.
      --- дельно...-- решать он, наконец, одобрительно покачивать голова.
       огнев стоять у окно и смотреть на расстилаться перед он картина. деревенский площадь с церковь посредине, волостной изба, поповский домик, а далеко брезжить всхолмленный полоса поле. картина, вообще, быть незамысловатый, но "настоящий", как выражаться дьякон и как подумать сейчас огнев его слово. он даже вздыхать, припоминать что-то такой далекий и такой тяжелый. да, город быть далеко, а там оставаться и утомление, и тоска, и какой-то гнетущий пустота -- один слово, все не настоящий.
      --- а, дорогой гость... вот не ожидать-то! -- послышаться в дверь веселый голос сам хозяин.-- здравствовать, павел васильич...
       это быть он, володя куб, загорелый, красный от работа и быстрый ходьба, но такой жизнерадостный и счастливый. синий крестьянский рубаха, надевать поверх ситцевый, быть прикрывать кожаный фартук, как и следовать кузнец.
      --- ну, здорово, акробат! -- басить дьякон, облапливать племяш.-- каково прыгать? а мы, брат, к ты в карета приезжать... на свой на двое. я как-то говорить павел васильич: "махнуть к володька пешедралом".-- "махнуть", говорить. ну, и махнуть. только дорогой он чуть я не сконфузить: хотеть домой бежать. конечно, непривычный дело...
      --- какой вы здоровяк, куб,-- удивляться огнев, удерживать жилистый рука свой бывший ученик в свой белый бессильный рука.-- даже как-то совестно смотреть на себя...
      --- а вот погостить у я лето, так и не быть завидовать, павел васильевич. и дешевый и сердито: квартира стоять два рубль, содержание в месяц около пять...
      --- володька, соловей басня не кормить,-- перебивать его дьякон.-- успевать наговориться, а ты мы ублаготворять снедь и брашно, яко и подобать странник.
      --- сейчас, сейчас...
      
    II
      
       белоголовый девчонка уже поставлять самовар, и через полчаса около он размещаться весь трое. чаеванье устраивать быть в огород, на свежий воздух. там быть пристраивать летний беседка, обсаживать куст смородина и малина. солнце уже садиться, и повеять прохлада.
      --- отменно... -- повторять дьякон после каждый выпивать стакан.
      --- с дорога вы уставать, павел васильевич,-- объяснять куб.-- ложиться спать -- в деревня рано засыпать. а завтра я вы показывать свое маленький хозяйство.
      --- только не хвастать,-- предупреждать дьякон.-- я-то ведь сам деревенский ломоть, и я не проводить. нет, брат, шалить...
      --- зачем же я быть обманывать? у вы свой глаз быть...
       огнев весь время молчать. за чай он взять такой усталость, что он сидеть только из вежливость, и очень быть рад, когда этот церемония кончаться. от деревенский ужин, по городской привычка, он отказываться и быть совершенно счастливый, когда растягиваться на ситцевый диванчик. благодатный сон точно уносить куда-то в неведомый даль.
       зато дьякон поужинать за двое, счастливый то, что мочь поесть привычный деревенский пища. тут быть и щи с забелый, и каша, и душистый пшеничный хлеб -- последний приводить дьякон в восторг.
      --- на наш крупчатный мельница только портить пшеничка,-- негодовать он, нюхать пшеничный ломоть.-- обдирать все... а тут самый смак.
       ужинать они в тот же беседка при свет небольшой жестяной лампочка. выпивать два рюмка деревенский настойка и хлопнуть хозяин по плечо, дьякон проговаривать:
      --- а ведь павел-то васильич тот... гм... на чердак у он не в порядок. сначала все по жена тосковать, а потом мысль разный... да. а главное, житьишко наш городской: утро в гимназия свой корпеть, а вечер дома тоже корпеть. ну, тут в башка всякий дрянь заводиться... я-то поступать нынче в мужской гимназия учитель пение, ну, познакомиться с он близко, видеть, отличный человек и совсем даром погибать. вот и уговаривать сделать променад... пусть подышать хоть ваш деревенский воздух, а то совсем закисать человек.
      --- что же, отличный дело.
      --- без ты знать, что отличный. а то за что бы пойти за семь верста кисель хлебать? тоже и мы не в угол рожа...
       куб быть очень рад гость и с особенный удовольствие наблюдать некрасивый, но такой добродушный лицо дьякон. в этот лицо быть тот внутренний красота, который даваться только искренность и добрый сердце. грубоватый тон и смешной семинарский словечко дополнять характер весь остальное.
      --- признаваться сказать, я и сам порядком надоедать в город,-- говорить дьякон.-- ведь вот служить, получать жалование, и доход много, чем получать два деревенский поп вместе, а все как будто что-то недоставать. точно и деньги не настоящий, и идти они прах... особенно весна жутко делаться: так и потянуть, так и потянуть. чувствовать, что и сам не настоящий человек... отец-то сам земля пахать, а, ты дармоед жить. дикий этот городской копейка... как-то на молебен закатить я такой многолетие, что один купец я корова присылать, а другой лошадь вместе с дрожки. по первоначало я даже обрадоваться, а потом стыдно сделаться: ведь купец с жир беситься... так и все. с дьяконица тогда рассориваться... она ты, брат, кланяться... хотеть гостинец посылать, да я не взять... ладно и так.
       кубовый больше все интересовать, что делаться в город: как жить клепиков, что анна николаевна, дедушка яков семеныч, где гимназистка, студент и т. п.
      --- я ведь целый год не быть в шервож и почти ничто не знать,-- говорить куб, закуривать папироса.-- обещать писать, и никто не писать... подчас тоска забирать, потому что чувствовать себя забывать.
      --- а что у мы новое? все по-старому... сильно перебиваться зима анна николаевна, а теперь ничто, устраиваться помаленьку. клепиков тоже по-старому... у они только и разговор, что про свой студент: что, да как, да где?.. получать письмо и читать он целый неделя... гриша печаткин часто писать, потому что заботиться сильно о мать, а сережа редко. дедушка яков семеныч даже ворчать на баба, зачем надрываться так...
      --- а гимназистка? вырастать сильно?
      --- ничего, как следовать быть юница. все с книжка свой возиться... тоже студент свой бредить. только и свет в окно... а ты, володька, поди, завидно?
      --- что?
      --- ну, что ты не студент...
      --- да... хотеться бы поучиться. впрочем, не все же университет да академия кончать... радоваться, по крайний мера, за другой.
       дьякон задумываться, вздыхать и замечать:
      --- завидовать грешно, а молодой-то гусь по осень считать... помнить, каков человек быть григорий иваныч, а университет и не понюхать. однако, брат, я спать хотеть... утро вечер мудрено... покалякать завтра...
       куб уводить дьякон на сеновал. там они улечься вместе, и дьякон сейчас захрапеть, а куб долго не мочь заснуть. они овладевать двойной чувство, в который он не мочь разбираться. с один сторона, он завидовать более счастливый товарищ, получать высокий образование, а с другой сторона, он быть дорогой и свой деревенский маленький дело, с который он так срастаться. наконец, он быть обидно просто за то, что он недостаточно уверять в себя и в свой дело и мочь завидовать кто-нибудь. ведь у всякий свой удел, и нужно уметь они воспользоваться.
       несмотря на короткий отдых, куб подниматься на другой день рано все. он нужно быть кончать в кузница какой-то срочный работа. огнев и дьякон находить он именно здесь у пылать кузнечный горн. работа кипеть, и искра сыпаться из-под молот огненный дождь -- сваривать новый шина к деревенский колесо. у коновязь ждать несколько лошадь.
      --- а что, сказать, это трудно? -- спрашивать огнев.
      --- не трудно то, как править ученический тетрадка. привычка...
      --- а сколько вы мочь зарабатывать в день?
      --- в хороший летний день от три рубль до пять. из они нужно заплатить помощник-молотобоец шестьдесят копейка... ничто, работать можно. я сейчас, только кончать лошадь...
       дьякон не утерпеть и попробовать работать тяжелый молот. рука быть сильный, но непривычный, и молот попадать не в такт и не по тот место.
      --- володька, а сколько бы ты я давать поденщина?
      --- копейка пятнадцать... по знакомство.
       кончать свой работа, куб показывать последовательно все свой хозяйство. у он быть два рабочий лошадь, корова с годовой телка, шесть штука овца, свинья с поросенок, козлуха, два десяток курица, пара гусь с выводок. большинство живность находиться в поле, нагуливаться на даровой корм. для огнев многое быть совершенно непонятно, начинать с хозяйственный терминология. затем он находить, что можно быть бы все устраивать гораздо красивый и прочно.
      --- да, но на это нужно быть бы затрачивать большой капитал, который у я нет,-- объяснять куб.-- я устраивать все, как делаться у мужик... ведь мужицкий хозяйство складываться век и разрешать великий экономический задача, именно при минимум средство добиваться максимум доходность. взять самый обыкновенный крестьянский курица, хохлатый, некрасивый, а между то она гораздо выгодно всякий кохинхинка и брамапутра. этот курица тысяча поколение приспособлять ко весь уклад крестьянский хозяйство. впоследствии, когда поставлять полный крестьянский хозяйство, мочь переходить к интенсивный культура с искусственный тук, машина и прочий премудрость. главное, нужно быть строго последовательный и идти от самый маленький к сложный и большой, а красота уже в конец конец. пока я занимать искусственный травосеяние. делать опыт с клевер и тимофеевка... затем переходить к фосфорит. у я быть свой маленький опытный поле...
       в течение два год свой учительство куб доводить запашка в три поле до двадцать десятина; дальнейший увеличение быть невыгодный, потому что требовать увеличение хозяйственный инвентарь, лошадь и лишний наемный рабочий рука. в хозяйство все тесно связывать один с другой, один другой поддерживать и один без другой не мочь существовать.
      --- если не уставать, пройтись в поле,-- предлагать куб.
      --- нет, как-нибудь в другой раз,-- уклоняться огнев, для который весь крестьянский хозяйство являться тарабарский грамота.-- для начало и это достаточно... я ведь не понимать и половина ваш объяснение. вот хорошо сказать я, как вы успевать со школа и с хозяйство? и то и другой требовать масса время...
      --- конечно, городской учитель немыслимо вести такой хозяйство, как мой, но в сельский школа занятие кончаться ранний весна и начинаться поздний осень, чтобы не отнимать ребенок от сельский летний работа. у я как раз оставаться свободный самый необходимый для сельский работа летний время...
      --- надеяться, что вы свой усиленный работа не преследовать исключительно один цель, именно наживать деньги?
      --- не скрывать, отчасти быть и такой грех: деньги в деревня еще нужный, чем в город. чем много деньги, тем хорошо... с другой сторона, я бояться похвастаться, что желать основывать образцовый хозяйство, как живой пример для крестьянин. конечно, я кое-что мочь они поучить впоследствии, а пока сам учиться у они...
       для огнев неделя, прозеденный в березовка, являться настоящий америка. раскрываться совершенно неведомый мир, такой бодрый и уверенный, и в центр этот мир стоять простой сельский учитель. получаться что-то невероятный, т. е. невероятный на городской мерка, где все меряться жалование, казенный место и опять жалование. припоминать свой молодость, огнев знать только один, что в его время такой человек, как учитель куб, не быть. он мочь только жалеть, что он не двадцать год и что он не мочь начинать свой жизнь сызнова. с другой сторона, в душа огнев закрадываться старческий сомнение, долго ли выдерживать куб и не бросать ли дело на полдорога. как хотеть, а похоронить себя в двадцать год навсегда в деревня -- это уже целый подвиг.
       последний мысль мучить огнев весь время пребывание в березовка, и он внимательно вслушиваться в рассказ кубовый, инстинктивно отыскивать в они какой-нибудь скрытый фальшь.
      --- я знать, что вы думать, павел, васильич,-- замечать раз куб, поймать испытующий взгляд старый учитель.-- вы бояться поверять в я и в мой дело... да?
      --- как вы сказать... сомневаться...
      --- откровенность за откровенность: я не думать навсегда оставаться сельский учитель. поработать год пять-шесть, поучиться деревенский ум-разум, а там увидеть...
       огнев отвечать стих из некрасов:
      
       ...не рыбачий парус бедный --
       корабль я сниться!
      
      --- корабль не корабль, павел васильич, а около то... ну, да об это рано говорить, и вообще можно говорить только о то, что сделать, а хороший намерение вымащивать целый ад.
      --- смирение паче гордость,-- замечать дьякон.
       гость проводить в березовка целый неделя. огнев заметно повеселеть, сделаться разговорчивый и все много входить в интерес деревня. городской хандра быстро спадать. канун отъезд, проходить, против ожидание, как-то особенно грустный. разговор не вязаться, и каждый думать что-то свое. кубов быть тяжело оставаться опять один, а огнев предчувствовать приступ городской хандра. дьякон тоже хмуриться.
      --- вот что я сказать ты, володька,-- заговаривать, наконец, дьякон с такой усилие, точно выворачивать из себя тяжелый камень.-- весь это хороший, ну, кузница там, хлебопашество, школа... хорошо, а ежели разбирать, так ничто это твой хороший не стоить.
      --- вот ты раз!..-- удивляться куб, смущаться.
       огнев тоже только разводить рука.
      --- не догадываться?-- медлить дьякон.-- и сам-то ты, володька, ничто не стоять, потому как не понимать настоящий... какой ты хозяин, когда у ты хозяйка в дом нет? разве мужик без баба бывать... вот ты раскусывать это самый дело, племяш.
       гость уходить пешком. куб провожать они до свой пашня, который показывать с особенный любовь, как самый дорогой детище.
      --- когда быть в город-то у мы, милаша? -- спрашивать дьякон на прощание.
      --- а, право, не знать... лето-то у мы в деревня работа, как на пожар. там пара подымать, боронить, а тут сенокос подоспевать... отводить сенокос -- жнитво начинаться. так кругом и кружить... мочь быть, осень как-нибудь удосуживаться.
       огнев прощаться с молодой друг по-отечески и проговаривать свой любимый фраза:
      --- не забывать, куб, один, что мы все должный жить для истина, добро и красота...
       этот риторический фраза звучать немного странно на этот широкий трудовой простор русский поле, но куб отлично она понимать и молча пожимать рука старый учитель.
      
    III
      
       весна в шервож иметь решающий значение, потому что вместе с открытие навигация по лача должный быть приезжать желанный гость -- студент. это быть мечта долгий и трудовой зима. да, все поработать в свой доля, а вместе со студент должный быть являться и отдых, и веселие, и радость. и любочка и катя уже иметь небольшой урок и очень гордиться свой первый заработать деньги. дело у анна николаевна помаленьку устраиваться, хотя сначала она и приходиться трудненько.
       главный помощь являться назначать любочка земский стипендия, затем гриша высылать рубль по десять в месяц, наконец, сам она зарабатывать немного на гимназист-квартирант. катя, когда бывать у печаткин, каждый раз испытывать какой-то щемить чувство пустота. давно ли вот этот комната жить такой хороший и кипучий жизнь, а теперь прошлое напоминать только обстановка да разговор. анна николаевна рад быть видеть катя, потому что заставлять она перечитывать письмо гриша по десять раз.
      --- как только лача вскрываться, так и наш приезжать,-- повторять любочка тысяча раз.
       она кязаться недостаточно верный считать день по календарь,-- весь дело в лача. побежать пароход и привозить дорогой человек. в март любочка несколько раз таскать дедушка яков семеныч на пристань посмотреть, как все ремонтироваться к открытие навигация, точно к великий праздник. между себя гимназистка не откровенничать и не поверять друг друг никакой тайна. у катя они не быть, а любочка немножко дуться на она за скрытность. сам она с отчаянный нетерпение ждать письмо от сережа, нет -- один строчка, один словечко не получать. это быть очень обидно, и любочка даже плакать. но к весна это страшный горе проходить: она все прощать коварный сережа, только бы он приезжать на лето. ведь уж счастие просто взглядывать на он, услышать его голос, пожимать он рука.
       мать волноваться не маленький дочь, хотя и по другой причина. легко сказать, целый год не видаться, а приезжать -- опять с они новый забота и новый хлопоты.
       катя и любочка вместе встречать вскрытие лача, составлять настоящий торжество для весь шервож, особенно для мещанство, кормиться, главный образ, около река. девочка вместе проводить и первый пароход, уходить "на-низ". это быть первый ласточка, делать они весна. теперь они отлично знать все рейс, весь пароход и особенно часы прибытие пароход. оба бояться один, именно, что "наш" мочь приезжать с утреннняя пароход, когда они быть в гимназия. из письмо трудно быть определять вполне точно день отъезд страстно ожидать гость, да и сам студент еще не мочь он определять. во всякий случай, мочь выходить так, что они приезжать бы, как весь другой, без всякий встреча, а это уже быть бы ужасно обидно.
       наконец они приезжать... это быть вечер, прекрасный весенний вечер, когда весь лача переливаться радужный золото, точно живой перламутр. первый увидеть нашихлюбочка и по привычка даже взвизгивать. сережа услыхать этот визг и надуваться. помиловать, что за ребячество... на пристань мочь быть знакомый. он поздороваться с любочка довольно сухо и отправляться домой надутый, с испорченный настроение.
      --- они совсем, совсем большой...-- едва успевать шепнуть любочка подруга.
       гимназистка торжествовать, проезжать по город с настоящий студент. да, с настоящий студент, а не с какой-нибудь несчастный гимназист. они казаться, что все на они смотреть и все они завидовать. сережа весь дорога сердиться и ворчать:
      --- какой несносный этот любочка... разве можно себя так держать?..
      --- что же делать, сережа, если у она такой характер... она очень милый.
       сереть, прищуриваться, смотреть на знакомый улица и знакомый дом, и все он казаться такой маленький и несчастный. настоящий вороний гнездо... и катя тоже совсем еще маленький девчонка и одевать с обидный скромность. сережа успевать замечать несколько заплата на ее осенний старенький пальто и заштопанный дыра на коричневый люстриновый платье. начинаться этот милый родной нищета.
       дома он не понравиться слеза и причитание мать, повисать у он на шея, хотя он и любить она. затем петушок приставать с разный глупый вопрос... все раздражать сережа, как он ни стараться сохранять хладнокровие.
      --- уставать с дорога, вот и брюзжать,-- объяснять про себя марфа даниловна.
       этот первый минута появление сережа оставлять в душа катя тяжелый впечатление, потому что совершенно не выкупать затрачивать на ожидание "наш" энергия. вот гриша, так тот совсем иначе держать себя. такой он милый и простой и так любовно ко все относиться. в первый же день устраивать экзамен маленький соня, а затем отправляться колоть дрова. впрочем, сварливый настроение сережа скоро улечься, и он примиряться со свой участь, хотя и поводить совершенно изолированный образ жизнь. запираться у себя в комната и по целый день читать книга. на обязанность катя быть возлагать добывать из библиотека книжка новый журнал, что она исполнять с большой охота.
       у гимназистка подходить роковый выпускной экзамен, и на время приходиться забывать целый мир. решаться капитальный вопрос, кто кончать с золотой медаль. любочка давно отказываться от всякий претензия на такой отличие, а катя находиться в число первый кандидатка. девушка опять целый день проводить в женский община, в сосновый бор, подымать на нога весь свой курс за семь год. на любочка иногда находить какой-то тупой отчаяние, и она швырять книга в трава.
      --- я все забывать... -- повторять она.-- и ничто не понимать.
       любочка почему-то занимать больше все вопрос о свой собственный генеалогия, и она выводить род печаткин от первый русский типограф (печатник) федор. по другой версия, род печаткин вести свое начало из господин великий новгород, где один из предок хранить какой-то "печать" необыкновенный государственный важность. дело заканчиваться то, что любочка оказываться, в конец конец, потомок шотландский король и родственница чернокнижник брюс и лермонтов, так как где-то вычитать, что они тоже быть потомок королевский шотландский дом.
      --- и вдруг я оказываться принцесса кровь и наследница шотландский престол? -- мечтать она вслух.
      --- один слово, второй номер мария стюарт,-- смеяться катя: -- с маленький поправка, так как ты рассчитывать получать на экзамен самый великолепный двойка... это уж никак не вязаться с наследственный королевский гордость.
      --- я бы сказать тогда свой подданный: L'état -- c'est moi, как говорить король-солнце, он же луишко каторзой. ха-ха... в самый дело, зачем я не королева, и зачем у я нет благодарный подданный, обязанный я обожать?..
       какой этот роковой слово: последний экзамен... трудный семилетний искус заканчиваться, а впереди брезжить что-то такой новый и хороший, что трудно быть подбирать даже подходящий название. теперь весь мир для выпускной гимназистка сосредоточиваться именно в этот экзамен, как он сосредоточиваться иногда в какой-нибудь больной зуб. правда, оставаться еще педагогический восьмой класс, но там получаться уже совсем другой положение. итак, вперед... о, не уставать, нерв!.. еще только один последний усилие... любочка клясться, что, когда сдавать экзамен, то никогда не пройти даже мимо гимназия: до то она она надоедать.
      --- еще вспомнить она,-- успокаивать катя.-- и добрый поминать... да. быть нарочно мимо проходить, чтобы хоть в окошечко посмотреть. дескать, и я быть молодой когда-то, а теперь старый... лицо в морщина... волос седой...
      --- никогда! я никогда не быть старуха... брр...
      --- не согласный?.. а как же другой-то стариться?
      --- и пусть стариться, если это они нравиться, а я не хотеть.
       экзамен приближаться с роковой быстрота. любочка совсем упасть дух и накануне первый экзамен давать даже какой-то трогательный обещание религиозный характер.
       целый месяц экзамен проходить в какой-то чад, так что, когда заканчиваться последний, любочка не иметь сила для радость, хотя, против всякий ожидание, получать серебряный медаль. катя кончать с золотой.
      --- я от душа завидовать ты,-- иронически замечать сережа, когда катя прилетать домой с радостный известие.-- отчего не давать гимназистка шпора и эполет? тогда они задавиться бы от усердие.
      --- ладно, смеяться,-- говорить петр афонасьевич, ласкать катя.-- а мы все-таки заполучать золотушка... хе-хе! единственный золотой вещь в дом...
      --- который можно только закладывать в ссудный касса -- единственный назначение весь этот знак отличие.
      --- ладно, разговаривать...
       даже марфа даниловна расступаться и расцеловывать дочь, что катя немного смущать -- она не привыкать к ласка. мать всегда почему-то быть особенно суровый с она, или, вернее, точно она не замечать. вот сережа -- другой дело... между прочее, сережа усваивать себя какой-то покровительственный тон и называть мать родительница, а отец родитель.
       отдыхать, студент теперь испытывать порядочный скука и быть очень рад, что гимназистка, наконец, развязываться с свой экзамен. все-таки весело. сережа почти никуда не выходить из дом. марфа даниловна приписывать это его необыкновенный серьезность, а дело быть гораздо просто -- сережа стесняться свой костюм. выходить в публика какой-то санкюлот он совсем не желать. пусть другой веселиться... он никак не мочь затащить даже на самый простой гуляние в городской сад, куда с кончать гимназистка отправляться гриша один.
      --- гриша, какой у ты ужасный сапог,-- жалеть любочка.-- и пальто порыжеть и шляпа измятый... просто стыдно с ты рядом идти.
      --- наружность обманчивый...-- отшучиваться гриша добродушно.
       он никогда не обращать внимание на свой костюм, как и на костюм другой. дело самый простой: если бы у он быть хороший платье, отчего бы и не облекаться в оное, а если он нет, то горевать решительно не стоять. если бы у он быть деньги, он освежать бы любочкин костюм. да... потому что этот маленький женщина питать неискоренимый слабость к тот внешность, который можно надевать на себя. вероятно, это так и следовать...
       сережа соглашаться ездить вместе с компания только в курья, где он ничто не стеснять, а, главное, здесь не нужно быть городской костюм. время лететь с тот веселый быстрота, как это бывать только в молодость, когда человек скромно жить на капитал свой двадцать год. даже бедность не в состояние потушить этот молодой веселие, который безотчетный разливаться в молодой кровь.
      --- нет, как-то даже смешно теперь смотреть на другой,-- уверять любочка.-- весь этот пятиклассница, шестиклассница -- такой весь жалкий мелочь. а тут вдруг ученица восьмой класс шервожский гимназия любовь печаткин разговаривать с ученица восьмой класс тот же гимназия екатерина клепикова... чорт взять, мы пора уже вывозить в свет... за я как-то целый два улица бежать чиновник казенный палата... ей-богу. глупенький такой, и вдобавок лицо все в веснушка. я нарочно тихо пойти. "позволять вы провожать, мадмуазель". знать, катя, я непременно поступать в актриса.
      --- вот в история ты влетать -- это верный. разве можно так себя держать?..
      --- а я-то чем виноватый?.. в довершение все, я очень нравиться один чиновник из канцелярия губернатор. белокуренький такой, усик шильце, пенснэ -- я тоже себя заводить пенснэ. да, надевать пенснэ и отправляться гулять под рука с гриша и быть говорить все: "это мой брат, студент-медик". пусть чувствовать, а я еще замурлыкать:
      
       проводить, друг,
       этот ночь весело...
      
      --- ах, любочка, любочка, какой еще ты глупый!..
      --- нет, совсем даже не глупый... я уже разлюблять сережа, потому что у он, вместо ус, какой-то гусиный пушок. вообще, я замечать, что любовь делать человек глупо...
       привозить студент некоторый важность растаивать сам себя, так как сказываться молодой потребность в живой общение, желание поделиться с другой свой настроение, мысль и чувство. этот "другой" теперь являться любочка и катя, быстро посвящаться в новый для они круг специально-университетский разговор. говорить о профессор, о товарищ, о лекция, лаборатория, препарат и т. д. известный профессор панибратский называть просто по имя: сергей васильич, павел лукич, и даже просто студенческий кличка -- макся, захарка. катя и любочка просто задыхаться от этот наплыв новый ощущение и быстро осваиваться в новый для они мир ученый знаменитость, ученый слово и разный университетский история. свой собственный серенький жизнь отходить на задний план, вежливо уступать честь и место все новый. ведь весь свет и все настоящее быть там, а здесь только так, пока... любочка доходить до полный самоотречение и раз даже взять в рука живой лягушка, потому что гриша называть ее "зов медицина".
      
    IV
      
       настоящий веселие закипать, когда в шервож появляться миша гребнев и сеня заливкин. молодежь сбиваться в один кучка и совсем недурно коротать свой маленький время. товарищ сходиться у печаткин или клепиков и веселый гурьба отправляться в курья к "родитель" -- теперь все так называть петр афонасьевич, что последний очень нравиться.
      --- ну, вы, петух, хорошо петь, а только посмотреть, где еще садиться,-- добродушно ворчать он.-- из один дерево и лопата и икона делать, а то и просто балалайка выходить.
       дедушка яков семеныч немного прихварывать и по целый день отлеживаться в свой избушка, как старый кот. он только жмуриться и вздыхать, прислушиваться к веселый говор, беззаботный смех и кипеть ключ молодой веселие. что говорить, конечно, хорошо. только не все хороший погода бывать, а заряжать и ненастье в другой раз. ох, молодо -- зеленый... что же, давать бог! надо молодой повеселиться, а старость сам незваный прийти. вообще старик совсем отходить на задний план и только стараться не мешать. молодой человек в эгоизм свой молодой сила не обращать на они никакой внимание, как не обращать в хозяйство на очень подержаный вещь, который беречься на всякий случай. марфа даниловна больше не стеснять катя никакой нравоучение, полагаться на ее благоразумие. девочка хоть куда и ничто лишний себя не позволять.
       гриша, отдыхать, находить себя урок и вообще день заниматься, а вечер позволять себя развлечение. в семья молодежь он выглядеть не по лета серьезный, так что он прозывать "дедушка". "дедушка опять нахмуриваться", "дедушка огорчать, что америка открывать до он", "дедушка развеселяться" и т. д. весь это выходить и смешно и весело.
      --- знать, катя, я иногда делаться просто жаль весь этот наш богатый подруга по гимназия, как женя болтина или клочковский,-- откровенничать любочка.-- честный слово... киснуть они по свой хоромина, как фарфоровый кукла, и только завидовать мы, бедняжка.
      --- как! ты они завидовать еще так недавно?
      --- никогда!-- отказываться любочка.
       в любочка появляться неприятный "черта". она быстро усваивать себя какой-то студенческий замашка, некоторый грубый слово и вообще забавный ухарство. весь это сказываться и в жест, и во взгляд, и в манера говорить.
      --- полумужнчье какой-то,-- ворчать марфа даниловна.-- удивляться, что смотреть анна николаевна... настоящий-то девушка разве такой бывать? вода не замутить настоящий-то девушка, а этот никакой прилика не знать: она слово, а она десять. тоже и свой женский стыд надо иметь...
       "женский стыд" на язык марфа даниловна означать в перевод тот женственность, о который так любить говорить поэт, моралист и вообще всякий проповедник. марфа даниловна не замечать только один, что ухарство в любочка совершенно напускной и что сам она еще совсем ребенок. в этот переходный девичий возраст, который недаром называться неблагодарный, бывать резкий момент. гораздо справедливо определять их монастырский келькешоз, называть этот проявление еще не упорядочиваться молодой сила "козлякование". семинарский слово быть, пожалуй, и некрасиво, но метко. кстати, монастырский дьякон тоже примыкать к молодой компания, когда в шервож приезжать на побывка учитель куб. да, он не вытерпеть и приезжать посмотреть на университетский, как-то они поживать. его появление производить сенсация, начинать с то, что куб приезжать настоящий "пропрпетер", т.-е. на собственный лошадь.
       этот появление сельский учитель кубовый вносить совершенно новый струя в жизнь студенческий кружок: кружок только еще готовиться к жизнь, к будущее, а учитель куб уже жить настоящий жизнь. до некоторый степень он являться даже чужой среди этот университетский молодежь, потому что нести с себя свой собственный мысль, забота и намерение. при первый встреча старый гимназический товарищ происходить некоторый неловкость: сторона не знать, как себя держать. весь много смущать быть восьмиклассница, смотреть на кубовый, как на чужой человек. даже спокойный и рассудительный катя не мочь в первый время освобождаться от этот сознание отчужденность.
      --- да, конечно, быть сельский учитель хороший, это даже целый подвиг,-- рассуждать она наедине с любочка:-- но... как это ты сказать? что-то как будто недоставать.
      --- очень просто,-- решать любочка с обычный быстрота.-- один -- какой-то сельский учитель, а другой -- человек с университетский образование.
      --- а самообразование?
      --- то да не то...
       один слово, учитель кубов недоставать поэзия студенческий разговор, университетский аудитория и лаборатория, весь тот декорация, который обставлять себя "святой наука". как хотеть, а внешность великий дело, особенно в тот возраст, когда суть вещь так легко прикрываться хороший слово, громкий фраза и более или менее интересный и заманчивый аксессуар.
      --- вот уж никогда не пойти бы замуж за сельский учитель,-- решать любочка, начинать с женский логика мерять человек и явление собственный особа.-- помиловать, похоронить себя заживо в какой-нибудь трущоба... благодарить, не ожидать!
       не смущаться только сам учитель куб, слишком полный свой деревенский настроение. даже напротив, он несколько разочаровываться в университетский товарищ, который как-то разом выпрыгивать из настоящий и поставлять себя в какой-то привилегированный положение. получаться слишком отвлеченный "хорошесть", существовать за счет совершенно неизвестный будущее. на этот тема у кубовый быть несколько серьезный разговор с катя, причем сторона откровенно не хотеть понимать друг друг и оставаться каждый при свой. дьякон келькешоз, сидеть в избушка яков семеныч, решать вопрос один слово:
      --- белоручка, дедушка...
       в этот определение сказываться неясный раздражение дьякон на привилегированный молодежь, который он не мочь не сравнивать с свой чернодел-племяш. в сущность, дьякон очень любить "академик", хотя и чувствовать, как быстро расти что-то такой, что отделять сторона. в его лексикон не находиться подходящий слово для определение происходить.
       студент быть в восторг от то, как устраиваться куб у себя в деревня, и даже решать отправляться к он в гость, когда начинаться сенокос. но этот намерение так и оставаться в область фантазия, потому что и далеко, и непогода, и являться разногласие. куб мочь проживать в шервож всего несколько день и так же быстро исчезать, как появляться, точно кануть в какой-то неведомый глубина. его приезд все-таки послужить какой-то мерка общий настроение, и катя с любочка еще много утверждаться в свой университетский симпатия. остальной мир не существовать, а так быть что-то неясный, непонятный и не требовать разъяснение, то более, что здесь все быть так ясно, просто и хорошо.
       вопрос о любовь оставаться открытый, потому что быть просто хорошо, слишком хорошо и вообще хорошо. эгоизм этот чувство еще не охватывать настолько, чтобы закрывать весь остальной мир. катя, с один сторона, казаться ребячество ее прошлогодний настроение, а с другой -- она чувствовать гриша такой близкие, родной, что как-то даже не мочь отделять себя от он. разве себя любить, вернее -- разве можно себя не любить? молодой человек часто проводить целый день вместе и нередко оставаться с глаз на глаз, но это не поводить ни к какой объяснение. да и о что быть говорить, когда и без слово все так простой и ясно! о будущее катя как-то даже и не думать... но выходить один случай, который заставлять она серьезно призадумываться.
       у печаткин катя бывать чуть не каждый день и привыкать чувствовать себя почти дома. после один особенно удачный пикник в курья она приходить к любочка утро, но любочка не оказываться дома -- она отправляться за какой-то покупка на рынок. анна николаевна быть в кухня и встречать катя как-то сухо. говорить правда, в последний время катя совсем не интересоваться, в какой настроение анна николаевна, потому что слишком быть занятый свое собственный настроение.
      --- вы нездоровый, анна николаевна,-- замечать катя, с участие глядеть на раскраснеться от плита лицо печаткина.
      --- нет, ничто, слава бог...-- так же сухо отвечать анна николаевна и даже отвертываться.
       "мочь быть, выходить какой-нибудь неприятность?" -- подумать про себя катя и прибавлять совершенно машинальный:-- а гриша на урок?
      --- григорий григорьевич на урок,-- поправлять анна николаевна и как-то вызывающе посмотреть на катя прищуривать глазок...-- он занимать... да.
       катя смущаться и почувствовать, как начинать краснеть. в глаз она всегда называть гриша полный имя и позволять он называть гриша по детский привычка, как любочка называть ее брат сережа. что же тут обидный? а главное, какой глаз на она смотреть анна николаевна и какой тон говорить с она? быть и обидно и как-то безотчетный-стыдно.
      --- григорий григорьич нужно заниматься, а не терять напрасно время по гуляние,-- продолжать анна николаевна в тот же тон.-- мы не до гуляние... да. это богатый впору разгуливать-то, а мы беднота непокрытый...
       катя сразу понимать, в что дело, и ничто не мочь сказать, а только стоять на один место, как пришибать. она чувствовать, что анна николаевна ненавидеть она и смутно догадываться об истинный причина этот ненависть. выступать на сцена тот материнский эгоизм, который в каждый молоденький женщина видеть тайный враг, который вот-вот схватывать вырощенный детище. впрочем, анна николаевна овладевать себя и постараться спрашивать свой обычный тон, как здоровье марфа даниловна. но дело быть сделать. точно что раскалываться... прежний анна николаевна уже не быть, как не быть и прежний катя.
       появление любочка вывести оба женщина из крайне неловкий положение. к счастие, любочка ничто не замечать, и катя выдерживать характер до конец. она входить в этот дом свой человек, а уходить чужой. да, происходить что-то очень большой, очень несправедливый и очень обидный. это быть первый облачко, который черный тень пронестись по ясный небо... один любочка ничто не понимать, счастливый собственный неведение.
       однако и любочка доставаться, когда катя уходить. расходиться анна николаевна нужно быть на кто-нибудь "сорвать сердце".
      --- ишь, принцесса какой разлетаться!-- ворчать анна николаевна, усаживаться к самовар.-- знать мы этот ваш фигли-мигли...
      --- ты это про кто, мама? -- полюбопытствовать любочка.
      --- а так, про себя... сегодня гуляние, завтра гуляние -- что же это за порядок, в самый-то дело! я уж не знать, что смотреть марфа даниловна. кажется, женщина серьезный и мать в свой полный право.
      --- что же она смотреть?
      --- а вот это самый... простой гриша-то, вот что!.. а они это и на рука... ты еще глупый и ничто не понимать. да... а то не подумать, что быть, ежели гриша жениться? бедность на бедность жениться, то-то семейный радость... быть! кажется, досыта нахлебаться. а этот твой катя хитрый, даром что тихоня. только я-то не проводить, голубушка... все видеть, как она подманивать.
      --- мама, опоминаться, что ты говорить?
      --- какой он она гриша? я ее давеча так обрезать... а еще ученый барышня. мужичок так не сделать...
       происходить очень бурный сцена. любочка вспылить, защищать подруга, и наговаривать мать неприятный и обидный вещь. анна николаевна кричать на она и кончать то, что расплакаться.
      --- я стыдно за ты, мама!-- не униматься любочка, тоже со слеза на глаз.-- никто и не думать ничто, кроме ты... да и катя такой серьезный девушка. я просто удивляться, как ты мочь притти что-нибудь подобный в голова.
      --- э, матушка, дело житейский: и ученый и неученый девушка один себя высматривать. не от мы это пойти и не мы кончаться. да... вот, небойся, сережа не жениться на ты. не таковский человек, чтобы на бесприданница жениться. тоже тихоня, спроста слово не сказать, а посмотреть, какой богачка подцеплять... вот поминать мой слово. разговор-то этот ваш все позабывать... а гриша простой, весь в отец... слава бог, достаточно я видеть человек и знать, кто что стоить.
      --- что же, по-твоему, и гриша должный тоже на богатый жениться?
      --- уж это -- как кто судьба... надо же и богатый невеста за кто-нибудь выходить, и нет то хорошо, когда бедный на богатый, а богатый на бедный жениться. как раз пополам и выходить...
       любочка быть совершенно ошеломлять этот безжалостный проза, который не ожидать встречать именно в родной мать. живой человек не иметь цена на этот рынок, а только положение, средство и связь... весь это так не вязаться с то, что сам она переживать сейчас, и любочка делаться больно и за себя, и за катя, и за гриша. нет, это ужасный, это несправедливо, это не должно быть... она даже не мочь никто сказать об это. впрочем, что тут говорить, когда катя уже, наверно, догадываться по обращение с она мать. ах, мама, мама, что ты наделать...
      
    V
      
       для катя начинаться медленный пытка. соображать весь обстоятельство, она понимать, что прежде все ничто не должный выдавать себя. нужно быть сохранять по внешность весь прежний обстановка. в хороший случай она мочь сказываться больной, чтобы не участвовать в какой-нибудь прогулка. да, другой мочь веселиться с чистый сердце, а она чувствовать себя спокойный только в свой комната. плохой все быть тот день, когда катя приходиться заставлять себя идти к печаткин. это опять служить только один из тот маленький военный хитрость, из какой иногда складываться жизнь самый глупый образ. а какой пытка делать веселый лицо и улыбаться, когда на душа кошка скрести! затем, она казаться, что все начинать смотреть на она глаз анна николаевна, и она чувствовать, как делаться неестественный в каждый движение, в тон голос, во взгляд. ведь быть вещь, который можно скрывать только от себя, а не от другой.
      --- что с ты, катя?-- спрашивать любочка с участие.
      --- ничто... так...
       любочка тоже мучиться, мучиться до то, что не мочь даже облегчать душа обычный откровенность. она, в свой очередь, стараться делать вид, что ничто особенный не замечать и удовлетворяться ответ: "так". а тут еще гриша каждый минута мочь замечать, и тогда начинаться бы уже круговой ложь.
       на время катя развлекать новый обстоятельство. она совершенно случайно познакомиться со свой дядя доктор. этот знакомство происходить в городской сад. катя сидеть с любочка на скамейка, машинальный наблюдать гулять публика. мимо они два раз проходить огнев под рука с доктор. катя знать он только издали. когда огнев раскланиваться с гимназистка, доктор он останавливать и что-то спрашивать.
      --- ведь это твой дядя...-- шепнуть любочка.-- ай, батюшка, он идти сюда...
       доктор, действительно, оставлять свой компаньон и немного колебаться походка направляться к гимназистка. это быть высокий рост господин с окладистый поповский борода. мундир военный врач сидеть на он как-то особенно неловко, как уметь носить такой мундир только семинарист. он довольно развязно подходить прямо к любочка и, протягивать рука, проговаривать:
      --- если не ошибаться, m-lle клепикова?
      --- нет, я печаткин, а вот катя...-- отрекомендовывать любочка.
      --- ах, все равный... здравствовать, господин. очень рад познакомиться... только что слышать о ваш победа. поздравлять..
       первый впечатление катя складываться из такой признак: рука у дядя потный и холодный, глаз близорукий, хороший быть добродушный улыбка, если бы от дядя не пахнуть вино.
      --- я вы знать, дядя, только по наслышке,-- объяснять катя, когда он садиться на скамья рядом с она.
      --- да, да... война алый и белый роза, монтекки и капулетти, гвельф и гибеллин -- виноватый, даже и это нет, а просто сапог всмятку. мы этот дело разбирать, милый племянница, как-нибудь на-досуг... а знать, почему я решаться подходить к вы? я это очень хотеться... я уже несколько раз следить за вы... да. вы так весело проводить свой время... гм... это в порядок вещь, когда жизнь представлять себя tabula rasa. и, знать, я позавидовать вы от душа, как мочь завидовать только человек... человек, ну, мой год. ведь и я когда-то быть такой же, и так же хорошо себя чувствовать. ах, как быть хороший...
       любочка под какой-то предлог улизнуть, предоставлять милый родственник познакомиться с глаз на глаз. катя решительно не знать, что она говорить с мудреный дядя. впрочем, он говорить весь время один, говорить и улыбаться свой хороший улыбка.
      --- как вы думать: хороший я человек или дурной?-- неожиданно спрашивать он, глядеть на она в упор.-- нет, говорить откровенно..
      --- право, я не знать, дядя... конечно, хороший...
      --- а вот и нет... и вы сказать неправда. сознаваться?.. вы я тоже считать нехороший человек и совершенно правый...
       немного раскачиваться и продолжать улыбаться, он прибавлять:
      --- а в сущность, ежели разбирать, так я... как это вы сказать? да вот приходить ко я и сам увидеть, что такой ваш дядя павел данилович конус. ей-богу, приходить...
      --- благодарить, но...
      --- без "но", а приходить запросто. я брать с вы честный слово... ведь между мы не мочь быть никакой счет. другой дело -- сестра... ах, барышня, вот вы не знать самый простой вещь, как я любить сестрица марфа даниловна и как мучиться за она. это правда... и она знать, что я она любить. и папаша петр афонасьевич тоже... да что тут говорить!.. итак, у мы сегодня пятница, а в воскресение я ждать вы завтракать, милый племянница. я гордиться, что у я такой племянница... вы очень напоминать сестра, когда она быть молодой. очень...
       доктор неожиданно вынимать платок, поправлять золотой очки и вытирать слеза. это катя никак не ожидать и только смотреть на дядя удивленный глаз -- это быть совсем не тот человек, представление о который складываться у она еще в детство по семейный рассказ.
      --- быть ждать... а теперь прощать. нет, решительно сестра марфинька, когда она быть семнадцать год... кланяться она.
       когда катя рассказывать дома об этот встреча, марфа даниловна очень близко принимать она к сердце и заставлять повторять некоторый подробность.
      --- взять слово, что прийти? -- повторять она, что-то соображать.-- что же, сходить. твой дело сторона...
      --- неловко, мама. я стесняться...
      --- переставать, дурочка. брат ни при что... весь дело в жена. ну, да это дело семейный, и трудно судить со сторона. нет, сходить... рано он другой быть, а как жениться, так и не узнавать -- точно и не он.
       в другой время катя, вероятно, как-нибудь развязываться бы с это визит, но сейчас она быть не до то. да и дядя почему-то интересовать она. все-таки, отправляться в воскресение к дядя. катя испытывать большой волнение и готовый быть вернуться с полдороги домой. конус занимать казенный квартира при военный лазарет,-- это быть на выезд. на звонок выскочить денщик.
      --- барин дома?
       денщик-солдат как-то испуганно скашивать глаз и несколько мгновение не мочь ничто отвечать. на выручка к он подоспевать горничная и довольно сухо приглашать гостья "пожаловать в гостиная". обстановка докторский жилье тоже быть какой-то казенный. от она веять нежилой, как в дом, где "не ладно". все быть устраивать только "для порядок", потому что так принимать. гостиная глядеть какой-то пустырь, и от она веять холод. катя просиживать здесь, по крайний мера, четверть час, прежде чем показываться хозяйка, низенький, толстый и подслеповатый дама, казаться еще толстый от свой шелковый платье.
      --- очень рад...-- проговаривать она.-- я так много о вы слышать. павел данилович сейчас выходить...
       этот разговор и кончаться. далеко говорить быть не о чем, как оба сторона ни стараться занимать друг друг. домовладыка показываться только через четверть час, сконфуженно-серьезный, с какой-то испуганный глаз. это быть совсем другой человек, ничто общий не иметь с тот милый дядя, который мочь так мило разговаривать, когда над он не висеть уничтожать его взгляд жена. к катя он относиться с такой вид, точно удивляться, зачем она являться сюда. к завтрак выходить двое ребенок, мальчик и девочка, тоже какой-то испуганный, как и отец. вообще получаться очень милый обстановка, и катя вздыхать свободно только тогда, когда очутиться на улица.
      --- и это жизнь? -- вслух подумать она, шагать к себя в маленький домик, казаться теперь рай по сравнение с этот казенный холод.-- бедный дядя... да, я он понимать.
       история доктор конусов быть очень несложный. сейчас по выход из медицинский академия он иметь несчастие жениться на "генеральский дочь". она считать себя неизмеримый высокий по общественный положение, и это отравлять весь жизнь доктор. из-за она он расходиться с родные, из-за она вести знакомство с провинциальный аристократия, который не мочь выносить, из-за она его дом превращаться в какой-то склеп. весь жизнь сделаться один фальшивый нота, и доктор потихоньку от жена напиваться где-нибудь в гость. вообще он чувствовать себя свободно только за предел свой законный семейный счастие.
       встречаться опять с дядя в сад, катя сделать вид, что не замечать он. она бояться поставлять он в неловкий положение. кто знать, мочь быть, она компрометировать он. но он сам подходить к она; это быть тот милый дядя, какой она узнавать он в первый встреча. взять она под рука, он заговаривать:
      --- голубчик, вы теперь все знать... я сделать большой риск, приглашать вы к себя, но не раскаиваться. вы видеть, как человек не должный жить. это мочь вы пригождаться, как хороший наглядный урок. ведь вы понимать я?
      --- о, да...
       этот знакомство, действительно, послужить для катя открытие, и она много думать о он. ведь быть другой человек, другой отношение, другой жизнь... и только сейчас она вполне оценивать собственный чувство к гриша, простой, хороший, серьезный гриша, хотя он теперь мало, чем когда-нибудь, мочь догадываться о он. катя даже и не желать взаимность. к что, когда и без то жизнь полный... однако объяснение последовать, точно на зло материнский политика анна николаевна, даже много -- прямо вызывать она.
      --- что-то случаться, катерина петровна, что я не знать,-- заговаривать гриша первый, когда они в курья оставаться с глаз на глаз.-- я говорить про вы...
      --- ничто особенный, григорий григорьич...
      --- нет, зачем так говорить... я не нравиться самый тон, который вы говорить.
      --- тон? вы ошибаться... всякий мочь быть не по себя -- и только.
       он взять она за рука -- это быть еще в первый раз -- и заговаривать совсем тихо:
      --- я в большой долг перед вы... помнить, перед отъезд я просить вы не забывать мой семья? жить в казань, я быть как-то приятно думать, что вы в шервож и мочь заменять я в случай необходимость. это эгоистично, но я казаться, что в шервож оставаться мой хороший часть, и это успокаивать я.
      --- но ведь я ничто не приходиться сделать для ваш семья. весь год проходить благополучно.
      --- да. надеяться, вы понимать, что я хотеть сказать?
       она замалчивать и, опускать глаз, освобождать свой рука. он заговаривать еще тихо...
      --- да, да, да... я делать глупость, задавать подобный вопрос. быть вещь, который не нуждаться в название и собственный имя... ах, как я счастливый, как я счастливый!.. а вы?..
       она так же молча посмотреть на он счастливый глаз и прижиматься к его рука.
       над лача садиться пылать солнце. гладь река синеть, как вороненый сталь, и в она отражаться летний закат. где-то на песчаный отмель перекликаться кулички. несколько лодка точно застыть в необъятный ширь заснуть река. дедушка яков семеныч сидеть на порог свой избушка и старческий глаз издали наблюдать за счастливый парочка.
      --- ах, молодость, молодость...-- шептать старик, покачивать седой голова.
      
    VI
      
       сколько грустный поэзия в слово: последний год. в данный случай -- последний год в женский гимназия. собственно говорить, любочка и катя уже кончать курс и оставаться теперь только в восьмой педагогический класс, где главный предмет быть педагогика, а главный преподаватель павел васильевич огнев. не быть уже тот строгость, не быть и отметка, а ученица находиться на исключительный положение педагогичка. катя и любочка уже давать пробный урок в приготовительный класс. весь это подымать они в собственный глаз и делать большой, а у большой человек, как известно, должный быть и большой серьезный разговор. даже любочка больше не выкидывать свой веселый маленький глупость и ходить с такой комично-серьезный лицо.
      --- ты посмотреть на я, катя, сбоку, достаточно ли я серьезный,-- говорить она с комический важность.-- по-моему, весь дело в профиль...
      --- а ты как раз страдать именно недостаток всякий профиль, как лепешка...
      --- я лепешка? ошибаться, милостивый государыня... у я греческий тип.
       к педагогичка иначе относиться и учитель и классный дама. одинаковый оставаться только старушка-начальница анна федоровна.
       самый важный преимущество восьмой класс быть все-таки то, что педагогичка по преимущество доставляться урок. у катя уже быть три урок, на который она зарабатывать до двадцать пять рубль в месяц -- сумма громадный. полагать, весь деньги она отдавать мать, но зато теперь не слышать попрек в то, что даром есть хлеб, а затем у она быть свой деньги на тот мелочь, без который так трудно обходиться: нужный и перчатка, и чулок, и башмак, и шляпа, и зонтик, и мелочь на извозчик.
      --- вот как мы нынче,-- хвастаться петр афонасьевич за катя.-- ни у кто не быть просить, а сам еще давать другой...
       марфа даниловна относиться почти равнодушно к деньги катя, точно это, так и должно быть. что же тут особенный? слава бог, целый семь год учить в гимназия, вытягиваться из последний жить -- нужно и честь знать. впрочем, катя уже привыкать к такой отношение мать и не возмущаться, как это бывать рано.
       для она этот урок иметь другой значение, именно, они вводить она в настоящий жизнь, знакомить с самый разнообразный человек, обстановка и положение. богатый родные и знакомый у клепиков не быть, и с детство для маленький катя большой каменный дом казаться какой-то заколдованный царство, в который жить совсем особенный человек. да, этот богатый человек должный иначе думать, иначе чувствовать и вообще вести какой-то другой, высокий порядок жизнь, как избранный существо. и вот теперь она входить в этот заколдованный мир богатый купечество и высокий губернский чиновничество. впоследствии она делаться смешно, когда она припоминать этот первый впечатление. она поражать и роскошь обстановка, и костюм, и весь домашний уклад,-- мерка, конечно, служить свой собственный маленький домишко и свой, более чем скромный обстановка. как девочка, она много все прельщать сервировка завтрак и обед, чайная и столовая посуда, столовый богатый белье, а затем обстановка детский, и в особенность -- этот домашний костюм, сделать с дорога простота. как это все хороший и как весь это должно быть дорого: ночной кофточка, расшитый полотенце, камчатный скатерть, наволочка, с прошивка и кружева,-- один восторг. прикидывать в ум, сколько, приблизительно, мочь стоить подобный великолепие, катя приходить просто в ужас.
      --- хорошо богатый человек жить на свет,-- говорить она любочка.-- хоть бы несколько день так пожить...
       любочка, против ожидание, относиться совершенно равнодушно к этот показной великолепие. в катя сказываться домовитость и чистоплотность марфа даниловна, усваивать с ранний детство. этот смутный тяготение к комфорт у катя связываться с общий настроение, с желание быть хороший. рано она как-то мало обращать внимание на свой наружность, а теперь этот вопрос и занимать и волновать она. обыкновенно у девочка этот период совпадать с возраст между десять и двенадцать год, когда они делаться неестественный, начинать наряжаться и вообще заниматься усиленно свой наружность. катя наблюдать на маленький гимназистка этот превращение, а теперь переживать он сам, что она и смущать и огорчать. иногда она сам себя казаться и красивый и изящный, иногда, наоборот, "мовешка", а она так страстно хотеться быть первый. в самый дело, ведь это так несправедливо, что один девушка родиться красивый, а другой дурнушка. первый открыто все и вперед обеспечивать счастие, а второй должный только смотреть на это чужое счастие и изнывать от зависть. встречать где-нибудь на улица красивый девушка, катя испытывать именно этот тяжелый чувство зависть. какой, в самый дело, быть красивый девушка: высокий, стройный, с удивительно правильный и нежный лицо, с такой чудный глаз и этот чудный девичий румянец. катя начинать ненавидеть свой бледный лицо и тонкий фигура. сухарь какой-то... впрочем, это быть великий тайна, о существование который никто не должный быть даже подозревать.
       раз катя попадаться. она стоять перед зеркало и рассматривать в он свой лицо. именно на этот невинный занятие ее и заставать любочка.
      --- катя, ты ли это?
      --- я... а что?
      --- я стыдно за ты, мой друг... да и на зеркало мочь образовываться дыра, если часто и так усердно смотреться в он, как ты. зачем же портить хороший и полезный вещь?
       катя совсем растериваться, покраснеть и не находиться, что отвечать. любочка захохотать.
      --- знать, что я ты сказать?-- заговаривать любочка.-- это глупый... да. пусть смотреться в зеркало кисейный барышня, который для это и создавать. а знать, говорить откровенно, я сам это заниматься еще в третий класс. ты не замечать? я даже плакать от огорчение, что клочковский красивый я. ха-ха!.. а теперь я все равный. и знать почему? для что весь девушка так хотеть быть непременно хорошенький? чтобы нравиться мужчина... это обидно. неужели я быть жить только для то, чтобы иметь честь понравиться какой-то сидор или карп? благодарить покорно... я просто хотеть быть человек. не урод, не безобразный -- и прекрасно.
       у любочка теперь прорываться какой-то резкий настроение, странный образ сменять ее обычный веселость. так быть и теперь.
      --- а соглашаться, все-таки приятно видеть красивый лицо и красивый фигура,-- говорить катя.-- это всегда быть и всегда так быть... для кто писаться стих, музыка? все для она, для красивый женщина... для она и цветок благоухать, и солнце подниматься, и весь радость.
      --- вздор... я быть счастливый вот такой, какой быть.
      --- а как ты находить я: красивый я или нет?
      --- так себе... до красавица не доходить, а если бы я быть мужчина, я бы жениться на ты. я любить такой бледненький и худенький... я возмущать румяный лицо, как мой. что-то такой вульгарный и совсем не поэтичный... а в сущность, говорить откровенно, я жаль ты, катя. не стоить... бросать... ты понимать, о что и о кто я говорить? вот посмотреть, как мы оба оставаться при печальный интерес. э, свет не клин сходиться... я прошлый лето внимательно присматриваться к гриша и находить, что он порядочный пьяница.
      --- ну, уж это ты ошибаться.
       девушка давно не говорить откровенно на этот тема, несколько год, и катя очень сконфузиться.
       великий событие в их жизнь быть то, когда они отправляться в первый раз в театр. рано о такой удовольствие они не сметь и подумать, а тут сам поликсена карловна приглашать они с себя в ложа.
      --- вы никогда не бывать в театр? -- удивляться она.-- никогда? о, значить, вы ничто не видать... для это стоить жить на свет.
       даже отказываться быть неудобно. марфа даниловна ворчать, а петр афонасьевич одобрять.
      --- я сам, когда быть холостой, два раз ходить в театр,-- рассказывать он.-- представлять в первый раз кардинал ришелье, а во второй "дитя в лес". отлично быть. и еще один барышня танцовать с бубен.
       теперь давать пьеса островский "без вина виноватый". катя ужасно волноваться с самый утро, и она все казаться, что или театр сгорать до представление, или весь актер захворать. но не случаться ни то, ни другой, а они с любочка сидеть в ложа бенуар и в первый раз осматривать театральный зала. она все здесь поражать и подавлять роскошь, начинать с грубо размалевывать занавес. в ложа, кроме поликсена карловна, сидеть еще огнев, скучать глаз смотреть на собираться в партер публика. как тут можно быть скучать? вон поликсена карловна и тот совсем другой сегодня, такой веселый и довольный.
       этот первый спектакль производить на катя неизгладимый впечатление. она быть в восторг, нет, больше. ведь на сцена говорить много такой, что она сам думать и чувствовать. как она быть жаль этот бедный девушка-швея, который так бессовестный обманывать этот дрянной чиновник. катя возмущать, что огнев весь время ворчать и быть недовольный артист.
      --- эх, разве так играть? -- возмущаться он.
      --- нужно довольствоваться и это,-- спорить с он поликсена карловна.-- разве незнамов плохой? конечно, провинциальный труппа...
      --- обидно за искусство...
       огнев принадлежать к разряд тот строгий провинциальный театрал, который всегда недовольный. он каждый антракт ухоливать в буфет и возвращаться все мрачный.
      --- вы нравиться?-- спрашивать поликсена карловна, увлекаться актер, играть незнамов.-- не правда ли, сколько благородство... чувство...
       женщина плакать в последний акт, и любочка, конечно, тоже. катя весь замирать, очаровывать весь происходить. вот где настоящий жизнь и настоящий человек... поликсена карловна быть правый в свой восторг театр. заканчиваться спектакль глупый водевиль "утка и стакан вода", причем любочка хохотать до слеза, так что на она начинать смотреть из соседний ложа.
      --- M-lle печаткин...-- шептать поликсена карловна, делать привычно-строгий лицо.-- на мы наводить бинокль... так нельзя...
       но удерживать любочка быть не так-то легко. она краснеть, сдерживать душить ее смех, и кончать то, что раскашливаться на весь театр. теперь публика смеяться уже ее смех, а один актер со сцена раскланиваться по ее адрес.
       домой катя вернуться в туман, охватывать неиспытанный ощущение. да, сцена -- все, сцена -- жизнь, наслаждение... она долго не мочь успокаиваться и целовать ночь видеть актер смаг, корчить пресмешной гримаса.
       после этот спектакль поликсена карловна начинать покровительствовать молодой девушка и потащить они в концерт, даваться в зал благородный собрание. это окончательно уже возмущать марфа даниловна.
      --- что мы, миллионер, что ли? -- ворчать она на катя.-- это богатый человек театр да концерт, а наш брат сытый -- и слава бог...
      --- мама, ведь поликсена карловна сам приглашать... -- оправдываться катя.
      --- в самый дело, неловко отказываться,-- по обыкновение вступаться за дочь петр афонасьевич.-- такой почтенный классный дама... и всего-то рубль.
      --- а у ты много этот рубль?-- накидываться марфа даниловна на муж, чтобы сорвать сердце хоть на немой.-- много? биться-биться, свет белый не видеть, а катя быть по театр да по концерт ухлестывать...
      --- да ведь она на свой деньги пойти! наконец, сережа вон писать, что часто бывать в театр.
      --- сережа -- другой... сережа -- мужчина, он в другой раз и нельзя, а девушка сидеть бы хорошо дома.
       когда катя уходить в концерт, дом разыгрываться настоящий сцена. марфа даниловна расплакаться и наговаривать масса неприятный вещь муж. петр афонасьевич вспылить и тоже наговаривать лишний. в этот история принимать участие даже петушок.
      --- ты баловать катя!-- кричать марфа даниловна.-- а потом спохватываться, когда она от рука отбиваться, да быть поздно.
      --- ты вот так баловать свой сережа... а дочь у я один. что хотеть, то и делать с она. она с золотой медаль кончать курс... что же ты еще нужно? она по двадцать пять рубль в месяц зарабатывать. нужный же она маленький развлечение получать... пока молодой, и пусть повеселиться, а там еще неизвестно, что впереди быть.
      --- ты бы вот подумать, как мы петушок быть воспитывать. вот осень его в гимназия отдавать, опять расход, забота... измучиваться я с вы, а вы только о свой удовольствие заботиться.
      --- это я-то?..
       буря усмирять дедушка яков семеныч, прибреть как раз во-время. он внимательно выслушивать весь дело и принимать сторона марфа даниловна. конечно, весь этот гуляние лишний. ведь можно без они обходиться, ну, так о чем тут кричать и горячиться? петр афонасьевич поссориться сгоряча и со старик.
      --- ну, быть ты, воевода,-- уговаривать его яков семеныч.-- знать поговорка: на сердитый-то вода возить...
       вернуться из концерт, катя заставать дедушка и, взглядывать на лицо, понимать, что здесь происходить. она отказываться от ужин и уходить к себя в комната. какой пропасть отделять она теперь от все, что она окружать...
      --- вот видеть? -- замечать марфа даниловна муж, указывать глаз на дверь в комната катя.
      
    VII
      
       с анна николаевна в течение год катя видаться мало, за исключение тот случай, когда приходить навещать дедушка яков семеныч. между они устанавливаться сдержанно-неловкий отношение. исключение выходить по случай болезнь любочка, у который открываться жестокий тиф. анна николаевна растериваться и не знать, что делать.
      --- ты уж, катя, то, не оставлять мы,-- просить яков семеныч.-- я поговорить с мать... она ничего. как быть-то, дело житейский...
       марфа даниловна, против всякий ожидание, соглашаться, и катя на целый два неделя перебираться к печаткин. лечить любочка гимназический доктор, сердитый поляк-старик, который гимназистка знать только по имя. он приезжать каждый утро к больной и очень ворчать за каждый неисправность. и квартира скверный, к белье мало, и воздух нехороший, и еще много что другой. сначала катя очень его бояться, а потом привыкать и даже подружиться.
      --- вы сегодня опять быть ворчать на я,-- предупреждать она вперед.-- температура у мы не совсем хороший...
      --- я так и знать.
       любочка приходиться очень плохо, особенно перед кризис.
       жизнь висеть на волосок. катя дежурить у постель больной попеременно с анна николаевна. любочка не узнавать никто. казаться, что нить жизнь вот-вот порываться. особенно тяжелый быть последний ночь. доктор предупреждать, что все мочь разрешаться очень быстро в тот или другой сторона. катя еще в первый раз стоять так близко, почти лицо к лицо со смерть. да, какой-нибудь один ночь, и человек не становиться... для что же человек хлопотать целый жизнь, рассчитывать, к что-то стремиться, волноваться и все что-то ждать? сегодня быть любочка, а завтра мочь она и не быть...
       но любочка переживать кризис. выручать молодой организм.
      --- ваш счастие, что у вы сердце хороший,-- в последний раз проворчать доктор.-- а впрочем, хороший то, что хорошо кончаться...
       любочка не мочь ничто отвечать, а только смотреть беспомощный округляться глаз. она даже тяжело быть смотреть. теперь катя мочь вернуться домой, чтобы отдыхать после бессонный ночь. она только сейчас припоминать, что анна николаевна весь время относиться к она холодно и с какой-то недоверие. что она она сделать?..
       катя не подозревать, какой сцена разыгрываться у постель больной незадолго до кризис. дежурить анна николаевна. она вздремнуть и испугаться, когда любочка ее слабо позвать.
      --- мама, я умирать... я это чувствовать...
      --- переставать, любочка... все от бог.
      --- нет, и чувствовать... да. ты быть плакать, и я очень ты жаль... если я умирать, мама... вместо я оставаться ты катя... она хороший...
       анна николаевна ничто не отвечать и только заплакать. теперь она сделаться совершенно ясно, почему катя с такой самоотвержение ухаживать за больной любочка... о, этот тихоня хорошо знать, что нужно делать. гриша, конечно, узнавать все и быть она считать благодетельница. вообще, что бы ни сделать катя, она в глаз анна николаевна казаться тонкий интриганка, преследовать упорно один цель.
       выздоровление любочка совпадать с наступление весна. она долго не мочь выходить из дом. чудесный волос быть обрезать. румяный круглый лицо вытягиваться и побледнеть. вообще это быть совсем другой человек, и даже катя только удивляться, наблюдать подруга со сторона. не быть и прежний любочкин веселость...
       первый выход любочка из дом совпадать с приезд студент. на этот раз их появление уже не производить тот эффект, как в прошлый год: они уже потерять прелесть новизна. и ждать они не с тот нетерпение. сережа клепиков даже надуваться, что выходить очень смешно. он всегда заявлять себя враг телячий нежность.
      --- на будущий год я не приезжать,-- заявлять он, чтобы что-нибудь досаждать.-- нужно быть серьезно готовиться к выпускной экзамен. взять урок где-нибудь на лето... и проживать и что-нибудь еще зарабатывать.
       этот заявление очень огорчать марфа даниловна, хотя она и промолчать, скреплять сердце. сережа быть для она что-то вроде домашний идол, и она все мочь он извинять, кроме отсутствие. петр афонасьевич относиться к этот заявление совершенно равнодушно, чем марфа даниловна быть огорчать окончательно и, по материнский логика, перенести свой неудовольствие на он.
      --- родной сын бежать из дом...-- говорить она.-- да и что он здесь, в самый-то дело, болтаться! другой отец не нарадоваться, а мы ни тепло, ни холодно...
      --- приезжать,-- успокаивать петр афонасьевич.-- так, поговорить... попугать хотеть.
       гриша сильно изменяться за год -- похудеть, вытягиваться и обрастать темный борода. последний доставлять любочка много удовольствие.
      --- теперь у мы быть настоящий наш собственный мужчина,-- повторять она.
       встречаться с катя, гриша молча поблагодарить она. да и что быть тут говорить? он находить, что за год она окончательно вырастать и сделаться настоящий взрослый девушка. только гимназический форма еще придавать некоторый оттенок детство, который сниматься вместе с этот форма.
      --- куда думать по окончание гимназия? -- спрашивать печаткин.
      --- право, еще не знать... казаться, что оставаться год на два в шервож. быть давать урок и копить деньги... я ведь не на что рассчитывать.
      --- что же, и это хороший.
       экзамен в восьмой класс быть сравнительно очень легкое. огнев держаться свой собственный система и к экзамен относиться как к ненужный фамильярность. ведь он каждый ученица в течение год мочь узнавать хорошо, чем весь экзаминатор, взять вместе, в тот полчаса, пока она стоять перед экзаменационный стол. полагать, этот взгляд идти вразрез с принятый система, но на практика многий педагог уже давно придерживаться он. любочка приходиться посидеть, наверстывать пропустить во время болезнь время, но и она не особенно трусить.
       проходить и последний экзамен. любочка и катя сидеть так же на один парта, как и при поступление.
      --- неужели все кончаться, все?-- спрашивать любочка, собирать свой тетрадка и книжка.-- и форма не нужный, и ходить в класс не нужно, и готовить урок не нужно? я даже как-то страшно делаться, точно я сам сделаться никто ненужный...
      --- помнить, сколько я раз говорить ты, что еще пожалеть гимназия?
       у любочка быть слеза на глаз.
       самый трогательный момент происходить, когда в класс приходить начальница анна федоровна, чтобы прощаться с ученица. старушка прихварывать и с труд доходить из свой квартира до экзаменационный зал. она заметно волноваться и несколько время молчать, переводить дух.
      --- вот, ребенок, мы и кончать...-- тихо заговаривать она, обводить свой добрый глаз толпа молодежь.-- официально вы уже большой, а для я вы попрежний ребенок... я слишком привыкать к вы, сживаться, сродниться, потому что никогда не отделять себя от вы. да, ребенок, милый, дорогой ребенок... не скрывать, что я очень тяжело с вы расставаться, то более, что пред каждый из вы стоять то неизвестный, который называться жизнь. конечно, молодость счастливый уже потому, что она полный сила и энергия, что она верить в свой будущее, что она нести его сам в себя. в последний раз я хотеться сказать вы к то, что вы слышать в этот стена, очень немного: самый главное в каждый человек -- добрый сердце... быть человек и умный, и талантливый, и энергичный, но только добрый сердце давать истинный счастие. запоминать это, ребенок... желать вы от душа именно этот счастие.
       конечно, сцена прощание разрешаться слеза. анна федоровна благословлять каждый ученица и каждый что-нибудь сказать. поликсена карловна прижиматься в уголок и стоять весь время, закрывать глаз платок. катя показываться она такой жалкий, такой несчастный, что она подходить и бросаться к она на шея.
       домой девушка вернуться с опухать от слезать глаз. сережа клепиков посмотреть на сестра, подымать бровь и процеживать:
      --- официальный наводнение случаться, сестрица?
      --- да, наводнение...
      --- как хорошо быть бы, если бы слеза что-нибудь стоить...
      --- для ты, конечно, они ничто не стоить, потому что ты эгоист. вообще мы говорить ни о что, и ты не понимать самый простой вещь, что человек жалеть о тот хороший, что терять. да... я многое обязанный свой гимназия и всегда быть вспоминать она с благодарность.
      --- хорошо, что ты напоминать, сестрица. я как-нибудь отправляться в свой добрый старый гимназия, бросаться на шея добрый старый генерал "не-я" и орошать он грудь благодарный слеза.
      --- как это остроумно!
       даже марфа даниловна возмущаться бессердечие сережа. она живо припоминать тот осенний день, когда поводить сережа на экзамен. как это быть давно и, вместе, точно случаться вчера. генерал "не-я" продолжать оставаться директор, наперекор свой много чем преклонный возраст, и оставаться все такой же. местный остряк говорить, что он позабывать и смерть и свой высокий начальство.
      --- нехорошо, сережа, забывать старый добро,-- выговаривать марфа даниловна.-- в свой время старик сделать много ты добро, да и не ты один, а все.
      --- это его обязанность, мама. в директор гимназия не назначать разбойник...
      --- мама, ты не спорить с он,-- вступаться катя.-- он это говорить только из дух противоречие... чтобы позлить я... а я решительно все равный, что бы он ни говорить.
       после окончание экзамен быть устраивать восьмой класс традиционный прогулка. петр афонасьевич сам предлагать, чтоб гимназистка ехать к он в курья -- хороший место не находить.
      --- и самовар быть, и уха такой заваривать с яков семеныч, что один архиерей только быть...
       этот предложение, конечно, быть принимать с удовольствие, и даже сам анна федоровна соглашаться принимать участие в пикник. она больше все на свет бояться сырость, а там быть избушка -- значит, все мочь обходиться благополучно.
       в назначать день в курья все быть готовый к прием дорогой гость. у дедушка яков семеныч в плетеный садок уже ходить живой стерлядь. петр афонасьевич мочь приезжать только к вечер, а потому старик чувствовать себя лицо ответственный за все. гимназистка должный быть приезжать около два час день, а он уже с двенадцать час то и дело выходить на берег лача и присматривать из-под рука, не ехать ли.
      --- пусть повеселиться в последний-то раз,-- бормотать старик, щурить глаз от солнце.-- молодо -- зеленый, погулять велено... да и какой гулянка: чаек попить, песенка попеть, ушко съедать. известный девичий положение....
       нетерпение старик расти по мера приближение роковый момент. каков же быть его удивление, когда, вместо ожидать большой косный лодка, показываться маленький однодеревка-душегубка, а в она сидеть дьякон келькешоз.
      --- старец многий год! -- прогреметь дьяконский бас еще издали.
       "вот не во-время-то приносить! -- подумать яков семеныч.-- ах, как не во-время... весь обедня у мы дьякон испортить".
      --- ты это что же, старко, как будто и не рад я? -- басить дьякон, причаливать к берег.-- а я-то плыть да думать: вот обрадоваться старик...
      --- как не рад... всегда рад.
       происходить неловкий сцена. яков семеныч все мяться и даже отвечать дьякон невпопад. ах, испортить дьякон все дело... как этот чудовище, генеральша анна федоровна показывать? еще как раз испугать.
      --- да ты что жаться-то, старко? -- приставать дьякон.-- мочь быть, у ты живот болеть?..
      --- нет, слава бог, ничто... только, значит, то...
      --- ну, это?..
      --- маленько не во-время, значит... уж я ты прямо сказать: видеть ли, сюда приезжать гимназистка справлять свой окончание, ну, с они и генеральша приезжать, анна федоровна. значит, все женский пол...
      --- а вы-то с петр афонасьевич как?
      --- наш дело сторона...
      --- ну, и мой дело сторона... я они еще такой закатить многолетие, что весь век поминать быть. ничего, старко... я не спесивый гость: я хоть на лавка, хоть под лавка.
      --- ах, дьякон, дьякон, что бы ты в другой время приезжать, право...
      --- вот так приезжать гость: проходить часто мимо, без вы весело. погодить, старко, ведь с они огнев приезжать, а мы с он большой родня: вместе пешком путешествовать.
      --- ты бы хоть спрятаться в избушка,-- советовать яков семеныч.-- а то еще как раз напугать генеральша... старушка деликатный, а ты вон какой урождаться.
       большой косный лодка причаливать к курья с веселый песня. все набираться человек двадцать и все быть одетый по-новому, большинство -- в простенький ситцевый платье. анна федоровна очень понравиться курья и огнев тоже. присутствие дьякон келькешоз все сначала немного смущать, а потом все обходиться.
      --- мадмуазель, силянс...
       весь день проходить очень весело. гулять, кататься на лодка, петь, затевать разный игра. дьякон некоторый время сделаться душа общество, именно, когда подтягивать свой могучий бас хор вчерашний гимназистка, а затем -- когда принимать самый живой участие в "горелки". приезжать вечер петр афонасьевич, издали завидеть бегать по берег дьякон, только разводить рука.
       огнев подвыпить и начинать несколько раз говорить речь "молодой поколение". анна федоровна сидеть около огонек и вести тихий беседа с яков семеныч.
      --- какой у я славный ребеночек, яков семеныч,-- говорить она.
      --- да, ваш превосходительство... вот смотреть я на они и точно сам молодеть. пусть погулять, порадоваться, а там и опять за работа.
       день заканчиваться сам торжественный уха.
      
    VIII
      
       лето пролететь необыкновенно быстро, хотя и не с тот оживление, как в прошлый год. университетский разговор быть все тот же, повторяться тот же имя, и научный терминология уже потерять прелесть новизна. вообще быть что-то такой, что не говориться, но тем сильно чувствоваться какой-то глухой и скрывать рознь, какой-то недовольство. что-то недоставать... сережа клепиков держать себя еще с больший важность, чем в прошлый год, а гриша печаткин усиленно заниматься. не быть и прошлогодний веселый прогулка, потому что катя клепиков часто отказываться принимать в они участие под разный предлог: то какой-то работа, то занятие с петушок, который осень нужно быть сдавать в гимназия, то просто как-то нездоровиться.
      --- какой нынче катя странный сделаться...-- говорить гриша печаткин несколько раз сестра.-- совсем узнавать нельзя.
      --- ты находить? -- удивляться любочка.-- иногда мы принимать перемена в сам себя за перемена в другой...
      --- кажется, я все такой же...
      --- ты забывать только один, что мы совсем большой девушка, гриша, а это разница. не все же прыгать на один ножка...
       как катя клепикова ни избегать всякий прогулка и пикник, но она все-таки приходиться участвовать в они. наконец, это требовать сам марфа даниловна.
      --- что сидеть-то, в самый дело,-- говорить она.-- посмотреть на себя, какой ты худой да бледный... отчего с сережа и не съездить покататься. не один поехать...
       сережа отправляться на такой прогулка с недовольный вид, как человек, который делать кто-то очень большой одолжение. это тяготить катя, и она просто совеститься за брат. этакий ломушка -- этот сережа... нет, чтобы держать себя просто, как все, хоть так, как держать себя гриша.
       катя случаться теперь подолгу и серьезно разговаривать с гриша. он так просто и хорошо рассказывать о свой занятие, мечтать о будущий деятельность врач и вообще поверять девушка весь свой заветный план.
      --- я бы не хотеться быть врач в город,-- говорить гриша.-- и без то столько в город врач... хорошо поступать куда-нибудь в деревня и там работать. все искать теплый место, большой доход и забывать свой прямой обязанность -- служить простой народ.
      --- да, это хороший мысль,-- соглашаться катя.-- только вы трудно быть привыкать к совершенно неизвестный обстановка... мы все-таки нисколько не знать деревня.
       это "мы" часто и чаша провертываться в этот разговор, смущать оба. окончательный решать слово еще не быть сказать, хотя быть вещь и положение, который не нуждаться в слово, потому что подразумеваться сам себя. между прочее, катя откровенно признаваться в то, что вынести из свой урок по богатый дом и как в она зарождаться зависть к богатый обстановка, к удобство и вообще к комфорт.
      --- это, знать, просто потому, что вы не случаться жить в такой обстановка, а в сущность, весь это скучный и никто не делать ни хорошо, ни счастливо.
      --- я это знать, но я все-таки нравиться богатый обстановка, и я себя упрекать за это, то более, что вырастать в самый трудовой и простой семья. я казаться, что у каждый человек это быть в душа, т.-е. будничный мысль и чувство, и быть праздничный настроение. вы это испытывать?
      --- нет, т.-е. да... один слово, я понимать, что вы хотеть оказывать, но только, по-моему, нельзя жить один праздничный чувство. на первый план все-таки должный стоять простой рабочий будни... как мы вообще нужно много работать и трудиться, чтобы хоть сколько-нибудь сносно устраивать свой жизнь. и как просто можно весь это устраивать...
       окончательный объяснение происходить совершенно неожиданно для оба. гриша заговаривать о то, что не рассчитывать приезжать на будущее лето.
      --- я приходиться поработать и в клиника и в лаборатория,-- объяснять он.-- лето незаметно пролететь, а там всего год до окончание курс...
      --- быть очень скучно, если вы не приезжать...-- вырываться у катя.-- ведь целый два год не увидеться!.. даже подумать страшно...
       он взять она за рука, тихо привлекать к себя и прошептать:
      --- это последний испытание, катерина петровна... а там...
       у она на глаз показываться слеза. два год -- нет, это ужасный!.. для что существовать этот клиника и лаборатория? да, это очень тяжелый испытание. он тронуть этот слеза.
      --- катя, ведь вы знать, что я вы любить... о, давно-давно любить! на весь жизнь, навсегда... быть работать, трудиться вместе, и жизнь быть легкий. когда я делаться трудно, я всегда вспоминать про такой хороший, милый катя и приниматься за дело с новый энергия. один уже мысль о ты быть спасение...
      --- милый... хороший...
       она крепко он обнимать и долго смотреть в этот серьезный, хороший глаз. да, он весь хороший, душа хороший.
      --- а ты, ты я любить? -- спрашивать он ласково.-- да? так, немножко?..
      --- я? я не знать, как называть то, что я испытывать... я иногда казаться, что я нет и что ты нет, а быть что-то один, такой чудной-хороший. у я нет ни один мысль без ты... и это давно. я не помнить, как и когда это случаться... если бы ты не быть, я не мочь бы жить. я часто думать об это, и я делаться так страшно, так страшно... мало ли что мочь случаться, гриша, а я слишком счастливый, несправедливо счастливый...
       этот сцена происходить день, в городской сад. в этот время сад всегда оставаться пустой, и никто не мочь помешать влюблять парочка. как любовно светить июльский солнце, как красиво пестреть на куртина цветок, как важно стоять старый почтенный липа, слышать этот разговор! если бы дерево мочь говорить, если бы цветок уметь улыбаться... боже мой, как хорошо жить, как хороший весь мир, каждый травка!.. о что они говорить далеко? сколько время проходить, и зачем время идти? нет, это быть чудный сон, соткать из цветок, солнечный луч и безумно-хороший слово.
      --- нужно идти домой...-- спохватываться первый катя.-- как странно звучать слово: дом. мой дом -- это ты...
      --- о, милый... посидеть здесь еще немного.
      --- нет, я пора... ты я не провожать. я уходить один... я и то казаться, что все видеть мой мысль и чувство.
       она несколько раз подниматься со скамья, чтобы идти, и опять садиться, уступать умоляющий взгляд. ведь всего один минуточка... еще один минуточка. свидание заканчиваться появление няня, который везти детский колясочка со спадать в она ребенок. старушка строгий глаз посмотреть на молодой человек, поджинать губа и несколько раз оглянуться. катя вдруг сделаться совестно, и она быстро пойти домой.
      --- милый... милый...-- шептать гриша, провожать глаз стройный, грациозный девушка.-- за что я так счастливый?
       он припоминаться отец. как бы старик быть рад... он так любить маленький катя. тень дорогой человек пронестись над этот молодой счастие, благословлять он. опьянять свой настроение, гриша долго сидеть в тенистый аллея, повторять в мысль только что разыгрываться сцена во весь подробность. неужели весь это случаться сейчас, вот здесь?
       когда катя возвращаться домой, она приходить в голова один мысль, который чуть не заставлять она вернуться в сад. она даже сделать несколько шаг, но потом раздумывать. как эта она рано не приходить в голова? удивительно... разве она мочь не видеть гриша целый два год? а между то, стоить она только сам отправляться в казань -- не сейчас, а через год. петушок поступать нынешний осень в гимназия, она с он зима быть заниматься, чтобы поставлять дело, а потом мочь быть свободный. зима нужно скопить деньги -- вот и только. отец быть за она, это она вперед знать, а мать быть сопротивляться до последний возможность. но что делать, хотя и неприятно огорчать она!
      --- да, да, именно так и нужно сделать!-- решать катя.-- даже хорошо ничто не говорить гриша и являться в казань к он сюрприз... как он быть рад!..
       вернуться в свой девичий комната, катя почувствовать, что точно приходить в чужой дом. да, все это чужое... она поражать этот сознание отчужденность. вот она кровать, вот два стул, стол, на который она заниматься, два полочка с книга, старый комод, на стена какой-то олеография, в уголок вешалка с платье -- и весь это чужое и весь это не нужный. не нужный и этот вид из окно на двор, где бродить курица и лежать теленок -- ничто не нужно. а папа?.. как тяжело быть с он расставаться... и все-таки нужно расставаться. когда мама выходить замуж, она, вероятно, испытывать то же самый. и жаль немножко прошлое, и весь будущее впереди. мужчина этот чувство незнакомый. девушка мысленно уже прощаться и со свой комнатка, и с старый отцовский дом, и со все то, что окружать здесь ее детство и юность. у марфа даниловна храниться в особый сундучок даже игрушка, который она играть, ее детский платьице, первый башмачок. а сколько стоить труд мама, чтобы выращивать она? катя припоминать длинный зимний вечер, когда мать сидеть за шитье, припоминать детский болезнь, когда она не отходить от она, весь тот забота, который она быть окружать. да, марфа даниловна быть строгий, но очень она любить,-- мочь быть, даже большой, чем отец. и вдруг весь это отходить куда-то назад, потемнеть, забывать к никто не нужно. процесс отчуждение от свой семья начинаться давно, но катя он не замечать и только теперь понимать, что он уже совершаться бесповоротно и что главный причина здесь являться он, гриша.
       первый день катя ходить в какой-то туман, как человек, который сделать дорогой находка и не знать, куда она спрятать. она быть немножко совестно, когда отец говорить с она со свой обычный ласковость -- он быть все такой же, милый папа, а она уже другой. что все тяжело, так это то, что она ни с кто не мочь поделиться свой мысль и чувство, даже с любочка. она казаться, что каждый слово, раскрывать она счастие, должно быть он уменьшать. нет, никто не должный знать ничто. впрочем, марфа даниловна несколько раз с особенный внимание посмотреть на она, и катя на мгновение опять почувствовать себя такой маленький -- сказываться привычка к повиновение. бедный мама, она и не подозревать, что прежний покорный катя уже нет, а быть другой девушка, который уже не свободный.. да, не свободный на весь жизнь, до самый смерть...
       с гриша она увидеться только день через два. она хотеться передавать он свой план, но она удерживаться. какой он смешной, гриша: ничто-ничто не подозревать.
      --- знать, катя, я, кажется, не выдерживать и приезжать на будущее лето...-- говорить он, держать она рука в свой.
      --- чтобы потом я упрекать себя? ведь ты приезжать для я, значит, для я пожертвовать необходимый занятие... нет, я это не хотеть. что за нежность, а два год совсем не большой.
       катя хитрить, и она быть очень весело, что гриша ни о что не догадываться. какой странный этот мужчина... разве мочь она проживать без он целый два год? право, какой он смешнон.
       теперь катя приходить к печаткин совершенно смело. она замечать, что анна николаевна попрежнему точно сердиться на она, но ведь она приходить не к она. какой они весь смешной... а между то анна николаевна первый догадываться, что что-то случаться, и зорко наблюдать за молодой человек. уж очень катя спокойно себя держать, точно к себя домой приходить. материнский сердце почуять в катя соперница.
      --- тихоня-то опять зачастить к мы,-- жаловаться анна николаевна любочка.-- не лежать у я к она сердце...
      --- переставать, мама... я просто совестно ты слушать. а если бы гриша и действительно жениться на катя, так хороший жена он и не находить.
      --- хороший дочка аннушка, только хвалить мать да бабушка...
      --- а ты приятно быть, если марфа даниловна быть то же самый думать про я?
       анна николаевна, однако, не униматься и нарочно отправляться к клепиков, с решительный намерение откровенно обо все переговаривать с самый марфа даниловна. что же, женщина серьезный, и обида ни для кто нет в серьезный разговор. сам сын растить... дома она заставать только один петр афонасьевич, который вдобавок собираться к себя в курья.
      --- как поживать, анна николаевна? давненько вы что-то не видать....
      --- а все некогда, петр афонасьевич. известный наш дело: то то, то другой. глядеть, день-то и проходить... что у вы новенький?
      --- да все по-старому...
      --- невеста ростит.
      --- какой еще невеста: девчонка девчонка. ваш любочка походить больше на невеста... девица, можно сказать, в полный форма. ну, а что гриша? лягушка свой резать?...
      --- ох, и не спрашивать... забота с сын, петр афонасьевич. растить, поить, хлопотать, а тут, здорово жить, жениться, и нет он. обидно это мать-то...
      --- что же, дело житейский: не мы начинаться, не мы кончаться.
       анна николаевна показываться, что петр афонасьевич хитрить и притворяться, что ничто не понимать. кажется, она ясно он намекать? ведь вот простой кажется, а тут как ловко разговор отводить. весь семейка, видно, на один линия...
       так анна николаевна и уходить без откровенный разговор, оставлять петр афонасьевич в большой подозрение. нет, покойник григорий иванович не становиться бы хитрить, а все дело поводить бы начистоту. при он-то все бы другой быть, а она за простота весь в глаз обманывать.
      
    IX
      
       когда студент уезжать, катя быть спокойный и веселый. марфа даниловна тоже не испытывать обычный тревога. прощаться с сережа, она серьезно замечать он:
      --- смотреть, сережа, приезжать... я не мочь даже подумать, что проводить без ты целый два год.
      --- мама, все быть зависеть от обстоятельство,-- уклончиво отвечать сережа, покручивать свой белокурый усик.
       гриша и катя прощаться рано, причем дело не обходиться без слеза, взаимный уверение и присваивать их положение нежный слово. главное, они быть писать друг друг, много и часто писать. выходить маленький недоразумение из-за адрес катя: посылать она письмо прямо домой неудобно, посылать "до востребование" -- тоже (на почта все она знать). устраивать маленький передаточный инстанция -- письмо катя адресоваться на имя один подруга, который выходить замуж. катя занимать какой-то детский тщеславный чувство -- этот быть первый письмо, который она быть получать.
       итак, гость уезжать, и в шервож жизнь потянуться свой обычный колея. как-то всегда случаться так, что именно с отъезд совпадать начало осенний ненастье, точно сам природа накладывать печать старческий усталость на летний радость. быть веселиться. пора приниматься за работа. так быть и теперь. бывший гимназистка устраиваться по-новому. они быть теперь уже самостоятельный человек, и это они занимать, начинать с постройка новый костюм. вместо гимназия, теперь являться хождение по урок, а вечер подготовка к они. все быть новый, интересный и возбуждать энергия. катя, например, в первый раз приходиться пользоваться извозчик, чтобы поспевать с один урок на другой. конечно, это быть пустяк, но ведь весь жизнь складываться из такой пустяк. любочка иметь такой деловой вид и серьезно гордиться то, что она больше не гимназистка и сам себя барыня. работа быть достаточно у оба, только перемениться форма.
      --- мы теперь быть ходить в театр один,-- мечтать любочка.-- мочь мы себя доставлять такой невинный развлечение?
      --- но ведь это стоить дорого...-- уклончиво отвечать катя, поглощать мысль об осуществление свой план: каждый откладывать рубль приближать она к любимый человек.
      --- ты, кажется, хотеть играть в благоразумие?-- корить ее любочка.-- бросать... право, сидеть в свой нора, заплесневеть. и педагогика рекомендовать разумный удовольствие...
       долго катя обдумывать план то, как она выделять из заработать деньги известный часть. все, что она зарабатывать, обыкновенно поступать в бесконтрольный распоряжение марфа даниловна. как быть заговаривать с она на такой щекотливый тема... но весь дело разрешаться сам себя, благодаря практичность марфа даниловна. она сам первый сказать:
      --- конечно, ты теперь зарабатывать много, чем стоять твой содержание. мы говорить с отец об это и решать так: из твой деньги мы быть брать по пятнадцать рубль в месяц, а остальной я становиться откладывать, как твой. нужно иметь что-нибудь на черный день....
       катя все-таки тяжело быть слушать этот расчетливый речь, точно этот приличный бедность вносить в их отношение ненужный холодный струйка. да, этот жалкий грош заставлять что-то такой рассчитывать, разделять мой от твой и вообще устраивать что-то неприятный и тяжелый. катя не знать только один, что богатый человек гораздо много рассчитывать такой грош и что зарабатывать свой труд деньги отличаться от весь другой.
       первый письмо от он... как она ждать этот первый письмо, как дрожать у она рука, когда она разрывать конверт, как она инстинктивно что-то бояться, хотя вперед знать содержание этот два кругом исписывать лист почтовый бумага. любовь читать между строка, в она алфавит много буква, а лексикон слово совершенно другой, т. е. слово тот же, но у они другой значение. нет ничто удивительный, как читать такой произведение посторонний человек, находиться в здравый ум и твердый память. оставаться пожимать плечо, делать большой глаз и снисходительно улыбаться, как улыбаться милый ребенок. мы не быть передавать содержание письмо гриша, отчасти из скромность, потому что нехорошо читать чужой письмо, а отчасти потому, что крайне трудно быть бы излагать в короткий слово его сущность -- она не быть... ответ последовать в двойной количество лист, и мы только удваивать наш скромность. автор этот редкий произведение быть счастливый, что же много и хорошо желать?.. для катя жизнь измеряться теперь этот "письмо от он", как мериться дорога верстовой столб -- каждый новый такой столб приближать к заветный цель.
       глубокий осень "вступать в свой право", как выражаться любочка, приобретать слабость к высокий слог. шервож потопать в грязь. городской дом так жалко смотреть свой мокрый окно, точно это быть заплаканный глаз. обыватель принимать какой-то обиженный вид и стараться не смотреть друг на друг. даже любочка приуныть и уверять все, что этот грязь не быть конец.
      --- это, наконец, просто невежливый!-- жаловаться она катя.-- я каждый день черпать грязь в калоша, а на подол платье стыдно смотреть... природа вообще мочь бы быть деликатный, то более, что девица -- существо нежный, назначать служить украшение.
       рыбный сезон тоже кончаться. снасть быть высушивать, приводить в порядок и размещаться по стена мастерская петр афонасьевич. яков семеныч ежедневно по вечер являться со свой трубочка к клепиков и сидеть до девять час, вести бесконечный тихий беседа о разный разность. марфа даниловна быть какой-то скучный. она недомогаться. определенный ничто не быть,-- как-то все расклеиваться, как старый посуда. кончаться то, что в один прекрасный утро она серьезно слегать. петр афонасьевич переполошиться, потому что жена почти никогда не хворать.
      --- ничто, так пройти...-- успокаивать его марфа даниловна.-- вот какой непогодь стоять... да еще в погреб простуживаться, когда капуста солило. ничто, передохнуть денек два...
       проходить и два день, но хорошо не сделаться. наоборот, болезнь пойти быстрый ход вперед. приглашать врач, который определять воспаление оба легкое. положение выходить очень серьезный. катя страшно перепугаться. она показываться, что она в что-то очень и очень виноватый, потому что весь время думать только о себя, забывать о другой. мать быть уже в тот возраст, когда нужный и отдых и уход. первый, что следовать бы сделать -- это нанимать кухарка. полагать, что мать весь жизнь проживать без прислуга и привыкать вести весь хозяйство свой рука, но не мешать бы она отдыхать.
      --- вот сережа кончать, тогда и я отдыхать,-- отвечать марфа даниловна, когда катя приставать к она с прислуга.-- не любить я этот кухарка... хороший не находить, а плохой только быть даром жалование получать.
       при расчетливость марфа даниловна нечего быть и думать вводить в дом кухарка,-- она все не нравиться бы, и кухарка являться бы наказание. так дело и идти день за день, а теперь катя упрекать себя, что не настаивать на свой: быть кухарка, мать не нужно быть бы сам лазить в погреб -- и следовательно, не быть бы никакой простуда.
      --- так и пускать бы она кухарка в погреб,-- успокаивать петр афонасьевич горевать дочь.-- не таковский человек... и к печка бы тоже не пускать. все бы она казаться, что не так и не ладно. уж я-то она знать.
       доктор в первый время успокаивать, и петр афонасьевич особенно не волноваться. ну, что же, все хворать. у он тоже быть воспаление легкое в молодость. положение дело сразу изменяться, когда температура подниматься за сорок и марфа даниловна потерять сознание. в бред она все говорить о сережа, умолять он приезжать. потом начинать сам собираться к он. это последний ужасно испугать петр афонасьевич: самый нехороший примета, когда больной начинать собираться. он совсем растериваться, побледнеть, расплакаться, так что катя приходиться с он отваживаться.
      --- ах, катя, катя...-- шептать он, хвататься за голова.-- что мы наделать?!
      --- папа, ведь мы же ничто не сделать...
      --- нет, не то... ведь она умирать, катя, а мы-то надеяться, сам не знать на что. ах, боже мой...
       проходить ужасный три день. время теперь меряться уже час. доктор приезжать по два раз в день и быть очень недовольный ход болезнь, разыгрываться против весь его расчет с необычайный быстрота. это быть седьмой день, когда он как-то растерянно отводить петр афонасьевич и что-то сказать он. несчастный петр афонасьевич весь задрожать и закрывать лицо рука, сдерживать рыдание.
      --- я только предупреждать вы на всякий случай...-- бормотать доктор.-- нужно воспользоваться момент сознание...
       доктор предлагать приглашать священник. далеко событие полететь еще с больший быстрота. у катя захолонуть на душа, когда приезжать о. евгений из женский община.
      --- ничто, ничто, бог милостивый,-- повторять добрый батюшка.-- не следовать отчаиваться...
       приезжать анна николаевна с любочка. по их лицо катя сразу догадываться, что мать безнадежный: они это знать через яков семеныч, который предупреждать доктор. анна николаевна заплакать, когда о. евгений проходить в комната больная, на ход надевать епитрахиль. любочка убегать в комната катя. петр афонасьевич стоять в зал у стенка и тихо рыдать.
      --- батюшка, не уходить...-- умолять катя, когда о. евгений выходить от больной.-- она умирать.
      --- дитя мой, все мы умирать... мы -- гость в здешний мир.
       он благословлять рыдать девушка и пойти поговорить с обезуметь от горе петр афонасьевич.
      --- как же это так... вдруг...-- повторять петр афонасьевич, глядеть на батюшка безнадежный взгляд.-- ведь всего неделя то назад она быть здоровый... да, совершенно здоровый, и вдруг... нет, за что, о. евгений?
       ровно в полночь марфа даниловна не становиться. она умирать в полный сознание, благословлять ребенок. последний она словом быть дорогой имя: сережа.
       что далеко происходить?.. это знать только анна николаевна и дедушка яков семеныч, принимать на себя весь хлопоты. катя помнить только, что из община являться сестра агапит, что покойный перенести в гостиная, что зажигать свеча, что приезжать опять о. евгений с монастырский дьякон служить первый лития...
       ужасный три день, целый три день... марфа даниловна быть уже гостья в тот дом, который создаваться ее труд, где все еще быть полно она, где каждый мелочь говорить о она, где все держаться она и где на все лежать ее женский забота. с женщина из дом уходить все... какой спокойный лежать она в гроб -- как человек добро потрудиться. петр афонасьевич с трогательный заботливость убирать изголовье живой цветок... это быть последний цветок, последний слеза, последний ласка любящий рука, последний привет земля. он больше не плакать, точно и сам умирать.
       да, все быть кончать в маленький домик, жизнь который порваться так неожиданно..
       хоронить марфа даниловна в община, рядом с григорий иваныч. вырастать свежий холмик земля и похоронить под себя счастие весь семья. петр афонасьевич насильно уводить от могила. он быть жалко-спокойный и все повторять:
      --- за что?..
       как страшно быть возвращаться в опустеть маленький домик, в свой разорять гнездо...
      --- ты теперь должный быть хозяйка,-- говорить катя сестра агапит.-- это великий обязанность женщина. у ты быть отец и младший брат -- о они некого позаботиться, кроме ты.
       катя быть совершенно убивать неожиданно налетать горе. она только теперь понимать, как она страстно любить мать. боже мой, что бы она ни отдавать, чтобы сказать она, как она она любить... а сколько проходить день, неделя, месяц, год, когда марфа даниловна быть живой, и ни у кто не являться даже мысль, что этот день и неделя уже счесть. и вот она нет, а катя все казаться, что мать куда-то уходить ненадолго и мочь вернуться каждый минута. маленький девочка она часто приходиться так она ждать... тот же мысль читать она на лицо отец, прислушиваться к каждый шорох и вздрагивать, когда хлопать где-нибудь дверь. он плакать каждый день, запираться в свой мастерский, и единственный человек, который он мочь утешать, быть дедушка яков семеныч.
       разражаться над семья клепиков, несчастие доказывать еще раз тот истина, что только в такой трудный минута познаваться истинный друг. такой друг оказываться анна николаевна. она приходить почти каждый день и входить во весь мелочь, но здесь быть дорогой, главный образ, уже один ее присутствие. свой человек, родной душа... например, какой тяжелый момент переживаться в маленький домик, когда нанимать первый кухарка, и весь это устраивать анна николаевна. петр афонасьевич горько заплакать, когда этот кухарка подавать первый обед.
       от сережа быть получать такой хороший, теплый письмо. он оказываться не такой черствый, как казаться катя, и его искренний горе примирять она с он.
      
    X
      
       смерть марфа даниловна вносить в жизнь маленький домик томительный пустота, который ничто нельзя быть наполнять. петр афонасьевич страстно тосковать. каждый мелочь домашний обиход, весь порядок день, хозяйственный забота, праздник -- все он напоминать дорогой покойница, и он все стараться сделать так, как любить марфа даниловна. "так любить мама" -- сделаться свой род закон. весь вещь в дом, до последний мелочь, оставаться на тот же место, где быть при она. петр афонасьевич ужасно сердиться, когда петушок что-нибудь передвигать.
      --- я казаться, катя, что петушок совсем не любить мать,-- с грусть повторять петр афонасьевич.
      --- папа, он еще слишком маленький...
      --- а быть много, и совсем позабывать.
       петушок быть занимать, главный образ, свой гимназия, новый товарищ и свой новый положение гимназист. он как-то сразу отставать от семья. о мать вспоминать только тогда, когда говорить о она большой. это быть не бесчувственность, а детский непонимание то, что случаться. петр афонасьевич весь это огорчать до глубина душа. ведь он быть весь в прошлое и жить только этот прошлое. он быть приятно видеть человек, который знать марфа даниловна и который мочь говорить о она. вообще у он образовываться какой-то культ покойница. все дорогой теперь для он быть анна николаевна, обладать способность по целый час говорить о марфа даниловна. общий воспоминание быть достаточно. анна николаевна сидеть с какой-нибудь работа и речитатив вести рассказ, а петр афонасьевич шагать по комната и слушать. это он доставлять наслаждение, и он становиться уходить по вечер к печаткин, чтобы послушать анна николаевна. рано он у они бывать только редкий гость.
      --- я все казаться, что у мы все не так,-- жаловаться он.-- один кухарка что стоить... в кухня зайти нельзя: грязь, таракан. и кушанье совсем не такой, и провизия много выходить. один слово, совсем не то, что быть при марфа даниловна...
      --- это только так сначала кажется, петр афонасьевич, а потом привыкать. изнашиваться помаленьку горе-то... что же, ребенок у вы уже большой, на свой нога, недостаток ни в что нет -- и слава бог. другой-то в сиротство оставаться, так голод и холод насидеться...
       это быть единственный логика утешение, и петр афонасьевич смиряться. только почему он тяжело быть возвращаться на свой пепелище? а какой тоска охватывать он по вечер, когда все стихать... это мужской горе быть то тяжело, что не мочь выливаться жалоба и слеза, а оставаться внутри, как гнет.
       катя жить теперь совершенно новый жизнь, потому что на она лежать весь дом. урок идти между прочее, а больше весь время отнимать домашний мелкий забота. ведь все нужно быть досматривать самый, везде поспевать, а тут еще хлопоты и с отец и с петушок. за все они обращаться к она. катя мочь только удивляться, как мать успевать управляться везде один, без всякий посторонний помощь. перед она раскрываться масса тот мелочь, из который складываться жизнь хозяйка дом. до известный степень ее поддерживать то, что она занимать теперь вполне самостоятельный положение, ни от кто не зависеть, и петр афонасьевич постоянно советоваться с она, как привыкать советоваться рано с жена.
       личный жизнь катя на время отступать на задний план. время не оставаться, чтобы написать письмо гриша, т. е. время быть, но недоставать настроение. он она писать попрежнему, так хорошо жалеть марфа даниловна и вообще быть тот хороший человек, который катя так беззаветный любить. она теперь беспокоить много все то, что составлять лето план разлетаться дым. как она теперь бросать отец и петушок, чтобы уезжать в казань учиться? это быть немыслимый и означать окончательно разорять весь дом. приходиться останавливаться на то, что когда сережа приезжать лето, то съездить в казань неделя на два. этот комбинация оставаться единственный исход. и вдруг сережа не приезжать?
       время лететь быстро. проходить зима, и наступать весна. это быть грустный весна... петр афонасьевич не оживляться даже с открытие рыбалка и увезти в курья свой домашний горе. вот и навигация открываться, и первый пароход отправляться вниз по лача. в маленький домик сделаться еще скучно. катя приходиться сидеть много дома. заглядывать теперь к она изредка один любочка, чтоб поболтать и рассказывать какой-нибудь новость. она заводить себя новый знакомство и восхищаться какой-то чиновничий вечеринка, где танцовать до-упад. катя слушать любочка совершенно равнодушно и никак не мочь разделять она настроение. любочка быть так далекий от она. она даже быть она жаль, точно прежний любочка куда-то исчезать.
      --- не одобрять, екатерина петровна?-- спрашипать любочка.
      --- я все равный... каждый по-своему думать и чувствовать.
      --- нужно же повеселиться...
      --- я очень рад за ты.
      --- а потом я выходить замуж, чтобы исполнять назначение женщина.
      --- я не нравиться тон, который ты говорить о такой серьезный вещь. вообще у ты появляться какой-то легкомыслие...
       катя ошибаться, принимать болтовня любочка за чистый монета. в сущность, любочка быть гораздо серьезно и только под впечатление минута, по старый привычка, болтать глупость.
       удар для катя быть письмо сережа, получать вскоре после открытие навигация. он писать, что находить себя урок и не приезжать домой на лето. это именно катя не ожидать от брат. весь ее план рушиться в окончательный форма. петр афонасьевич относиться к этот известие с какой-то тупой покорность и только замечать:
      --- что же оставаться мы с ты, катя, один... да.
       он не мочь даже осуждать сережа, потому что за он стоять тень мать. значит, так нужно... у они свое, у сережа свое. пусть устраиваться, как находить хорошо для себя.
       сережино письмо стоить катя большой слеза. мечта, который она жить целый зима, не мочь осуществляться, а впереди еще целый год самый тяжелый ожидание. нет, этот такой несчастие, от который у она опускаться рука. гриша тоже писать, что не мочь приезжать. у он быть свой работа и какой-то урок. катя показываться немного странный, что при отъезд он несколько раз предлагать она приезжать и она сам же отговаривать он, а теперь в свой письмо к она он ни раз не упоминать об это. неужели он мочь так скоро забывать? о, нет, она так верить в он, вернее -- в себя, потому что не мочь отделять себя от он.
       наступать и это грустный лето... катя и любочка, забирать соня и петушок, изредка ездить в курья, но это быть не тот поездка, как рано. недоставать главный действующий лицо. стоять хороший погода, весь зеленеть кругом, солнце так ярок светить, а на душа быть у все грустно, и всякий думать про себя свой одинокий дума.
      --- уж скоро бы проходить этот лето,-- говорить любочка, начинать скучать.
       она опять почувствовать склонность к сережа и даже заводить с он переписка. она казаться, что она так он любить, как никогда. серьезность чувство выражаться уже то, что любочка теперь никто не поверять свой тайна. кто выигрывать от неприезд студент, так это анна николаевна, который быть теперь совершенно спокойный. она начинать хорошо относиться и к катя, но последний не поддаваться на этот удочка. спокойствие анна николаевна стоить она слишком дорого...
       проходить и лето, как проходить дурной сон. катя быть рад, когда начинаться осенний дождь, слякоть и вообще весь прелесть городской осень. погода совпадать с ее настроение: у она на душа тоже стоять осень. к довершение весь беда, письмо от гриша становиться запаздывать. он ссылаться то на свой занятие, то на болезнь. катя почувствовать что-то подозрительный в самка тон этот письмо. конечно, год -- большой время, по она-то ведь все тот же и так же любить он.
       в сентябрь письмо от гриша окончательно прекращаться. он не отвечать уже на два ее письмо. что-то вообще случаться, и катя с тревога встречать каждый день, ожидать какой-то нежданный беда. на она нападать минута тяжелый раздумье. раз вечер, когда она заниматься с петушок, приковылять дедушка яков семеныч, ужасно что-то встревожить. он поздороваться с она как-то особенно ласково, погладить петушок по голова и вообще стараться что-то такой сказать. петр афонасьевич постукивать в свой мастерский, выковывать крюк.
      --- да отец дома?-- спрашивать старик во второй раз.
      --- что-нибудь случаться, дедушка?-- спрашивать катя, встревожить его поведение.
      --- что случаться-то, катенька? ничто, все по-старому... сидеть-сидеть дома и пойти вы проведывать. ты, петушок, смотреть, учиться хорошенько. за бить два небитый давать... да. а после офицер быть... хотеть быть офицер?
      --- хотеть...-- равнодушно отвечать петушок.
       дверь в мастерская старик отворять как-то особенно осторожно, точно бояться что-нибудь проливать. он и приседать на стул как-то бочок и несколько раз прокашливаться, точно у он что засаживаться в горло. петр афонасьевич постукивать свой молоток по проволока и ничто не хотеть замечать.
      --- да... оно тово...-- заговаривать яков семеныч, раскуривать дрожать рука свой трубочка,-- дождь идти... да.
      --- ненастье,-- соглашаться петр афонасьевич, прислушиваться, как барабанить дождь в окно.-- вот ужо мороз весь дело исправляться...
      --- уж это на что хорошо, если осенний морозец прихватывать этот самый грязь. да... тово... анна николаевна наказывать кланяться. так она убиваться, так плакать...
      --- что случаться?-- встревожиться петр афонасьевич.
      --- ох, и говорить-то тошно... нарочно я прибегать, чтоб предупреждать на всякий случай.
       старик понижать голос, притворять дверь и прошептать:
      --- гриша-то ведь жениться... да. на какой-то оголтелый швейка... ну, и писать мать -- значит, вполне обрадовать. ну, анна николаевна и давать рвать и метать... уж я с она биться-биться. бояться, как бы она сюда не набегать...
      --- жаль бедный... этакий грех, а? а ведь какой парень быть хороший...
       яков семеныч показывать на дверь и закрывать глаз. петр афонасьевич понимать этот жест... неужели катя он любить?..
      --- ведь он жениться хотеть на она...-- объяснять яков семеныч.-- я-то это самый дело смекать, ну, конечно, молчать. а только у они большой согласие выходить... ах, какой грех!.. вот я и прибегать предупреждать, а то вдруг-то она узнавать... известно, дело молодой, горячий... как-нибудь ужо заводить я с она сторона политичный разговор.
       но политичный разговор яков семеныч не приводиться заводить, потому что приезжать на извозчик анна николаевна. катя перепугаться, когда она входить в комната. лицо опухать от слезать, волос быть не прибирать, осенний пальто распахиваться. яков семеныч выскочить из мастерская и попробовать она останавливать, но быть уже поздно. анна николаевна ничто не видеть, кроме катя.
      --- я с ты нужно поговорить, катенька,-- говорить она.-- пойти к ты в комната.
       петр афонасьевич хотеть входить туда, но яков семеныч останавливать он.
      --- пусть они разговориться...-- шепнуть он.-- женщина это хорошо уметь сделать... ах, какой грех-то!..
       анна николаевна опускаться на кровать катя и беспомощно зарыдать.
      --- успокаиваться, анна николаевна,-- уговаривать она катя, обнимать:-- хотеть вода?.. гриша больной?.. что случаться? милый, не нужно так волноваться...
      --- и ты же я уговаривать, катенька? ах, растерзывать я мало... да... вот до что доживать... приезжать нарочно во весь покаяться ты. давно я становиться примечать, что гриша как будто припадать к ты... ну, я и рассудить так, что он жениться не на ты, а на богатый. от бедность свой так подумать и даже сердиться на ты, будто ты нарочно подманивать он девичий дело. так и подумать. вот я какой.
      --- зачем вы это говорить?-- взмаливаться девушка.-- не нужно... ради бог, оставлять я в покой.
      --- нет, все сказать... не мочь. ах, головушка с плечо... да... так к и сердиться на ты. на богатый невеста хотеть женить свой гриша. ну, радоваться, что он на нынешний-тот лето не приезжать... вот как все верный рассчитать! а бог-то и наказывать старый дура.
      --- гриша жениться?-- тихо спрашивать катя.
      --- вот это самый... на какой-то швея. ох, снимать он с я голова. куда он теперь со свой швея?.. сам писать все... должный быть, говорить, жениться.
       катя подниматься, выпрямляться и спокойно проговаривать:
      --- это не мочь быть...
      --- а письмо-то, катенька?
       девушка как-то странно улыбаться и тот же спокойный тон отвечать:
      --- у я быть десять он письмо... вы кто-нибудь другой написать.
      
    XI
      
       монастырский колокол уныло и редко звонить к великопостный вечерня, сзывать духовный стадо к покаянный молитва. ни на один городской церковь не быть такой колокол, как у монашек,-- звон получаться певучий, тонкий, голосистый, точно это быть колокол-женщина. монашка немало гордиться свой малиновый звон, сравнивать он с горластый городской колокол. но все хорошо он быть в великий пост, так ласково приглашать нагрешить за год городской обыватель к примирение с собственный совесть. в воздух уже чувствоваться наступать весна. снег потерять зимний белизна; крыша обрастать ледяной сталактит; выдаваться такой теплый весенний день, когда живой человек охватывать какой-то смутный тоска. говорить правда, ранний весна шервож иметь очень некрасивый вид, потому что на таять снег выступать весь сор. накапливаться по улица за зима. затем весь это превращаться на немощеный улица в грязь, а лето в пыль.
       именно быть такой весенний день, вернее -- вечер. в монастырская община тоже быть невесело. и день такой, да и наливаться в воздух весна возбуждать в монашек неопределенный, смутный беспокойство. в этот последний не быть ничто грешный, мирской, а так, просто, грустно по-женски, когда хотеться приседать к окошечко и всплакнуть, не знать о что. старший манатейный монахиня отлично знать этот весенний настроение и зорко следить за молодой послушница, особенно за готовиться к пострижение -- нехорошо, все-таки мирской тоска. вот сестра агапит, кажется, уже привыкать к монастырский жизнь, а и тот ходить, как в вода опускать, единственный утешение -- идти в церковь. сестра агапит быть рад, когда раздаваться благовест к вечерня. служить в маленький домовой церковь "весь скорбеть радость". она надевать свой темный ряска, взять четки и монашеский неторопливый шаг отправляться в церковь. она дорогой думать о тот девушка, который там встречать. действительно, в уголок, где идти около стена лавочка для старушка, стоять катя. проходить мимо, агапит раскланиваться с она.
       "ах, бедный, бедный..." -- думать монахиня, опускать глаз.
       катя теперь часто бывать в община именно за вечерний. свой урок она кончать к этот время и идти в община отдыхать душа. она нравиться монастырский служба: так красиво читать послушница, а еще хорошо петь женский хор. быть что-то особенный в этот пение, такой чистый и поэтический, уносить куда-то вверх. немало слезать выплакивать покидать девушка в свой уголок и только здесь находить то спокойствие, без который нельзя жить на свет. жить... какой этот странный слово! жить другой, тот счастливец и избранник, который дорога скатерть, а она приходиться гасить в себя этот жажда жизнь и счастие. нужно уметь отрешаться от этот жизнь, который нести и обман, и горе, и слеза, и тяжелый раскаяние. нужно забывать прошлый... если бы он можно быть забывать!.. оно приходить вместе с катя даже в этот святой обитель, и она напрасно бороться сам с себя, чтобы отдаваться другой настроение и сделаться такой же бесстрастно-спокойный, как сестра агапит. ведь никто не нужно ни ее горе, ни ее слеза... один и навсегда один, и только горе оставаться, как черный тень. пусть же этот злой и несправедливый мир оставаться там, за предел монастырский стена...
       великопостный служба катя всегда любить, а теперь она так соответствовать ее настроение. а как хорошо служить батюшка о. евгений!.. весна он всегда прихварывать и делать возглас такой тихий голос; особенно хорошо он читать, выходить на амвон, молитва ефрем сирин. какой хороший этот великопостный молитва, который просить о дар не зреть прегрешение брат мой... да, именно нужно уметь не видеть этот прегрешение, и это великий дар. катя открывать в церковный служба много такой, что рано не замечать. особенно она нравиться этот скрытый грусть о человеческий несовершенство -- ведь оно, это несовершенство, во весь и в она, мочь быть, большой, чем в другой. часто она охватывать такой хороший и теплый религиозный спокойствие, и она уносить он домой, как святыня. служба она казаться даже короткий. хотеться стоять в свой уголок долго-долго, без конец, и чувствовать, что быть что-то такой громадный, необъятный, всепоглощающий, перед что отдельный существование не большой один из тот пылинка, какой кружиться в солнечный луч. она именно и чувствовать себя такой пылинка и чувствовать теплота и свет этот солнечный луч...
       после каждый служба сестра агапит подходить к катя и смотреть на она свой ласково-пытливый глаз. так быть и теперь.
      --- здравствовать...
      --- здравствовать, сестра.
       сестра вздыхать. прежний девушка уже не быть, а перед она стоять женщина, тот женщина, который сказываться в этот серьезный взгляд и в выражение рот.
      --- вы сегодня зайти ко я?
      --- да... сначала сходить на могила к мама.
       после служба катя почти каждый раз заходить на могила к мать. это сделаться для она потребность. тут же рядом и могила григорий иванович. какой это хороший, чистый человек... катя смутно верить, что они сочувствовать она одинокий горе, видеть, как она страдать. да и к кто она много пойти? и место другой нет... кажется, сам взять бы да и ложиться рядом с они. тихо, спокойно, безмятежно... а тут певучий звон монастырский колокол, огонек в келья, монашеский пение. хорошо. и, главное, ничто не нужно.
       на паперть катя и сестра агапит догнать монастырский дьякон, сильно что-то встревожить.
      --- ну, не быть ли он болван и дурандас? -- обращаться он к сестра агапит.-- я он так и в глаз сказать...
      --- вы это про кто, отец дьякон?
      --- как про кто? все про он же, про свой племяш... помнить: володька куб? недаром из гимназия-то выгонять... бо-олван!..
       сестра агапит только пожимать плечо. во-первых, она не знать никакой племяш володька, а во-вторых, она пугать мирской энергичный слово... она даже вздрагивать, когда о. дьякон начинать браниться.
      --- вы забывать, что мы идти со служба,-- тихо замечать она, ипускать глаз.
      --- я-то не забывать, а он все-таки болванище...
      --- что он сделать? -- спрашивать катя, живо припоминать володя кубовый.
      --- он-то? он отлично сделать... бить его некого, болван.
       дьякон протягивать свой могучий десница и, откладывать один палец за другой, излагать по пункт все вина племяш.
      --- во-первых, человек иметь место в село березовский и получать жалование... раз!.. во-вторых, человек обзаводиться весь сельский хозяйство, который он приносить доход рубль двести в год... два! в-третьих, он зарабатывать в кузница каждый лето много сто рубль... три!.. сказать, ради бог, какой он чорт нужно?
      --- отец дьякон...
      --- нет, позволять... человек сытый, все у он быть, а он что я писать: вот кончать экзамен, распускать школа и бросать все. понимать? быть у он в башка хоть капля здравый смысл? да пусть только он являться сюда... пусть... дьяконица первый у я он выцарапывать его бесстыжий глаз. просто, бесстыдник...
      --- мочь быть, он на служба хотеть поступать...
      --- на служба? ха-ха... кто такой-то оболтус нужно... извинять, сестра агапит, а мой племяш -- болван... я он просто растерзывать...
       лицо почтенный о. дьякон раскраснеться от волнение, а кулак сжиматься самый угрожающий образ, так что сестра агапит даже попятиться от этот живой олицетворение чисто-мирской гнев.
      --- нет, я он задавать!.. -- повторять о. дьякон, когда сестра агапит и катя уже уходить и он оставаться на паперть один.-- нет, брат, погодить... ужо вот дьяконица-то ты задавать, болванище...
       сходить на могила, сестра агапит проводить катя к себя в келья. девушка теперь часто заходить к она и просиживать здесь, пока не стемнеться. сюда же она приносить и свой девичий горе, здесь выплакивать он, а сестра агапит утешать она какой-то необыкновенно ласковый слово. собственно, смысл этот утешение оставаться для катя неизвестный, она не понимать самый слово, а только чувствовать самый тон утешать тихий и ласковый голос. келья сделаться для она что-то родной, и она каждый раз входить в маленький белый дверь с этот чувство родной близость.
      --- ну, что новый? -- спрашивать сестра агапит, снимать свой шапочка.-- у вы сегодня вид нехороший, мой дорогой... вы, вероятно, получать письмо?
      --- да... как вы догадываться, сестра?..
      --- право, не знать... быть необъяснимый вещь. ну, что он писать?
       катя заплакать. сестра агапит оставлять она успокаиваться, а сам отправляться ставить самовар -- это быть ее единственный слабость, вынести из мирской прихоть.
      --- большой письмо? -- спрашивать она из коридор.
      --- да... я не понимать, для что он писать он. ведь все кончать, позабывать -- зачем же еще напрасно тревожить я? я целовать ночь проплакать над этот письмо. ведь он хороший, гриша... все-таки хороший.
       самовар в рука сестра агапит сделать судорожный движение, явно высказывать негодование к "все-таки хороший" человек.
      --- это даже не письмо, а целый исповедь,-- продолжать катя.-- главное, что я огорчать в он, так это то, сестра, что он совсем не любить тот девушка, на который жениться, к чувствовать себя глубоко-несчастный... вот уж я это не понимать!.. писать о то, как он виноватый передо я, что постоянно вспоминать обо я, что... нет, вы сам хороший прочитывать, сестра, а я не мочь.
       сестра агапит сделаться поверенная катя в ее горе и знать весь мелкий подробность ее печальный история. она взять дрожать рука роковой письмо -- большой лист почтовый бумага, исписывать кругом -- и приниматься он читать, строго слагать свой бескровный губа. странно быть видеть этот откровенный послание любимый человек, весь пропитывать еще юношеский чувство, острый горе и раскаяние, именно в рука у монахиня, отрешаться от мир. перед этот кроткий глаз вставать живьем вот с этот страница и зло, и несправедливость, и обман. да, худо все -- обман...
      --- такой человек даже не стоить жалеть,-- резюмировать сестра свой мысль, возвращать письмо.-- сам виноватый... что же можно сказать много?
      --- знать, сестра, оно я напоминать мой дядя по мать... мочь быть, вы знать доктор конусов? так вот у он тоже выходить подобный же история, т. е. приблизительно. он сам я рассказывать... какой он жалкий сейчас. пить, опускаться... неужели и гриша ждать такой же участь? ведь это страшный, сестра... весь жизнь испортить, и нет выход, нет счастие!
      --- не быть говорить об это, милый. не стоить... молодой человек слишком много позволять себя, а потом платиться за это весь свой жизнь да еще чужой прихватывать по путь. зачем чужой-то век заедать?.. это несправедливый. конечно, мы должный прощать даже свой враг, но...
       чисто-мирской волнение охватывать сестра агапит, и она с труд удерживаться, чтобы не высказывать осуждение человек, который продолжать тревожить невинный душа даже свой раскаяние. ах, как тяжело прощать... катя не плакать, но сидеть, как приговаривать к смерть.
      --- сестра милый, я поступать к вы в община...-- шептать она.-- здесь так хорошо... тихо... и мама быть всегда со я... и григорий иваныч. и никто, никто не посметь ко я прикасаться. я часто теперь думать об это.
      --- рано, голубушка... твой жизнь еще впереди. кто знать, что быть. не нужно принимать такой решение, от который потом захотеться отказываться... не в один монастырь спасение. ты еще молодой, много сила, и место они находиться... нет такой горе, который бы не изнашиваться. вот смотреть на я и учиться...
      --- а если я тяжело? если я не знать, куда я деваться? все я опостылеть... сам я себя чужой. ведь так страшно жить...
      --- пройти. молодость свой взять... ведь не ты один так-то горевать. и, наконец, отчаяние -- смертный грех... у каждый находиться свой горе, а слеза и через золото литься... в монастырь-то всегда успевать еще поступать.
      --- для что же жить?..
      --- а отец? а маленький брат?
       катя любить этот тихий душевный разговор с сестра агапивать, от который у она делаться легко на душа. горе оставаться, а все-таки легко...
       хороший друг катя оказываться также любочка. катя даже не ожидать встречать в подруга такой искренний и энергичный участие. впрочем, и любочка совсем быть другой. она быстро изменяться, точно вместе с гимназический форма снимать с себя детский веселие и милый маленький глупость. совсем другой человек. в любочка все сильно начинать проявляться отцовский качество: решительность, прямота и даже нетерпимость. период увлечение чиновничий вечеринка соскакивать с она так же быстро, как налетать. дома она держаться настолько самостоятельно, что анна николаевна во все безусловно подчиняться ее воля.
       "весь в отец издаться,-- часто думать анна николаевна, наблюдать дочь.-- и смотреть так же... а гриша-то, видно, в я пойти. хорошо бы уж он в отец-то урождаться..."
       любочка часто теперь приходить к клепиков и вносить с себя такой хороший энергичный настроение. петр афонасьевич очень она любить, особенно за цветущий здоровье -- вот это так девица вполне. рядом с она катя выглядывать "заморышек".
      --- переставать ты, катя, хандрить! -- постоянно говорить любочка, делать энергичный жест.-- этакий важность... стоить горевать о такой тряпица, как мой братец григорий григорьевич. разве это человек? разве такой настоящий человек должный быть?
      --- а какой?
      --- ну, это мы увидеть... не стоить, вообще, разговор. хороший и твой братец сереженька...
      --- однако ты он любить.
      --- я? никогда... и любовь вздор. ведь можно без она обходиться -- значит, пустяк все.
      
    XII
      
       петр афонасьевич переживать первый трудный год без жена. он все казаться, точно он начинать жить снова, а прошлое отходить куда-то далеко назад. в сорок три год трудно начинать жить новый жизнь. конечно, в домашний обиход катя заменять до известный степень мать, но только до известный степень. по праздник клепиков аккуратно отправляться в община на могила к жена и горько рыдать, оплакивать свой одиночество. ведь жить же другой, а марфа даниловна смело мочь бы проживать еще год пятнадцать, при жизнь пристраивать бы ребенок и умирать бы спокойно в тот возраст, когда уже весь земной совершать. все много беспокоить петр афонасьевич судьба ребенок. все идти как-то не так, как при покойный жена: катя бродить, как в вода опускать. сережа в первый же лето не приезжать домой. петушок тоже отбиваться от родной гнездо. все не так, не по-старому...
       по логика человек, потерять любимый человек, петр афонасьевич перенести теперь весь нежность на старший сын, как любимец мать. рано он всегда отдавать преимущество дочь, а теперь сосредотачивать весь свой внимание на сережа и жить только письмо от он. даже горе катя как-то мало он тронуть. да и как он, мужчина, вмешиваться в этот женский дело? конечно, гриша печаткин хороший малый и быть бы отличный зять, но что же поделать, если не судьба? суженый конь не объехать...
      --- вот у мы скоро сережка курс кончать,-- все часто повторять петр афонасьевич кстати и некстати.-- то-то покойница марфа даниловна быть бы рад... эх, не доживать, сердечный!.. а хлопоты-то сколько, забота... легко это выговаривать: юрист. не то, что наш брат, почтовый чинарь... вон как адвокат-то поживать...
       выслушивать этот размышление, главный образ, дедушка яков семеныч. старик заметно опускаться. изменять и глаз, и нога, и поясница. что же, подходить роковой предел, его же не прейдеши.
      --- мы хоть посмотреть на старость год, как добрый человек жить на белый свет,-- объяснять петр афонасьевич.-- понимать, дедушка, юрист... мочь штатский генерал быть, ежели на служба поступать.
      --- ну, до генерал-то, полагать, далеко, а все-таки оно тово... любопытно. за бить два небитый давать...
      --- вот только мать-то не доживать до наш радость... вместе ростиль, поить и кормить, сколько мука принимать с один гимназия, а теперь сережа кончать, а мать-то и нет. и то писать он я как-то про она... жалеть.
       с приближение весна усиливаться и тревога петр афонасьевич. он по-своему начинать готовиться к приезд "юрист". купить новый обои и оклеивать собственноручно весь комната, тоже сам обтягивать мебель новый материя. особенный внимание быть обращать на тот комната, в который быть жить сережа. являться и коврик, и новый кресло, и даже драпировка на дверь. устраивать весь это, петр афонасьевич думать о жена, который, конечно, одобрять бы он. ведь она так любить сережа... затем, по какой-то необъяснимый мотив, петр афонасьевич избегать говорить о свой план с катя, точно бояться встречать с ее сторона отпор. в самый дело, девичий дело: сегодня у отец жить, а завтра и поминать как звать. а сережа-то уж никуда не уходить... это петр афонасьевич не рассказывать даже яков семеныч, потому что и в он подозревать встречать какой-нибудь неодобрение, а это быть бы больно переносить.
       открытие навигация совпадать с самый разгар этот трогательный родительский приготовление. сережа писать, что экзамен кончаться только к июнь, и время оставаться достаточно. следовать они воспользоваться. петр афонасьевич уступать сын свой письменный стол и поставлять на он новенький чернильница, который присматривать в один магазин еще с осень.
       в трудный случай, когда петр афонасьевич сомневаться в собственный компетентность, он отправляться к анна николаевна и под рука выспрашивать она, как хорошо сделать. например, занавеска на окно, покрывало на кровать, гардероб,-- да мало ли набираться этот пустяк. не пойти бы в чужой человек, если бы марфа даниловна быть живой.
       анна николаевна давно уже присматриваться к петр афонасьевич, многое не понимать в его поведение и решать про себя, что старик немного повихиваться с горе.
      --- не то, чтобы совсем, а похоже... все как будто ладно говорить, а потом что-нибудь такой несообразный отвечать. от тоска это бывать...
       у анна николаевна даже являться совершенно женский мысль, именно, не женить ли петр афонасьевич? полагать, он в год и сильно даже в год, а все-таки что он одпому-то маячить? ребенок на возраст, тот глядеть, разлетаться в разный сторона, а он-то и оставаться один, как перст. тоже по человечество нужно судить. конечно, молодой девушка за он не пойти, а вдова какой мли девица в год даже с удовольствие, потому что и дом свой и всякий хозяйство, а умирать -- пенсия вдова оставаться. один время этот мысль настолько занимать анна николаевна, что она не утерпеть и высказывать ее любочка.
      --- что же, отличный дело,-- соглашаться тот совершенно серьезный.-- хотеть, я ты посватать за он?
      --- тьфу, бесстыдница!.. тоже и сказать... ведь я он же жалеючи говорить.
      --- а я ты жалеючи...
       открываться рыбалка нынче мало интересовать петр афонасьевич, да и рыба как-то плохо ловиться. год такой, да и лача совсем обмелеть, а тут еще пароход пугать -- оно уж все вместе. дедушка яков семеныч один огорчаться за весь: прежде все быть хорошо, даже рыба.
       катя относиться к наступать лет как-то равнодушно. брат она очень желать видеть, но ничто особенный от этот свидание не ожидать, знать его характер. сережа приезжать совершенно неожиданно, не предупреждать никто. петр афонасьевич быть на служба, катя на свой урок, петушок пользоваться каникулы и тоже куда-то убегать; дома оставаться один кухарка, который видеть сережа в первый раз.
      --- ты кто нужный-то?..-- спрашивать она, недоверчиво оглядывать гость.
      --- а ты, милый...
       входить в пустой дом, сережа испытывать неприятный чувство: на он так и пахнуть что-то мертвый. не так, как бывать прежде.
      --- для начало недурно,-- замечать он, снимать дорожный пальто.-- эх, жизнь, жизнь...
       в он на минута просыпаться теплый чувство к мать, тень который еще витать в этот стена, к ранний детство, даже к тот невзгода, какой переживаться вот под этот кровля. да, весь это быть, и теперь ничто не оставаться... тяжелый и неприятный чувство.
       встреча с отец и сестра несколько оживлять он.
      --- какой ты большой,-- удивляться петр афонасьевич.-- вот и борода вырастать... если бы мать-то живой быть... ах, сережа, сережа...
       петр афонасьевич как-то жалко зарыдать и припадать свой сильно поседеть голова к сыновний плечо. катя отвертываться, чтобы скрывать навертываться на глаз слеза, а петр афонасьевич продолжать всхлипывать, как-то по-детски, и сережа чувствовать только, как по его лицо катиться этот отцовский слеза. конечно, мать жаль, но все-таки слеза в такой большой количество... да...
      --- папа, а как ты постареть...-- замечать сережа, чтобы сказать что-нибудь.-- вот и голова совсем седой...
      --- да, да... ведь два год не видаться, сережа, а сколько за этот время быть переживать. мать-то все думать: вот сережа курс кончать... все ждать. вот и кончать, а и порадоваться некого по-настоящему.
      --- ну, быть, родитель... еще успевать поговорить.
       этот замечание точно испугать петр афонасьевич. он как-то сразу весь съеживаться и хлопотливо начинать показывать сережа его комната. весь этот сцена производить на катя самый тяжелый впечатление. чувствоваться какой-то фальшь. катя быть обидно за мать, за тот бесконечный любовь, какой она вкладывать в этот самый сережа, который теперь же морщиться из-за отцовский слеза. что-то несправедливый и жестокий быть во весь этот сцена, и сердце катя сжиматься глухой боль. хорошо еще, что отец ничто не замечать. далеко катя замечать, как сережа поморщиться, когда отец показывать он весь обстановка, создавать с такой труд. и обои мещанский, дешевенький, и обивка на мебель тоже, и стол, и чернильница, и занавеска, и гардероб -- все быть приличный по-мещански.
      --- сам обои-то наклеивать, -- объяснять петр афонасьевич.-- как же, два день стараться... ведь приглашать мастер, так весь рубль -- целковый выложь он, а я уж сам. да еще испортить бы мастер-то не один кусок... покойный мать тоже все сам делать, все свой рука.
       о что бы ни заговаривать петр афонасьевич, в конец конец все сводиться на покойный мать, и в его голос слышаться подавлять слеза, заставлять сережа каждый раз морщиться.
      --- ну, не быть, не быть...-- торопливо извиняться петр афонасьевич, объяснять гримаса сережа то, что память о мать он сильно тревожить.-- еще успевать наговориться. теперь, брат, больше некуда ехать... шабаш!..
       когда сережа распаковывать свой новенький чемоданчик, петр афонасьевич ахнуть от изумление, потому что в чемодан оказываться столько удивительный вещь, назначение который он быть даже неизвестно, как разный щеточка для чистка ноготь. и все, должно быть, очень дорогой. да, сережа аккуратный, весь в мать пойти. и как все укладывать, точно укладывать женщина -- один вещица к другой -- и зеркальце, и мыльце в футляр, и бритва с прибор, и головной щетка. расспрос отец, для что весь этот вещь, даже обижать молодой человек, и он замечать недовольный тон:
      --- какой ты странный, папа... удивляться, как ребенок.
      --- нет, я так... вот если бы покойный мать посмотреть, так она бы всякий штучка разбирать сам, что и к что следовать. ну, не быть, не быть...
       как на грех, приходить любочка и заставать конец этот сцена во весь красота.
      --- вот мы какой, любовь григорьевна...-- хвастаться петр афонасьевич, подмигивать на сережа.
      --- видеть, петр афонасьевич... очень рад за вы. я только думать, что весь этот туалетный принадлежность привозить сергей петрович в подарок какой-нибудь дама.
      --- а вы считать грязный ноготь необходимый принадлежность каждый порядочный человек?-- уязвлять сережа, делать злой глаз.-- помнить, у пушкин сказать: "и можно быть довольно умный человек и думать о краса ноготь". один слово, что-то в этот род...
      --- да, в этот род.
      --- а помнить, любовь григорьевна, какой сопляк сережа быть, когда мы он в гимназия отдавать?-- вспоминать петр афонасьевич.-- как теперь помнить, только поступать в гимназия и в тот же день подраться с сапожничий ребенок... курячий исправник он называть. покойница мать... ну, не быть, не быть!
       сережа покраснеть и уходить к себя в комната, чтобы не наговаривать отец что-нибудь лишний. петр афонасьевич окончательно растериваться и только безмолвно разводить рука.
      --- он, уставать с дорога,-- объяснять любочка, пожалеть родитель.
      --- да, да... конечно, уставать, а я-то болтать.
       девушка уходить в комната катя. они ничто не говорить друг друг, но это не мешать они чувствовать один и тот же. любочка как-то смешно фыркать, а потом расхохотаться и заговаривать:
      --- нет, это отлично, как родитель сопляк этот джентльмен называть... ха-ха!.. а я, откровенно говорить, жаль старик... он отличный человек, простой и скромный, а тут... ну, не стоить говорить. кто бы мочь это ожидать, катя? чистоплюй какой-то...
       катя молчать. ведь это быть только начало: из щеточка и футляр для мыло вырастать в свой время привычка настоящий богатый человек и презрение ко все, что бедно. от свой, от прежний ничто не оставаться... и стоить для это вытягивать из себя весь жила хоть то же отец, отказывать себя во все, целый двенадцать год ждать. нет, этот просто ужасно, как мочь быть ужасный один мелочь, из который главный образ складываться весь наш жизнь. катя кстати припоминать брюзжание дедушка яков семеныч на этот тема и в душа не мочь не соглашаться с он. как обидно-правый бывать иногда такой брюзжать старик...
       под недовольство любочка скрываться другой чувство, как далекий эхо минувший детство... в самый негодование на чистоплюйство сережа сказываться хотя и детский любовь, но все-таки любовь. в душа оставаться если не надежда вернуть что-то такой хороший и близкий, то тень такой надежда -- быть чувство, который не умирать, как не умирать жизнь в зерно, пока оно сам не разрушаться. катя отлично понимать, что чувствовать сейчас любочка, и молчать. собственный горе выучивать она читать чужой мысль и чувство, даже когда они в скрытый состояние. собственно и женский горе сам по себя совсем другой характер, чем у мужчина: оно въедаться такой мелочь, который мужчина никогда не замечать.
      --- вообще поучительный...-- резюмировать любочка свой впечатление.-- и стоить огород городить и капуста садить... кажется, это и называться жизнь! ха... благодарить покорно! один -- тряпица, другой -- карьерист... помнить, катя, как мы они делить и ревновать друг друг?
      --- я обидно за то, главный образ, что самый образование как-то не при что... насмешка какой-то получаться. оно, конечно, не виноватый, но виноватый мы сам, потому что... потому что... ну, не знать, почему.
      --- потому что мы сам дрянной людишки, который не спасать даже святой наука. весь дело в характер, в кровь, в известный традиция... помнить, как я один время увлекаться богатый обстановка?.. ведь это то же, что у сережа, только у он это составлять цель жизнь, а у я проходить эпизод.
      
    XIII
      
       кончать экзамен в свой школа, куб приезжать на несколько день в шервож. у он быть какой-то замысел, о который не знать даже дьякон. куб приходить к дьякон только ночевать, а целый день проводить где-то на пристань или в теребиловка.
      --- вчерашний день искать?-- ядовито спрашивать дьякон.-- напрасно беспокоиться... вот ты считать себя, володька, умный человек, а у мы свой умный человек -- как у вы в березовка дрова. не знать сам, куда деваться...
      --- а вот, когда находить вчерашний день, тогда и поговорить.
       потом начинать приходить на квартира к дьякон какой-то неизвестный человек: кузнец, слесарь, плотник. куб подолгу толковать с они о какой-то паровой машина, о какой-то плот, а много все о баржа. между прочее, из этот рассказ дьякон узнавать, что куб арендовать старый кузница на берег лача. что же, это еще походить на дело. а все-таки жаль березовка... полагать, куб сделать посев в полный размер, значит, проживать там до осень, но зачем же тогда кузница? добродушный лицо дьякон выражать один недоумение. впрочем, куб скоро уезжать к себя в березовка, даже не повидаться ни с кто из знакомый.
      --- ах, болванище, болванище! -- повторять дьяк.-- все знать, а то не мочь понимать, что от добро добро не искать... променивать синица на ястреб.
       дьякон нарочно ездить в курья, чтобы посудачить с дедушка яков семеныч. старик внимательно выслушивать дьякон н только качать голова. да, мудреный нынче народ пойти,-- пожалуй, ничто не разбирать. петр афонасьевич, прислушиваться к этот разговор, замечать:
      --- просто володя завидно, а вы удивляться...
      --- кто он завидовать-то?-- удивляться дьякон.
      --- а как же: сережа юрист кончать, гриша через год доктор выходить. быть жалование большой получать, а он и ложиться и вставать -- все тот же учитель. из свой кожа не выскочить. на такой уж зарубка попадать... в гимназия-то вместе учиться, а теперь вот какой разница выходить. ну, вот он и метаться, володя-то...
       дьякон и яков семеныч только переглядываться. с петр афонасьевич не совсем быть ладно: точно на пень наезжать со свой юрист и везде он суета, к место и не к место.
       куб показываться в шервож ровно через месяц. это быть в начало июль, когда собираться съезд народный учитель. руководить съезд огнев. куб продолжать свой таинственный хлопоты и, между прочее, не пропускать заседание съезд. раз он случайно встречать здесь катя.
      --- я слышать, что вы здесь, владимир гаврилович. отчего вы к мы не зайти?
       этот вопрос точно смущать кубовый.
      --- да все как-то некогда, катерина петровна... а впрочем, что же, я мочь сказать вы правда. только, пожалуйста, между мы. свое учительство я бросать и завозить новый дело. вот и не хотеться встречаться со старый знакомый, потому что быть расспрашивать, что, да как, да почему, а я это не любить. когда все устраиваться, тогда сам увидеть.
      --- один слово, тайна... ну, бог с вы и с ваш тайна. для я оставаться непонятный только один, как вы так легко расставаться со свой школа... ведь у вы там, кроме школа, весь хозяйство поставлять и, как рассказывать, очень большой хозяйство. один слово, образцовый учитель и вдруг бежать.
      --- можно говорить с вы откровенно?
      --- о, конечно.
       этот откровенный разговор происходить в зал земский губернский собрание, где собираться учительский съезд. катя, по обыкновение, занимать самый дальний уголок и отсюда слушать доклад, сообщение и происходить дебаты. она очень нравиться ходить сюда, чтобы многое поучиться сам. огнев отлично вести дело, и работа съезд идти самый оживленный образ. чувствоваться, что собираться здесь человек делать большой и серьезный дело. у катя уже быть много знакомый, особенно среди учительница.
      --- так вот, видеть ли, в что дело...-- заговаривать куб после длинный пауза.-- учительский дело, конечно, прекрасный вещь, и я очень рад, что поработать учитель целый шесть год. да... но оставаться навсегда учитель -- это я лично не мочь. у я другой натура. я неудержимо тянуть к другой деятельность.
      --- а это не казаться вы?..
      --- нет... я благодарный свой учительство, потому что сам проходить известный школа. но ведь быть другой жизнь, другой деятельность. посмотреть на американец -- вот для мы живой пример. сегодня он учитель, завтра огородник, послезавтра кондуктор и т. д. уже в сам перемена занятие крыться источник энергия. мочь быть, поэтому только в америка мы и видеть такой смелый предприниматель, не отступать ни перед какой препятствие. это в порядок вещь...
      --- весь это так, но ведь у мы не америка...
      --- правда, но с некоторый поправка... вообще не америка, а в частность мочь быть и америка. здесь я, например, бывать с некоторый специальный цель. хотеться находить подходящий заместитель в свой школа... ведь жаль дело, на который убито столько время и сила. но, к сожаление, я он не находить... много хороший человек, но все не то. главное, обидно то, что весь это только учитель, а у я дело поставлять гораздо широко. и вот, я не мочь находить такой человек, который не только взять бы школа, но и весь мой хозяйство. ведь жаль пашня, над который трудиться столько год, рабочий скотина, который разделять твой труд, твой огород, весь мелочь хозяйственный инвентарь... весь это приобретаться на грош, год...
      --- неужели никто нет?
      --- в принцип весь, конечно, одобрять, но тут, кроме принцип, требоваться живой человек... да. быть, пожалуй, и охотник, но я они как-то не верить. больший часть увлекаться натура, а этот товар в наш дело ничто не стоить. всякий увлечение остывать... нужный работник, строгий, серьезный, последовательный...
       куб помолчать, переводить дух и неожиданно проговаривать:
      --- а что бы вы, катерина петровна, занимать мой место в березовка? ей-богу, отличный быть бы штука... вы подумать серьезно. я бы вы уступать половина хозяйство, т.-е. огород и разный домашность. конечно, пашня вы не пахать, а все-таки маленький хозяйство поводить бы. а главное, сейчас вы работать только на богатый человек, который мочь вы платить, а там вы служить бы серьезный дело.
       этот неожиданный предложение с первый раз показываться катя совершенно несбыточный, начинать с то, что она не мочь даже представлять себя в совершенно неизвестный обстановка и в такой ответственный роль, как сельский учительница; с другой сторона, как же она мочь оставлять семья? весь это быть невозможный, хотя слово кубовый и западать глубоко. она много и долго думать о они и постепенно привыкать к мысль сделаться вельский учительница. ведь жить же другой, и не вечно же она быть жить при отец, то более, что петушок уже не нуждаться в ее помощь, а сережа заменять ее отец. главный подкупать обстоятельство являться мысль о то, чтобы уезжать из шервож. что-то такой впереди мелькать, луч слабый надежда на какой-то будущее и избавление от настоящий. ведь через год в шервож вернуться гриша врач,-- он должный отслуживать здесь земский стипендия. какой мука быть для она жить с он в один город, мочь быть, приходиться где-нибудь встречаться. да и для он не сладко быть видеть она... получаться вдвойне неловкий положение, который разрешаться бы сам себя, если бы она поступать учительница в березовка. огорчать катя то, что она решительно не с кто быть посоветоваться. вот если бы быть живой мать -- совсем бы другой дело. но она не быть, и катя чувствовать с какой-то боль свой полный одиночество. ведь шаг решительный, который изменять весь жизнь. раз она попробовать заговаривать стороной с отец на этот тема, но он относиться с странный равнодушие к она.
      --- что же, и учительница хлеб есть...-- говорить он.-- только ведь скучно в деревня, особенно молодой девушка.
      --- какой же скука, папа?.. тысяча учительница жить по деревня...
      --- и все-таки скучно. то ли дело в город: выходить на бульвар... пойти в театр... взять извозчик... один слово, город, а не деревня. что хотеть, то и делать, только быть бы деньги. вот погодить, как мы с сережка зажить... он уж фрак себя заказывать, понимать, он нельзя без фрак... цилиндр, говорить, купить. вот как мы... хе-хе...
       в петр афонасьевич сказываться городской чиновник, приросшина к свой город, как улитка к раковина. другой жизнь он не мочь себя представлять. рано катя это не замечать и быть очень огорчать. в отец она привыкать видеть не один чиновник.
       оставаться в запас один любочка, который относиться к ее план с такой увлечение, что катя даже испугаться. ведь это начинаться уже тот область фантазия, о который говорить куб.
      --- хорошо и не придумывать! -- повторять любочка, расхаживать по комната.-- да тут и думать не о что... с бог!.. а когда гриша приезжать со свой принцесса, тогда я к ты в помощница поступать. честный слово... э, что мы город? зима в деревня, а лето вольный птица... я даже сам думать об это. надоедать этот богатый оболтус учить.
      --- куб то же самый говорить...
      --- куб, куб -- и без он знать. только и свет в окно, что куб. свой ум, слава бог, иметь... не любить я этот бабий пророк... сам, небось, бежать из деревня.
      --- у он какой-то дело в город.
      --- в дьякон поступать...
       у любочка являться какой-то необъяснимый предубеждение против кубовый. она готовый быть спорить до слеза, стоить только сказать, что так думать куб или это говорить куб. вообще она относиться к человек с большой пристрастие, особенно к самостоятельный, точно завидовать чужой энергия. в данный случай, впрочем, нерасположение уже решительно ничто не объясняться.
      --- ты нападать на кубовый,-- говорить катя.-- и без всякий основание...
      --- я все равный, быть ли, нет ли на белый свет твой г. куб. много честь, если я быть даже говорить о он...
      --- напрасно ты так думать. он хороший человек...
      --- хороший, да для себя. видать мы такой-то... ну, да не стоить об это.
       куб вернуться в шервож только после сенокос и заявлять дьякон, что покончить весь дело в березовка. дьякон даже садиться, точно он ударять палка. ну, не сумасшедший ли человек, а?..
      --- бо-ола-ван!..-- проговаривать он, наконец.-- если себя не жаль, так хоть бы скотина пожалеть... ведь деньги за она даван.
      --- я скотина продавать...
      --- ах, ты... нет, мало ты бить, акробат.
      --- у я теперь другой скотинка заводиться.
      --- это еще что за мода?.. таракан черный сторговывать по сходный цена?
      --- около то... в восемь лошадиный сила паровой машина купить. подержать она, ну, да починять как-нибудь. восемьсот рубль давать, т.-е. половина наличные отваливать, а другой половина через год.
      --- вот за другой-то половина ты в острог и посадить, где неоплатный должник сидеть. так и следовать... эй, дьяконица!..
       дьяконица быть скромный и очень невзрачный существо, весь поглощать домашний обиход и свой гнездо. она вечно где-то возиться, что-то тащить, торопиться и в определенный время дарить муж новый ребенок. сам келькешоз почему-то любить в трудный случай ссылаться на она: ужо, вот дьяконица мой задавать! так быть и теперь. когда она показываться в дверь, дьякон торжественно провозглашать:
      --- вот полюбоваться: новомодный арестант приезжать. хороший?...
       дьяконица так ничто и не сказать, а только повертываться и выходить.
      --- видеть? -- замечать дьякон с торжествовать вид.-- она, брат, шутить не любить... вон какой зверь посмотреть на ты: разрывать готовый. да ты что смеяться-то, отчаянный?..
      --- подождать, дядя, другой заговаривать,-- уверенно замечать куб.-- а тетка я на новый платье купить...
      --- хо-хо... не оставлять уж и я, низкий!
       этот комичный сцена наводить на кубовый невольный грусть. ведь и другой так же посмотреть на он, хотя и не высказываться с такой откровенность.
      
    XIV
      
       петр афонасьевич изнывать от потребность высказываться и поделиться с кто-нибудь свой радость. он долго крепиться, пока не выбирать свой жертва анна николаевна. время стоять летний, рабочий, дохнуть, кажется, некогда, а он находить минутка, чтобы завертывать к старый приятельница. входить петр афонасьевич с какой-то таинственный вид, точно заговорщик, оглядываться и только после некоторый предварительный пустяк заводить речь о настоящий. придвигать свой стул к анна николаевна, он наклоняться к она весь корпус и говорить осторожный канцелярский шопот:
      --- сережка-то мой... нечего сказать, из молодой да ранний...
      --- что опять случаться? -- недовольный тон спрашивать анна николаевна.
      --- а как же... только получать фрак от портной...
      --- фрак-то в долг, поди, заказывать?
      --- ну, это пустяк, потом заплатить!.. на весь судейский один портной шить. знать, вывеска у он на тихонький улица? кривой на левый глаз... ну, только сшивать он фрак, надевать он сережка и сейчас пых! к председатель суд с визит. понимать? ведь тот заслуживать генерал... лента иметь через плечо... от председатель весь член суд сделать визит... тоже генерал быть. вот он каков, сережка-то... сметь, нечего сказать. ведь генерал, так я нарочно на другой сторона улица переходить, когда встречаться, а он к он с визит разлетаться... прямо за рука здороваться... это с генерал-то! хе-хе. совсем бесстрашный!.. я так вчуже жутко.
      --- что бояться-то?.. такой же человек, как и мы, грешный. а у судейский генерал два дочь на возраст, ну, вот он и принимать молодой-то. ужо жениться ваш сережа на генеральский дочь...
       петр афонасьевич даже хихикнуть и подмигивать анна николаевна: дескать, это еще цветочек. придвигаться уже совсем близко, так что один коленка задевать толстый нога анна николаевна, петр афонасьевич сообщать уже совсем шопот:
      --- а ведь я, грешный человек, сам думать об это... ей-богу!.. и даже весьма думать... хе-хе!.. ну, генеральский дочь -- это точно, ну, генерал -- и это быть, а сережка-то не туда совсем смотреть. я уж подмечать... генерал-то один свой жалование жить, а у дочь ничто и нет. взять-ка такой голенький генеральский дочь да и маяться с она... не-ет, сережка обмозговывать это дело. третий день я завертывать вечерок к себя за снасть, чтобы в курья к дед свозить, а тут пых! коляска!.. сережа-то, как на грех, дома не случаться. понимать, коляска прямо к мой хибарка подкатить... видеть, в коляска болтина сидеть -- этот самый женя с брат. лошадь какой, кучер -- осетер-осетр. ну, ясейчас к катя... сам-то испугаться, не знать что. ей-богу... даже нога трястись. а катя я и отрезать: "это не ко я, а к сережа". нечего делать, выходить за ворота -- сюртучишко на я старый-старый, без шапка, в туфля, ну, дурак-дурак. ну, выходить и говорить, что сережа дом нет... а болтинский барышня посмотреть на я и ласково так спрашивать: "если не ошибаться, вы папаша сергей петрович?". красивый такой, кровь с молоко девица... и до то она я сконфузить, что я стоять дурак, смотреть на она, а напротив она в коляска-то другой барышня, еще красиво -- клочковский. помнить, с наш вместе учиться? ну, я и отпираться сам от себя... ей-богу!.. так и сказать прямо: "извинять, сударыня, я быть дальний родственник сергей петрович"... тоже догадываться, чтобы не конфузить сережка-то... ловко сделать? хе-хе... и мы тоже не лыко шить. а катя-то у окно стоять и все слышать. стыдно я потом сделаться, потому как ничто она не понимать. сережа-то теперь у болтин и клочковский, почитай, каждый день бывать. известно, богатый человек, ну, веселиться себя, а тут еще такой девушка невеста, что весь глаз проглядеть... молодой-то человек, конечно, и любопытно. вот бы покойница марфа даниловна посмотреть: то-то порадоваться бы.
       подобный откровенный разговор для анна николаевна быть настоящий пытка, потому что она еще сильно на фон сережин благополучие чувствовать свой фамильный горе. свой материнский аршин она прикидывать судьба гриша и тяжко вздыхать. вот так же и гриша развертываться бы, если бы не жениться на какой-то забвенный мещаночка... злой враг не мочь бы придумывать для она больший пытка, как этот разговор о сережа, а петр афонасьевич, увлекать успех сережа, решительно ничто не хотеть замечать и тянуть жила из старый приятельница. только очень добрый человек мочь устраивать такой пассаж.. анна николаевна раз даже расплакаться.
      --- о что вы, анна николаевна?
      --- так, смешной вспомнить...
       петр афонасьевич спохватываться.
      --- ничто, и у вы все устраиваться, анна николаевна... вот приезжать гриша, тогда и вы зажить.
      --- гриша-то приезжать, да куда мы с этот его-то мещанка деваться? ведь человек на глаз стыдно показывать наш-то королева... ни ступать, ни садиться, ни сказать... ох, такой горе, что и не выговаривать! а легко я это, столбовой-то дворянка?
      --- иногда и из мещанский звание очень умный девушка издаваться, анна николаевна.
      --- уж хорошо не говорить, петр афонасьевич... не раздражать!..
       появление петр афонасьевич вызывать в анна николаевна тяжелый и неприятный чувство. она даже как-то начинать он бояться: вот прийти, усаживаться и заводить канитель. потом этот чувство переходить в озлобление. что он, петр афонасьевич, жила из она тянуть? этакий важность, что сережа у генерал бывать! а захворать генерал, гриша быть он лечить. ежели с ум, так доктор-то вот как можно жить да поживать. раз обозлить анна николаевна не вытерпеть и замечать вскользь:
      --- вот вы радоваться, петр афонасьевич, любоваться на свой сережа, а то не подумать, что он и жить-то у вы не приходиться...
      --- как не приходиться?
      --- да уж так... вот вы отпираться от сам себя, когда болтина с клочковский приезжать, а как-то сережа адвокатствовать быть? ведь он нужно и квартира хороший и обстановка приличный...
      --- что же он еще хорошо? кажется, все прилично... ничто не жалеть: обои, мебель, занавеска -- все в порядок.
      --- ах, вы, простота-простота... разве такой обстановка нужно настоящий адвокат? клиент-то разве быть разыскивать по весь город ваш избушка? клиент нужно ловить богатый, а богатый не любить себя затруднять, да и хлеб за брюхо не ходить. квартира сережа нужно на главный улица, по крайний мера рубль на шестьсот в год, да обстановка быть стоить на худой конец, ну, рубль тысяча. да... ведь сережа-то не ходатай по дело, как покойничек григорий иваныч, а форменный адвокат.
       этот мысль для петр афонасьевич быть удар гром. как это рано он сам-то не догадываться? ведь все верный говорить анна николаевна, в самый точка.
      --- ах, я дурак, дурак! -- проговаривать, наконец, петр афонасьевич и даже ударять себя ладонь по лоб.-- вот уж поистине, век жить, век учиться, а дурак умирать. как это я сам-то рано, не мочь догадываться, анна николаевна?.. вот покойница марфа даниловна, так тот сразу бы проникать все. а сережа-то какой скромный: молчать, точно так и нужно. ведь видеть, как другой адвокат жить, а я ни гу-гу... не хотеть старик тревожить.
       подсказывать анна николаевна мысль засаживаться в голова петр афонасьевич клин клин. он вставать и ложиться с она. потихоньку от все, он ежедневно осматривать какой-нибудь квартира, прицениваться, рассчитывать и приходить в ужас от предстоять подвиг. съедать все один квартира... дом в шервож быть он известный наперечет, а скоро он изучать досконально весь свободный квартира. нужно быть дело сделать скоро, потому что к осень и совсем не оставаться квартира. именно в разгар этот хлопоты катя заговаривать с отец о свой желание взять место сельский учительница. она долго не решаться на этот объяснение из страх огорчать отец и быть поражать, когда отец относиться к ее решение почти безучастно.
      --- в сельский учительница хотеть идти? -- повторять петр афонасьевич, точно стараться что-то припоминать.-- да... да... что же, дело хороший. отлично... я к ты зима в гость приезжать. да.. вот только сережа устраивать... гм.. да...
      --- я, папа, тяжело оставлять ты с петушок...-- замечать катя, опускать глаз.-- как вы тут без я быть жить?..
      --- мы-то?.. э, о мы, пожалуйста, не беспокоиться... все быть отличный. да... вот только...
      --- что?
      --- ну, все пустяк. один слово, отлично... мы с дед приезжать.
      --- папа, а я хотеть приглашать дедушка жить вместе со я... он быть хороший в деревня... и я весело...
      --- отлично...-- обрадоваться петр афонасьевич.-- старик форменный. он в деревня-то вот еще какой орел себя показывать. один девушка, точно, оно как будто и неудобно. да...
       катя из этот объяснение понимать один,-- именно, что она отрезать ломоть в дом и что отец всецело поглощать сережа. она сделаться ужасно грустно и тяжело,-- тяжело до слеза. не так она думать расставаться с родной гнездо... один могила не обманывать... и катя отправляться в община выплакивать свой одиночество на этот дорогой могила. мочь быть, не то быть бы, если бы живой быть григорий иваныч и марфа даниловна. конечно, не то... сестра агапит одобрять решение катя и благословлять она образок.
      --- хорошо это нельзя и придумывать,-- говорить она.-- это и быть жизнь... хороший жизнь. быть трудиться, как пчела в улей... и сердце отходить. я быть молиться за ты...
       сестра агапит относиться к решение катя с искренний и горячий сочувствие. девушка теперь смотреть на она, как на свой второй мать, и чувствовать тот тепло, который недоставать она дома. когда катя жаловаться на отец и на брат, сестра агапит только качать голова, но не осуждать ни то, ни другой.
      --- всякий по-своему жить, катя... у они -- свое, у ты -- свое. нехорошо роптать на судьба...
       уговариваться окончательно с кубовый, катя подавать прошение в земский управа. через несколько день получаться утвердительный ответ. другой человек, высказывать катя горячий сочувствие, оказываться дьякон келькешоз. он даже прибегать к клепиков.
      --- молодец, катерина петровна, братец ты мой... а володька болван! вот пусть смотреть на вы и казниться. поделом вор и мука... ведь быть сытый, одетый -- нет, не хотеть. разыгрываться комариный-то сало... тьфу! видеть даже он не мочь... противно. такой болванище... благопотребный, катерина петровна. весьма одобрять...
       катя приниматься готовиться к отъезд. это ее занимать неделя на два. нужно быть многое предусматривать, обдумывать и устраивать. например, сестра агапит подарить она домашний аптечка, составлять она сам.
      --- для что это? -- удивляться катя.-- ведь я здоровый.
      --- другой мочь заболеть. ведь там доктор нет. прибегать какой-нибудь деревенский баба, быть плакать, а ты и помогать не уметь. нужно все знать... лето по деревня ребенок мереть, как муха, а иногда стоить давать только касторка да красный вино. и большой тоже пойти за помощь... да вот сам увидеть, как сделаться знахарка. к учитель, пожалуй, баба и не пойти за лекарство, а ты осаждать. учителек, значит, должный все знать... и они правый по-своему. жить в город, ты это не видеть и мочь не понимать, а там нельзя.
       сестра агапит прочитывать целый лекция о свой лекарство и первый помощь, который можно подавать без врач. катя многое записывать и быть благодарный сестра агапит. пред она раскрываться совершенно новый, неведомый мир, и она как-то вперед чувствовать себя уже легко, потому что ведь она там быть нужный. в она просыпаться смутный сознание какой-то обязанность. нет, быть еще и жизнь, и свет, и еще что-то такой хороший, что она не уметь даже называть, но что уже чувствовать. именно теперь, точно подхватывать этот новый чувство, она совершенно иначе относиться к отец и к сережа. ведь они по натура не злой человек и совсем не виноватый, что не мочь чувствовать то, что она чувствовать.
      --- здесь и твой образование не иметь особенный значение,-- объяснять сестра агапит.-- мало ли в город кончать курс гимназистка... перебивать друг у друг урок, искать переписка, вообще перебиваться. а в деревня твой гимназический образование уже целый капитал, и громадный капитал... ты сам удивляться собственный богатство.
      --- сестра, родной, да ведь это... это счастие!..-- почти вскрикивать катя, обнимать святой женщина.
      --- ну, до счастие еще далеко... а впрочем, там быть и свой мерка для счастие и несчастие. не быть загадывать вперед...
       лето для катя промелькнуть в этот приготовление как-то незаметно. да разве нынче быть лето?
       в август месяц она отправляться в свой березовка вместе с дедушка яков семеныч, который сильно недомогать и выезжать из курья рано окончание сезон. какой теперь в он польза, когда еле нога передвигать?
      --- на подножный корма отдышаться, дедка,-- говорить петр афонасьевич, провожать путешественник за городской застава.-- ну, с бог... ужо, по первопуток, проведывать приезжать.
       при прощание с отец у катя являться грустный настроение. она вдруг сделаться он жаль, жаль до слезать, и в тот же время она не мочь высказывать он тесниться в ее грудь чувство. как-то неловко нежничать... да и петр афонасьевич точно быть рад, что сбывать она с рука. это и быть так, потому что нужно быть устраивать сережа. любочка прощаться рано. она приходить к клепиков вместе с кубовый, и прощание выходить довольно холодный, потому что любочка весь время ссориться со свой кавалер.
       когда город оставаться позади, катя оглянуться и облегченно вздыхать, точно после гроза -- впереди быть светлый ясный небо, а туча пронестись.
      
    XV
      
       куб ужасно хлопотать. он целый день проводить на берег лача, там, где кончаться пароходный пристань. там, около вымосток, причаливать быть старый полубаржа, приводиться в новый вид. палуба быть превращать в широкий помост, по который устанавливаться приобретать по случай паровой машина с какой-то мудреный привод. от они прямо в река идти отлогий деревянный спуск. снаружи весь этот городьба вызывать только недоумение проезжать по берег и по река. никто не мочь догадываться, в что дело.
      --- землечерпательный машина,-- говорить специалист, видать работа на волжский перекат.
      --- нет, это что-то такой вообще...-- замечать скептик.-- а впрочем, чорт его знать что.
       особенно интересоваться мещанин, перебиваться разный работишка на берег. они по целый день высиживать на берег и обсуждать мудреный посудина на весь лад.
      --- пар налаживать. вон и взвоз...
      --- не пар, а паровой лебедка. причаливать к большой баржа и начинать выкидывать оттуда куль... хлеб только у крючник отбивать.
      --- не похоже что-то... коноводка старинный так же вымащивать, только там паровой машина не быть.
      --- а может, баня, братец. как напускать в баржа пара -- всего обваривать. быть ездить около бережок да собирать народ... сам к ты баня приезжать.
       часть этот замечание, серьезный и шутливый, доходить до кубовый, но он ни на что не обращать внимание, поглощенный свой затея. за лето он загорать и сильно похудеть. трудно приходиться... главное, нехватать деньги и приходиться занимать там и сям разный правда и неправда. мудрено занимать деньги вообще, а тут в особенность. дело совершенно новый, и денежный человек смотреть на кубовый, как на тронуться человек. большой скептик этот денежный человек, особенно, когда дело хоть чуть-чуть касаться их мошна. куб объяснять свой предприятие во весь подробность, приводить цифра, разъяснять план -- и это не помогать. особенно трудно он доставаться последний триста рубль. с другой сторона, идти большой неприятность с набаловывать городской рабочий. судовой рабочий пользоваться бойкий навигационный время, запрашивать дикий цена и работать "через пень колода". городской слесарь быть не хороший. прогульный день особенно возмущать кубовый, потому что каждый час быть дорогой. он рассчитывать заканчивать все в начало июль, а кончать только в август. один слово, неприятность быть достаточно.
       наконец весь сооружение быть заканчивать. любопытный публика, следить за работа, увидеть, что весь это значить -- это быть самый обыкновенный лесопилка, с тот разница, что она сам мочь подплывать к плот с бревно, сам вытаскивать бревно из вода, распиливать в доска, и рабочий оставаться только этот доска складывать в штабель. на проба лесопилка действовать отлично, хотя и вызывать большой сомнение в рабочий, как всякий новый, непривычный дело.
      --- что, хорошо?-- спрашивать куб, любоваться свой затея.
      --- хорошо-то оно хороший, владимир гаврилович, только то...
      --- что?
      --- сумлительно... прежде плот с бревно к лесопильня плавать, а теперь лесопильня к плот поплыть. оно даже обидно, другой-то лесопил обидно...
      --- ну, в это я уже не виноватый.
      --- оно, конечно, а все-таки то...
       оканчивать работа, куб приглашать свой друг отпраздновать открытие работа. из званый являться огнев, дьякон келькешоз и петр афонасьевич. сережа обещать, но не приезжать к назначать час.
      --- он нельзя...-- таинственно объяснять петр афонасьевич, улыбаться.-- делишко один у он быть. да...
      --- очень жаль... ну, все равный, потом увидеть.
       дьякон келькешоз и огнев держать себя с большой солидность, как и следовать званый почетный гость. у дьякон проявляться очевидный признак неисправимый скептицизм. когда он еще подъезжать на извозчик с огнев к лесопилка, то не мочь удерживаться от смех. очень уж забавный городьба... входить на лесопилка, он зажимать рот рука, чтобы не расхохотаться. дьяконский скептицизм доходить до то, что он с какимто недоверие относиться к каждый доска и к каждый винт. один деревянный стойка он чуть не выворачивать.
      --- и это называться работа...-- замечать он, ухмыляться.-- курица на смех. а сколько затравливать деньги-то, володька?
      --- весь, какой быть свой, да чужой прихватывать...
      --- ну, всего-то сколько?
      --- много три тысяча, дядя.
       дьякон только посмотреть на огнев и разводить рука: легко это выговаривать -- три тысяча! дом бы себя хороший купить в город или мелочный лавочка открывать. огнев осматривать постройка с такой вид, как булочник, попадать куда-нибудь на патронный завод. он все интересовать, и в тот же время он решительно ничто не понимать.
      --- и весь это нужный?-- спрашивать он кубовый в заключение.
      --- да... ничто лишний. а вот сам увидеть.
      --- вот ежели бы живой быть григорий иваныч, так тот бы уж разбирать,-- говорить петр афонасьевич дьякон.-- он все знать...
       когда осмотр кончаться, куб велеть зацеплять приготавливать для пробный резка бревно. застучать шестерня, завертеться колесо, и зацеплять бревно покорно поползти из вода на помост, а отсюда на станок, где работать пила. что-то точно взвизгивать, когда конец бревно попадать в станок и стальной пила врезаться в дерево. баржа вздрагивать от работа паровой машина, и казаться, что вздрагивать распиливать бревно. именно такой чувство этот проба подымать в душа эстетика огнев.
      --- отлично! -- первый похвалить петр афонасьевич, как самый практичный из гость.-- не вредный задумывать...
       дьякон весь время молчать, наблюдать, как станок с пила точно проглатывать бревно; с другой сторона из он веер выходить совсем готовый доска.
      --- ну, что, дядя, каков работа?-- спрашивать куб.
       вместо ответ, дьякон обнимать "новомодный арестант", облобызать и крикнуть "ура". стоять на берег кучка любопытный, следить с напряженный внимание за проба, подхватывать этот крик. общий одобрение заставлять кубовый даже покраснеть.
      --- как это ты в башка-то приходить?-- удивляться келькешоз.-- умственный штука...
      --- нужно удивляться, что никто рано я не додумываться до такой простой штука,-- скромно объяснять куб.-- мой тут ничего нет... и баржа все известный, и лесопилка, только стоить поставлять лесопилка на баржа.
      --- ну, а как же ты зима?
      --- в затон поставлять куда-нибудь, а бревно быть подвозить обыкновенный способ, как это делаться у другой лесопилка. у я зато в выигрыш целый лето, когда идти главный работа. весь расчет во время...
      --- а сколько в год думать зарабатывать?-- полюбопытствовать огнев.
      --- тысяча полтора на первый раз, а там и много, когда дело развиваться. нужно воспользоваться первый пять-шесть год, а там являться конкурент. это уж всегда так бывать... сначала смеяться, а потом сам за то же приниматься.
       пошабашить работа и выдавать рабочий могарыч, куб отправляться вместе с другой в город, чтоб вспрыскивать новинка. решать быть отпраздновать по-домашнему, в квартира дьякон. в первоначальный проект предполагаться учинять празднество в ресторан, но келькешоза это быть неудобно: не дозволять дьяконский сан. уже темняться, когда компания подходить к город. все равный торопиться быть некуда.
      --- сие благопотребный!..-- повторять келькешоз.
      --- вот что, господин, не взять ли мы некоторый извозец?-- предлагать огнев, уставать рано другой.
      --- вот что, вы поехать с кубовый вперед,-- заявлять петр афонасьевич, делать таинственный знак келькешоза.-- а мы с дьякон догнать уж потом. дельце маленький быть...
       компания разделяться. огнев и куб поехать прямо к дьяконский квартира, а петр афонасьевич свертывать с дьякон на главный улица.
      --- коньячок купить для вспрыск? -- догадываться дьякон.
      --- около то...
       около мужской гимназия петр афонасьевич останавливать извозчик и велеть он дожидаться, а сам поводить дьякон в один из боковой улица. дело совсем не коньяк пахнуть, как догадываться недоумевать дьякон. быть уже совсем темно. огонь светиться только в два-три дом.
      --- да ты куда я вести-то?-- спрашивать дьякон.
      --- тихо...-- останавливать он петр афонасьевич.-- ведь вот как гаркнуть, точно часовой.
       петр афонасьевич замедлять шаг, прислушиваться и молча указывать на дом напротив, у который второй этаж быть ярко освещать.
      --- ну, что?-- удивляться дьякон.-- именины кто-нибудь справлять...
      --- а вот и нет: это мой сережка свой новоселье праздновать. вчера он от я совсем переезжать...
      --- еот так фунт!.. а ты-то как же, т.-е. почему ты не на новоселье? ведь не чужой человек, слава бог...
      --- я-то... гм... вот то-то и оно-то, дьякон, что я там не рука. только быть конфузить напрасно сережа: ни садиться, ни вставать, ни сказать. я уж как-нибудь в другой время хорошо завертывать... сам и квартира я подыскивать и все устраивать тоже сам, а сережа на готовый переезжать. у он там свой судейский веселиться, куда же я с они компания водить...
      --- ну, это уж ты напрасно! -- возревновать возмущенный дьякон.-- ты отец -- и все тут. кто же родной отец стыдиться?.. эх, ты, голова!
      --- ах, какой ты, дьякон... ничто ты не понимать!..
       петр афонасьевич быть совершенно счастливый и с восторг прислушиваться к веселый говор, доноситься в раскрывать окно новый квартира сережа. что же, пусть веселиться... это быть последний жертва отцовский самоотвержение.
       в заключение петр афонасьевич проводить дьякон по тротуар, под самый окно сережина квартира, и торжественно указывать на медный, ярко вычищать доска, прибивать на дверь подъезд. на она быть выгравировать: "помощник присяжный поверенный сергей петрович клепиков".
      --- каково? -- шопот спрашивать петр афонасьевич.-- тут чисто лесопилка-то дело выходить...
       дьякон только махнуть в пространство свой широкий рукав.
      
    -----
      
    I
      
       медленно и тяжело заниматься зимний утро, точно какой просонье, когда глаз хотеть и не мочь просыпаться. кругом весь белый, и свет белый,-- солнце еще не видно, а только чувствоваться его присутствие по блик и свежеть зимний краска. но вот и оно, зимний солнце без луч, подернуть туманный дымка, все в радужный перелив...
      --- дивный дело твой, господи! -- шептать дедушка яков семеныч, наблюдать первый солнечный луч, заглядывать в подернуть иней окно.-- весь премудростия сотворить еси... ну, публика, пора и за работа. скоро и учителек выходить...
       "публика" состоять из шесть белоголовый ребятишки. они быть из соседний деревня и оставаться в школа ночевать,-- весь ночь бушевать метель и весь дорога быть перемести. в такой погода детвора оставаться на ночь в школа.
      --- дед, а дед, ужо картошка-то пригорать,-- тихонько замечать самый меньший из публика, пронька,-- он с ранний утро томить настоящий деревенский аппетит.
      --- не пригорать, малец...
       печка только что быть истапливать, и на горячий уголь стоять большой железный сковорода с жариться картофель. старик уметь готовить этот незамысловатый кушанье с особенный вкус: один -- картошка вареный "в мундир", а другой -- жареный. городской кухарка жарить вареный картошка, а это совсем не манер. то ли дело взять она да нарезать ломтик сырой, раскладывать на сковорода, посолить круто, по-солдатски, и поджаривать на вольный огонек -- совсем особый вкус. хорошо тоже и ржаной хлеб поджаривать, да вот зуб, у дед немного сконфузиться -- мало они оставаться, да и тот, как старый пень в лес.
      --- ну, публика, поснедать, что бог посылать...
       первый удовольствие для старик прикармливать этот деревенский детвора. любо смотреть, как работать этот острый молодой зуб, как отдуваться пухлый детский щека, как блестеть глаз -- копиться молодой мужицкий сила. весь это быть работник, кормилец и поилец. вот хоть пронька взять -- вдовий сын, в сиротство расти, а по деревенский поговорка "расти сирота -- мир работник". этот пронька особенно близкий старый сердце дед, и старик часто оставлять он в школа. что он делать дом-то, где и хлеб не всегда быть, а тут и в тепло малец и сытый. да и сам весело в длинный зимний вечер. сидеть старик на любимый свой место у печка, плести сеть по заказ петр афонасьевич, а сам что-нибудь рассказывать, снова переживать все, что быть и былье порастать. пронька слушать с раскрывать рот и часто засыпать, припадать к дед свой белый головенка.
      --- дед, ужо сказать про война...-- просить он в просонье.
      --- что же, можно и про война, пронька... я в свеаборг быть, когда при блаженный память государь николай павлыч англичаны на корабль приходить. как же, быть дело... да ты уж спать, пострел?
       весь ребятишки любить много все слушать, как дед воевать с англичанка -- хлеб не кормить, а только рассказывать.
       школа в березовка быть выстраивать всего год назад. новый сосновый бревно еще пахнуть смола, сочиться там и сям золотой слеза. село быть богатый, и школа поставлять образцовый. длинный деревянный здание в один этаж делиться сени на два неравный половина -- большой, в пять окно по улица, занимать собственно школа, при который дедушка яков семеныч занимать должность сторож, и маленький, всего в два окно, где быть устраивать квартира для учитель. собственно школьный помещение отличаться масса воздух и свет, хотя для шестьдесят школьник быть и недостаточно, т.-е. недостаточно по тот требование, какой предъявлять школьный гигиена. приходиться отказывать новый ученик, именно покоряться этот требование. старик каждый раз ужасно сердиться.
      --- уж этот я гегеен! -- ворчать он.-- тоже придумывать... как не быть место? да еще столько же уходить... нет, какой-то там кубический фут не выходить. а как дома-то жить ребятишки? без всякий фут... все немец придумывать.
       по переезд из город в березовка дедушка прямо заявлять непременный желание занимать должность школьный сторож. это несколько смущать катя.
      --- неудобно быть, дедушка... -- отговаривать она.-- жить так... пенсия у вы быть, а много ли в деревня нужно!
      --- пенсия-то мы место находить, внучка. ты смущать самый слово: сторож. что же тут худой? хлеб быть зарабатывать, только и всего. если не нравиться слово, ну, звать я главнокомандующий. экий работа -- подмести пол, истапливать печь, приносить вода. слава бог, еще мочь послужить... солдатский лямка вытягивать, в писарь военный отслуживать двадцать год -- ничто, внучка,-- врт как еще послужить. а то что без дело болтаться... засиживаться я в город, надо поразмять старый кость. ты вот по-городски думать: нехорошо, дескать, дед сторож служить. а што же тут нехороший? воровать нехорошо, а работать нужно...
       так дело и устраиваться. потом катя должный быть соглашаться, что старик быть правый. теперь она особенно он любить и ценить. такой хороший старик... с школа он управляться по-военному и даже заменять иногда учителек, когда она случаться прихварывать: задавать ребята "урок" и командовать. впрочем, у старик быть свой педагогический система: главное, чтобы школяр сидеть смирно. он быть против новый легкий грамота и новый прием, потому что отсутствовать тот страх, на который основывать быть весь старый школа.
      --- никакой страх не нужно, дедушка,-- сказать катя.-- ребенок должный любить школа, а не бояться.
      --- любить-то любить, да и опасаться надо, чтобы, грешный дело, не влетать за леность и разный подобный качество. и родитель любить -- любить и бояться... а между прочее, я так, потому как сам-то учить на медный деньги, из пятый в десятый. много уж очень нынче бесстрашный человек разводиться...
       когда школа без страх пойти у он на глаз, старик весь успех приписывать не система, а внучка катя. еще бы у такой учителек да плохо становиться учиться... весь наука происходить, и теперь от книга не отрывать,-- какой же чорт, с позволение сказать, нужно? старик много помогать катя в первый самый трудный время, когда она входить в деревенский жизнь. он хорошо она знать человек вообще, а деревенский человек в особенность. быть и тут свой дипломат, политика и просто хитрец, который мочь доставлять много неприятность. быть и свой партия... один слово, все, как и следовать тот быть. главный действующий лицо являться батюшка о. николай, волостной писарь флегонт, старшина пимен савельич да еще пять-шесть богатый мужик. быть еще псаломщик, вдовый попадья-просвирня, кабатчик спирька; последний замыкаться тесный круг высокий березовский общество. новый учительница должный быть, волей-неволей, знать весь, хотя бы, повидеть, какой она дело до тот же кабатчик! но в деревня жизнь тесно, и невозможно себя изолировать.
       так постепенно складываться жизнь день за день, неделя за неделя, месяц за месяц, пока не проходить целый три год. просыпаться утро, катя иногда удивляться вслух именно этот быстрота -- неужели три год?.. прошлый жизнь в шервож она казаться что-то такой далекий, точно это быть не она, а кто-то совсем другой.
       итак, заниматься утро. малец пронька утолять свой деревенский голод. дедушка прибирать остаток завтрак, подмахивать пол веник и посмотреть на дешевенький стенной часы. скоро уж набегать ребятишки... трудовой школьный день начинаться.
      --- катерина петровна чай пить, надо полагать,-- замечать он.
       с чай они чередоваться: сначала пить катя, а когда она открывать занятие в школа -- идти пить дедушка. в этот время он по путь кое-что прибирать у она в комната, топить печь и вообще заводить порядок. прислуга катя не держать и готовить себя обед сам. старик помогать она в этот маленький хозяйство. так быть и теперь. катя выходить ровно в восемь час.
      --- дедушка, идти чай пить...
      --- хорошо, хорошо... у мы сегодня бараний котлета?.. -- я все равный...
      --- щи-то вчерашний, ну, а котлета я живой рука оборачивать.
       школа гудеть, как улей. ребята собираться группа, вносить с себя тот молодой гам, без который нет жизнь. сначала катя оглушать этот оригинальный музыка, а теперь она она не замечать, как не слышать мельник шум свой мельничный колесо -- здесь тоже начинать вертеться свой колесо. когда начинаться каникулы, катя некоторый время чувствовать, что она что-то недоставать,-- недоставать именно этот трудовой шум.
       приходить ее помощница, молодой девушка, сестра священник. она кончать курс в епархиальный женский училище всего год назад. звать она сусанна антоновна. школа делиться на два отделение, и занятие чередоваться. рано куб заниматься один, и первый два год катя тоже, но число ученик прибывать, и нельзя быть обходиться без помощница.
      --- вы заниматься с женский отделение, сусанна антоновна, а я проверять младший отделение.
       кто не знать, как идти занятие в школа. в деревенский школа свежий внимание, детский лицо здоровый -- в общий получаться впечатление что-то такой полный и хороший, что мочь вырастать только под открытый небо, на свежий воздух, на простор родные поле, среди здоровый трудовой обстановка. катя часто сравнивать свой маленький стадо с тот городской ребенок, с который она приходиться заниматься рано, и этот сравнение быть не в польза этот последний. да, она полюбить вот этот деревенский детвюра, как можно полюбить молодой крепкий поросль, из который потом вырастать настоящий лес.
       первый школьный гам быстро смениться сдержанный гул, точно жужжать какой-то громадный муха. старший отделение вести занятие тихо, но младший затрачивать слишком много энергия, который и выражаться в целый струя звук. как хороший быть этот детский лицо, с их сосредоточенный выражение, с серьезный глаз -- ребенок отдаваться работа всецело. малец пронька сидеть на первый парта и с большой усилие преодолевать четырехсложный слово. он скоро начинать читать, и теперь переступаться последний ступенька. катя проверять его успех и только хотеть выражать свой одобрение, как пронька бросать мудреный слово, посмотреть на учителек большой голубой глаз и тревожно проговаривать:
      --- а ведь это земский...
      --- какой земский?
      --- ну, конь земский...
      --- где они?
      --- а колокольчик...
       чуткий детский ухо поймать далекий звук. весь отделение встрепенуться. появление в березовка "земский" всегда вызывать сенсация, и это сердить катя.
      --- пусть земский ехать, а ты читать...
      --- да нет, кто ехать-то, катерина петровна? -- серьезно отвечать пронька, сдвигать бровь.-- акцизный быть у спирек на тот неделя... урядник в болтевой... раз к поп кто.
      --- мы это не касаться... ребенок, сидеть смирно...
      --- мочь, купец какой... -- озабоченно отвечать детский голос с задний парта.
       нет, это быть невозможный. мальчуган знать решительно все, как большой человек, и относиться ко весь тоже как большой человек. ведь они принимать такой деятельный участие во весь забота большой человек. а "земский" быть все близко, даже катя мочь расслышать замирать трель колокольчик.
      --- в гора к церковь подниматься,-- замечать пронька.
      --- к школа заворачивать! -- крикнуть тоненький детский голос.
       действительно, на улица послышаться скрип полоз, громко и весело звякнуть дорожный колокольчик под самый окно, слышно быть, как останавливаться экипаж у крыльцо. школа притихать.
      --- инспектор... -- пронестись шопот.
       катя трудно быть не выдавать свой волнение. она поджидать инспектор с большой нетерпение, потому что старый инспектор недавно умирать, и теперь должный быть приезжать новый. кто назначать -- она не знать. вот тяжелый шаг на ступенька крыльцо, вот открываться дверь, и в облако ворваться холодный воздух показываться высокий мужской фигура, закутывать в городской енотовый шуба. катя оставаться на свой место, потом делать нерешительный шаг по направление к гость и останавливаться.
      --- иметь честь рекомендоваться: новый инспектор народный школа, -- весело говорить знакомый голос из енотовый шуба.-- не узнавать, m-lle клепикова?
      --- павел васильич... неужели это вы?..
       это быть огнев... он оставлять гимназия и получать место инспектор народный школа. катя обрадоваться он, как родной человек, и бросаться помогать раздеваться. последний быть не особенно легко сделать, потому что инспекторский рука скрючиваться от холод, инспекторский борода примерзать к воротник шуба, а сам инспектор походить на связанный -- с непривычка городской человек связывать деревенский холод.
      
    II
      
       огнев производить сейчас же полный ревизия школа. катя предлагать он чай, чтобы согреваться после дорога.
      --- успевать и чай напиваться, катерина петровна, а дело прежде все. да... я сам увлекаться свой новый дело. рано приходиться заниматься только с городской ребенок, а теперь получаться совсем другой картина. березовская школа в мой практика весь третий...
       катя мочь только любоваться умение огнев обходиться с ребенок. это быть настоящий старый педагог, смотреть на свой дело, как на священнодействие. ребенок почувствовать сразу любить мужской рука и быстро осваиваться с новый начальство. наблюдать за свой бывший учитель, девушка понимать один обидный вещь, именно, что ребенок всегда предпочитать учитель учительница. это какой-то темный органический чувство детский натура, мочь быть, слепой преклонение пред мужской сила... в самый прием у тот же огнев много уверенность, именно тот качество, который неотразимый все действовать на ребенок. хороший и очень опытный учительница все-таки следить за себя, проверять каждый шаг и это лишать свой занятие необходимый авторитетность. но, с другой сторона, учительница всегда хорошо понимать детский натура, настроение ребенок, а особенно тот загадочный психический уклонение от норма, который мочь разгадывать только женский сердце.
       с свой сторона, огнев наблюдать свой бывший ученица. как она изменяться за этот три год -- выравниваться, поздороветь, вообще сделаться женщина. девичий застенчивость смениться милый уверенность молодой женщина,-- это быть во взгляд, в тон голос, в каждый движение. только самостоятельный упорный труд давать этот общий тон, формировать настоящий человек. огнев хотеться по-отечески обнимать катя и высказывать она так много хороший, что он пронести, как святыня, через весь свой жизнь и что везти теперь с себя из школа в школа. березовская школа быть поставлять хорошо, хотя быть и свой недостаток.
      --- вы слишком много помогать свой ученик,-- замечать огнев, покончить с младший отделение.
      --- кажется, это не недостаток, павел васильич.
      --- как это вы объяснять... ребенок начинать учиться ходить. конечно, он поддерживать, водить под рука, но наступать такой критический момент, когда он нужно предоставлять сам себя. нужный собственный опыт, даже, если хотеть, некоторый риск, выкупаться синяк и маленький крушение. так и здесь... важно улавливать этот критический момент и давать ребенок необходимый самостоятельность. впрочем, мы об это еще поговорить.
       в двенадцать час сделать быть передышка. катя поводить дорогой гость к себя, где дедушка яков семеныч успевать уже приготавливать деревенский завтрак.
      --- а, старый знакомый...-- обрадоваться огнев.
      --- иметь честь представляться: школьный сторож.
      --- да? что же, отличный дело...
       огнев внимательно осматривать два комната, из который состоять квартира учительница. он очень понравиться простота весь обстановка, без всякий претензия, кроме тот чистота, который вносить один женский рука. простенький белый занавеска на окно, деревенский дорожка на пол, простой деревянный белый стол с письменный принадлежность, два полочка с книга, простенький рыночный мебель, цветок на окно -- вот и все. в следующий комната виднеться угол железный кровать под белый чехол.
      --- закусывать, павел васильич,-- предлагать яков семеныч, появляться из кухня с яичница.-- за вкус не ручаться, а горячо сделать. у мы так говорить корабельный повар...
       деревенский завтрак, состоять из яичница, соленый гриб, капуста и душистый пшеничный хлеб, быть превосходный.
      --- у я сегодня какой-то бессовестный аппетит,-- шутить огнев, истреблять деревенский стряпня.-- а знать, катерина петровна, я ведь бывать в березовка... и очень оригинально... мы ходить с дьякон пешком в гость к кубов. я свой нерв лечить... впрочем, лето березовка иметь совсем другой вид. кстати, вы здесь не скучать?
      --- о, нет... первый время быть немного жутко, а потом привыкать.
      --- у вы не являться мысль о то, чтобы вернуться в город? можно устраивать вы учительница при один из городской школа.
      --- нет, благодарить. я здесь отлично... говорить откровенно, ваш предложение я даже обижать... да...
      --- не совсем понимать...
      --- я казаться, что именно здесь я на свой место, павел васильич. больше,-- я казаться, что здесь я нужный.
      --- а там?
      --- нет, вы сейчас не понимать я, павел васильич... вот когда вы близко познакомиться со весь склад деревенский жизнь, тогда, мочь быть, соглашаться со я. знать, я совсем не тянуть в город... я бывать там раз в год, и то на несколько день, чтобы проведывать отец. и опять к себя в березовка, где я чувствовать себя дома. это очень большой чувство, особенно для женщина, который весь в свой угол, в свой маленький женский дело. нельзя даже приблизительно сравнивать мой положение с положение учительница городской школа. там много официальность в отношение к ученик, какой-то особенный городской безучастность, а здесь я знать ученик не только по школа, но со весь его домашний обстановка. я здесь мочь следить за он и вне школа... во я ребенок видеть больше, чем учительница. наш отношение не прерываться и во время каникулы. один слово, это совсем иной мир.
      --- да, да...
      --- мой время занятый с утро до ночь и занимать не пустой суета, а настоящий дело, так что каждый проживать день можно подводить итог. чувствовать полный свой день -- ведь это уже счастие... кроме школа и свой школьный занятие, у я много другой дело. у мы с дед свой маленький хозяйство, который один почти обеспечивать деревенский дешевый жизнь. у мы весь свой: молочный хозяйство, овощ, яйцо. покупать только хлеб, чай и еще кое-какой мелочь...
      --- а говядина?
      --- в деревня как-то мало есть мясо, а мы жить по-деревенски. не из принцип сделаться вегетарианец, а просто так, как складываться жизнь сам себя. мясо у мы только по праздник или по сезон, когда бывать свой цыпленок, свой телятина, свой баранина... как видеть, мы оба здесь совсем здоровый.
      --- а далеко?
      --- далеко? вот вы смотреть на деревенский учительница городской глаз, как на какой-то подвижница, который заживо похоронить себя в непроходимый глушь... не правда ли? вы даже жалеть она. я сам так же рано думать. а между то никакой подвиг нет, а просто хороший нормальный жизнь. даже иногда делаться совестно за свой привилегированный положение. помиловать, сельский учительница, как я, получать 25 рубль жалование каждый месяц,-- ведь это целый капитал, и громадный капитал. вон баба говорить, что у я райский жизнь, и по-своему они правый... у мы свой мерка, как у вы свой.
       дедушка яков семеныч слушать этот внучкин речь и в такт они качать свой седой голова. "так, внученька... так, катерина петровна! вот какой мы нынче разговор разговаривать, павел васильич. восходить зернышко и в цвет пойти".
       беседа быть прерывать появление какой-то баба, который пробираться через кухня.
      --- матушка, катерина петровна, к ты я приходить... -- причитать баба.-- ребеночек неможется... крик кричать второй день...
      --- хорошо, я потом зайти, марья.
      --- идти, идти... -- выпроваживать баба яков семеныч.-- давать школа оканчиваться.
      --- да ведь крик кричать...
      --- прийти после школа. откуда ты быть?
      --- а там, голубчик, за кабак изба. катерина петровна знать... быть она у я по осень, когда петька разнемочься, а теперь меньшенький ухватывать болесть.
       когда баба уходить, огнев проговаривать:
      --- давать я за вы заниматься в школа, катерина петровна, а вы идти к этот баба. мы управляться с помощница...
      --- нет, я еще успевать... если бы я бегать ко весь больной, то и школа приходиться бы бросать. баба смотреть на я, как на знахарка.. случаться, что и напрасно вызывать. я знать этот марья. вероятно, какой-нибудь пустяк.
       второй половина школьный день огнев проводить с помощница в женский отделение. девушка сильно растериваться, когда приходиться давать объяснение сам инспектор,-- она приходиться еще в первый раз иметь дело с начальство.
      --- вы заниматься, как будто я совсем нет в класс,-- ободрять она огнев.-- у вы свой дело, у я свое.
       помощница скоро ободряться, и занятие пойти свой порядок, как всегда. в конец приходить священник, узнавать о приезд новый инспектор. это быть еще молодой человек, кончать семинария всего три год.
      --- очень рад познакомиться,-- несколько раз повторять огнев, который понравиться простой, серьезный лицо сельский попик.-- вот приезжать познакомиться с ваш школа... все хороший.
       после занятие о. николай становиться приглашать он к себя обедать. огнев сначала отказываться, а потом, соображать что-то, соглашаться. ведь он теперь быть в березовка не простой гость, а начальство, и должный быть держать себя с большой такт. батюшка мочь обижаться. в деревня еще много церемония.
      --- и хорошо сделать,-- одобрять яков семеныч, усаживаться за свой обед со внучка.-- все бы загалдеть, что вот новый инспектор держать рука учительница, а поп пренебрегать... да еще прибавлять бы...
      --- что же мочь прибавлять? -- удивляться катя.
      --- мало ли что... в деревня такой же человек, как и везде. мы здесь все-таки чужой, что тут ни говорить... так и смотреть на мы. помошница-то спать и видеть занимать твой место... а за она и церковный староста, и псаломщик, и, кажется, писарь.
      --- переставать, дедушка. весь это пустяк...
       сейчас после обед катя отправляться к свой маленький больной и пробыть там много чем предполагать. огнев заезжать прощаться без она. земский лошадь подавать он на квартира священник.
      --- как же быть?..-- думать огнев, стоять в шуба.
      --- малость обождать, павел васильич,-- уговаривать яков семеныч.-- уж так быть жалеть внучка, так жалеть. сей минута воротитсея. куда-нибудь в другой изба затащить: баба так она и рвать. да снимать шуба-то...
       огнев раздеваться и приседать отдыхать. после обед он чувствовать некоторый усталость, а тут нужно быть ехать далеко. да и деревенский наливка располагать к отдых.
      --- да, дедушка... -- проговаривать огнев, вслух продолжать какой-то мысль.-- один слово, сила. вы только сосчитать: в шервож в женский гимназия учиться шестьсот ученица, нынче параллельный класс открывать, потом в епархиальный женский училище около триста, а там еще целый десять уездный город, в который два гимназия женский да шесть прогимназия. вода-то все и выпускать около триста ученица, а в десять год это составлять целый три тысяча... понимать, настоящий армия.
      --- уж это что говорить... сумма, павел васильич.
      --- нет, ведь это дело надо обмозговывать, яков семеныч. три тысяча в один губерния. и весь это будущий жена, мать... около каждый такой девушка этакий огонек священный затеплиться. сколько свет вносить они в жизнь,-- тот свет, который оставаться у себя дома, у свой очаг, который загораться в ребенок... да...
      
       ...жито по зернышко
       гора наносить.
      
      --- ах, павел васильич: правильно. вот я на старость год сызнова точно начинать жить... что прежде-то быть: темнота, зверство. да... а уж девушка, это точно: она весь у себя дома. все домой приносить. в деревня-то это еще заметно быть, чем в город, павел васильич.
      --- да, в деревня... хорошо у вы, дедушка. тепло...
      --- мы в город-то даже очень не любить выезжать. так, приезжать, повертываться -- и назад на тот же нога... скучно мы в город-то. хе-хе... особенный дело-с...
      --- да... кстати, катерина петровна и не спрашивать ничто о город, а у мы там много общий знакомый. недавно я встречать этот молодец кубовый... он уже бросать свой лесопилка и теперь какой-то подряд заниматься. что-то я не совсем он понимать.
      --- у всякий свой линия, павел васильич...
      --- американец какой-то. очень обрадоваться, что я ехать в березовка, и поклон посылать. даже, кажется, сам собираться в гость к вы... потом встречать братец катерина петровна. ну, этот из другой опера... на пары разъезжать. чуть я не задавливать. говорить, жениться на какой-то богатый... тоже свой линия.
       дедушка только пожевать губа и ничто не сказать. он недолюбливать шустрый адвокат, урождаться ни в мать, ни в отец. в ожидание внучка он многое рассказывать огнев о свой житие в березовка. огнев слушать и в такт качать голова. да, хорошо...
      
    III
      
       куб, действительно, приезжать в березовка перед самый рождество. он в три год совсем изменяться -- зарастать борода, окрепнуть еще много и походить на купец, особенно по свой костюм.
      --- давненько мы с вы не видаться, катерина петровна,-- весело говорить он, пожимать она рука.-- вот и школа новый выстраивать... да. давненько.
      --- где же вы увидеть... вы ведь вечно занимать. да и сюда, наверно, тоже по какой-нибудь дело приезжать....
      --- волк нога кормить... а дело быть, это точно. нужно с березовский мужичка потолковать относительно разный разность. знать, у я теперь кирпичный завод орудовать... а здесь быть поблизости белый глина. вот и хотеть попробовать огнеупорный кирпич делать: прочно он в десять раз, а дорого быть на пустяк. кстати, я вы увезти в город, катерина петровна... Чтб вы здесь делать на святки, а в город все-таки быть кой-какой развлечение.
      --- право, я не знать...
      --- а я отлично знать.
       катя улыбаться, поддаваться этот решительный мужской тон.
       куб в подробность осматривать школа, ученический тетрадка, квартира учительница, весь хозяйство, даже спускаться в погреб.
      --- ничто, не вредно, дедушка,-- похвалить он.-- только вот картошка у вы сгнивать, ежели не перебирать заново...
      --- а вот и не сгнивать...
      --- сгнивать, говорить... на прошлогодний песок сваливать, а она это не уважать. понимать? репа у вы урождаться хороший... телочка расти правильный. а петух прикалывать... хороший хозяин петух много три год не держать... понимать?..
       кубов до все быть дело, и он знать, кажется, все на свет.
      --- увертливый больно,-- ворчать старик, обиженный петух.-- тоже, поди, жаль... вон какой птица: генерал.
      --- я ты говорить: закалывать... а что касаться жалость, так это пустяк. президент северо-американский соединенный штат и то менять через каждый четыре год, а ты петух жаль...
       весь день куб проводить в деревня, в переговоры с мужик, потом ездить смотреть свой белый глина и вернуться в школа только вечер, когда уже стемнеть,-- вернуться усталый и недовольный.
      --- вы уставать, владимир гаврилович? -- спрашивать катя, угощать он чай.
      --- язык уставать... портиться мужик в березовка. я, кубовый, хотеть надувать... не-ет, шалить!.. ведь время глухой, зимний, работа свой нет, а я они давать дело, небольшой, правда, а все-таки из-за хлеб на квас добывать. так нет, подымать городской цена...
      --- они свой интерес отстаивать.
      --- если бы так, то еще ничего, а в сущность, просто хотеть обдирать. только не на тот нападывать... ну, поломаться и образумливаться.
       спать куб улечься в школа, вместе с дедушка яков семеныч. раздеваться, он добывать объемистый бумажник и, раскрывать он, показывать несколько пачка ассигнация.
      --- во сколько деньги-то, старина...
      --- володька, спрятать ты деньги! -- всполошиться старик.-- еще, неровный час, кто-нибудь в окно увидеть...
      --- ничто, пусть посмотреть...
      --- чужой, поди, деньги-то, володя?
      --- а вот и нет: весь свой. сам зарабатывать...
      --- ну?
      --- верно говорить... тут всего около два тысяча, да дом оставаться два столько.
       дедушка яков семеныч даже рука всплескивать. он такой большой деньги даже и не видать. старик долго ворочаться на свой постель, а потом, потушить огонь, проговаривать:
      --- спрятать бы ты, володя, деньги-то... ну, в банк бы полагать. процент быть получать.
      --- в банк я давать четыре процент, а я на они нажива, по крайний мера, двадцать -- наш купецкий процент.
       молчание. яков семеныч лежать и вздыхать. он мучить какой-то неотвязный старческий мысль. а куб уже начинать засыпать. слышно, как дышать он богатырский грудь.
      --- володя... ты спать?
      --- нну?..
      --- нехорошо, вот что!
      --- что нехороший-то, старина?
      --- а вот это самый... деньги у ты много, а человек ты молодой. умокать у ты все-таки легонький, да и характер-то то... увертливый... с деньги-то пустяк в голова полезть. баловать начинать... это от деньги, брат, бывать.
      --- ну?..
      --- а тут и друг-приятель находиться. один хороший другой... вот ты и баловство: сегодня в театр, завтра в гость... там домой приходить поздно. говорить, увертливый... надо ты с твой характер-то прямо на цепь приковывать.
      --- это ты правильно, дед...
      --- не зря говорить. не долго заматываться-то по молодой дело...
       опять молчание, и опять старик тяжело вздыхать, а куб начинать опять засыпать.
      --- погодить, володя, спать-то... послушать, что ты старик сказать.
      --- ну?...
      --- жениться ты надо, володя...
      --- жениться?.. правильно...
      --- только ты жена нужно бойкий, чтобы ты вот как держать. в ежовый рукавица... а смирный-то девушка, пожалуй, и не управляться с ты. надо такой жена, чтобы первый дело друг-то-приятель разбирать хорошенько... уж она, брат, устраивать все.
      --- быть у я, дед, некоторый девица на примета...
      --- быть? ах, ты, плут... когда это ты успевать заприметить-то? строгий девица?
      --- уж такой строгий, дед, что и не выговаривать. целый год около она ходить, а сказать не сметь...
      --- ну вот ты, значить, в самый раз. правильный самый...
      --- хороший девица... похаживать, поглядывать, а сказать не сметь.
      --- совестно?
      --- нет, бояться, что прописывать я сразу отставка. ах, хороший девица, дедушка... отдавать все -- и мало. я бы в самый раз.
      --- а ты не бояться, володя. от судьба не уходить...
       на другой утро катя заявлять, что не поехать в город. на она нападывать какой-то непонятный упрямство.
      --- я уж сказать, что поехать,-- уверенно повторять куб.-- дело в то, что нужно быть посмотреть вы хорошенько петр афонасьевич... я как-то заходить к старик. не нравиться я... особенный ничто, а такой скучный. вообше, сам посмотреть хорошенько. нехорошо один старик оставлять...
      --- а сережа?..
      --- сережа... гм... сережа некогда. он пойти в гора...
       ничто не оставаться, как ехать в город, хотя катя и не хотеться попадать туда именно к праздник. старый гроза улечься, но все-таки тяжело. куб отлично понимать настроение девушка и ни слово не говорить о печаткин, о то, как жить гриша. только дед яков семеныч сказать перед отъезд:
      --- не красный житься григорий григорьич...
      --- а что?
      --- да так... вообще... сам-то он ничто... впрочем, не наш это дело.
       весь дорога катя молчать. до город всего быть два станция, и они промелькнуть незаметно. погода стоять крепкий, зимний. дорога -- скатерть скатерть. куб тоже молчать, наблюдать молчаливый спутница. на мороз катя весь раскраснеться, и только глаз попрежний смотреть грустно.
      --- о что вы думать, катерина петровна?
      --- я?.. а так... хорошо думаться дорогой. мысль точно плыть... один за другой... о чем я сейчас думать? да, вот о что: об отец... тяжело старик. а между то каждый так же должный кончать, т.-е. старость. ведь это страшный, владимир гаврилович... ничто не спасать от этот старость, т.-е. от разрушение, и каждый из мы кончать жизнь банкрот. сегодня глаз отказываться, завтра нога, а там и весь человек никуда не годиться...
      --- какой у вы грустный мысль, катерина петровна.
       катя ничто не отвечать, а только отвертываться.
       отец встречать она с какой-то странный равнодушие, точно она быть чужой.
      --- ты здоровый, папа?
      --- ничто, кажется.
       за этот три год петр афонасьевич сильно состариться. как-то весь осунуться, поседеть, сгорбиться. теперь он мало обращать внимание на все, что делаться кругом он и даже в собственный дом. на катя так и пахнуть этот разрушение.
      --- а где петушок, папа?
      --- уходить куда-то... скучно он со я. кажется, к печаткин уходить.
       петушок переходить уже в пятый класс, вытягиваться и выглядеть большой гимназист. к катя он относиться покровительственно, усваивать тон брат сережа.
       катя целый день проводить в то, чтобы приводить в порядок весь дом. весь выглядеть как-то неуютно. кухарка жить новый и не знать заводить порядок. комната оставаться неметеный, везде валяться неприбранный вещь, вообще царить самый обидный беспорядок. катя весь время наблюдать отец, и она поражать много все то, что он и к сережа относиться с тот же непонятный равнодушие.
      --- ты у он давно быть?-- спрашивать катя, наблюдать отец.-- ну, что он?
      --- сережа-то? а ничего... жить.
      --- хорошо жить?
      --- а кто он знать...
       петр афонасьевич грустно улыбаться, посмотреть на дочь какой-то грустный глаз и прибавлять:
      --- то, катя... как это ты сказать... ну, не понимать я.
      --- что не понимать?
      --- а так... помнить, как сережа-то поступать в гимназия? сколько быть хлопоты, работа... да... ждать все сережа. мать так и не дождаться. все я она жалеть, что не дождаться она. а теперь... ну, да это я так.
      --- нет, говорить, папа...
      --- да ты бы сам посмотреть на сережа, катя. точно вы чужой... даже обидно. а впрочем, как знать, сам не маленький... да, что я ты хотеть сказать?.. ах, да... мать-то я все жалеть, а теперь... устраиваться наш сережа хорошо, как весь адвокат, все у он быть... свой лошадь держать. посылать к он как-то вдова-соседка... помнить, сапожник рядом жить? ну, так он умирать... пить сильно... после он оставаться какой-то имущество, избенка, а ребенок-то мать и выгонять. приходить, плакать. посылать я она к сережа, чтобы он помогать она.
       петр афонасьевич сделать передышка, точно он трудно быть выговаривать роковой слово.
      --- не принимать...-- тихо проговаривать он наконец.-- некогда, говорить. ежели я всякий пустяк быть разбирать, говорить, так поесть некогда. вот как он разговаривать, наш сережа-то... забывать, как сам расти в бедность да в нужда. чужой-то беда не трогать... обидно это я становиться, катя, ну, я и сказать: "а помнить, сережа, как покойный григорий иваныч всякий беднота призревать? никто отказ не быть..." он, сережа-то, только этак усмехаться и говорить: "ну, папа, переставать разводить сентиментальность". вот я тогда и вспомнить про мать-то. разве для это мы ростиль сережа? ну, жениться он на богатый, еще пара лошадь заводить, купить себя дом,-- все, как у богатый. только весь это в свой кожа, для собственный удовольствие... горько я становиться, катя. грешный человек, подумать, что, пожалуй, и хорошо сделать мать-то, что во-время умирать...
       катя становиться защищать сережа, чтобы разгонять тяжелый настроение старик, но петр афонасьевич не поддаваться на это.
      --- ах, не то, катя... и сам ты не то думать. помнить, когда сережа поступать в гимназия, так григорий иваныч устраивать целый бал. и речь сказать. о богатый он тогда правильно выражать все. ну, вот я и вспомнить...
       в ум катя пронестись далекий картина ранний детство. да, григорий иваныч быть правый, как сейчас правый отец. в маленький домик незримо проходить тень честный труженик, предостерегать ребенок от увлечение богатство.
      
    IV
      
       присматриваться к отец в течение несколько день, катя убеждаться в то, что у он, действительно, встречаться ненормальный момент. иногда петр афонасьевич горячиться и выходить из себя по какой-нибудь ничтожный повод, иногда не хотеть ничто замечать, иногда упорно молчать -- вообще, быть что-то ненормальный, но что такой -- определять быть трудно. один случай неожиданно поражать катя. это как раз происходить накануне рождество, в сочельник. в прежний время этот день справляться у клепиков с некоторый торжественность. весь семья быть в сбор, и все готовиться к встреча праздник пост -- до вечерний звезда. марфа даниловна никто не давать ни крошка, даже маленький ребенок. так это и идти из год в год, как некоторый семейный традиция. именно весь это и напоминать петр афонасьевич и катя наступать нынешний сочельник, хотя прямо они ничто и не говорить друг друг. петушок крепиться до обед, а потом потихоньку отправляться к брат сергей и там закусывать. этот ничтожный обстоятельство очень огорчать петр афонасьевич. он даже рассердиться на сережа.
      --- ну, что же, сам пусть жить, как знать, а зачем петушок портить? -- жаловаться он катя.-- у немец сочельник даже праздновать, веселиться, а у мы, православный, наоборот -- поститься. мочь быть, это и глупый, но такой обычай. и отец, и дед, н прадед соблюдать сочельник, а мы вот не мочь потерпеть пустяк. мальчик нужный выдержка, а то не быть ничто знать -- ни бог, ни чорт.
       катя молчать. она привыкать в деревня соблюдать пост по необходимость, потому что все становиться бы указывать на она палец. пост в березовка соблюдаться с особенный настойчивость, и в конец конец она приходить к заключение, что в они нет ничто страшный, а даже известный польза -- получаться известный выдержка, а затем даже в физический отношение это быть полезный.
      --- а главное, скверный то, что петушок обманывать,-- продолжать петр афонасьевич.-- пойти и потихоньку наедаться. нет, нехорошо.
       вообще выдаваться грустный день. катя проводить весь время в хлопоты по хозяйство, как это делаться при мать. заставлять кухарка вымывать пол, окно и дверь, переменять занавеска на окно, постилать новый половик, затепливать лампадка перед образ,-- один слово, делать тот же самый, что всегда делаться при марфа даниловна.
      --- вот это хороший...-- похвалить она петр афонасьевич, принимать деятельный участие в этот хлопоты.-- праздник так праздник. утро я пойти к заутреня в община.
       катя уставать и хотеть просто высыпаться. она уже быть два раз в община у сестра агапит. спать ложиться рано. петр афонасьевич весь вечер чувствовать себя как-то особенно оживленно и походить на прежний петр афонасьевич, домовитый, деятельный, старательный. неожиданно ночь он разбудить катя.
      --- что ты, папа? -- удивляться катя.
       быть два час ночь. он стоять перед она в свой халат, бледный, испугать, с округляться от страх глаз.
      --- что случаться, папа? ты больной?
      --- нет, я так... я страшно, катя. становиться засыпать, даже, кажется, заснуть, и вдруг нападывать на я страх. такой страх, такой страх. сам не знать, что бояться. лежать и не сметь пошевелиться.
      --- мочь быть, видеть дурной сон?
      --- не помнить...
       он поставлять свеча на стол, приседать на стул и горько заплакать.
      --- папа, ты просто больной... у ты нерв расходиться.
      --- ничто не знать...
       катя быстро одеваться и давать отец выпивать холодный вода. он немного успокаиваться, но продолжать смотреть на катя такой глаз, точно бояться, что она он выгонять из комната.
      --- ты это не понимать, катя,-- объяснять он, подбирать слово.-- надо это сам испытывать... так нехорошо, так нехорошо. знать, какой со я недавно случай выходить: принимать заказной письмо и позабывать записывать в книга. понимать: позабывать. в течение тридцать пять год мой служба это быть первый случай... я тогда тоже страшно сделаться, и быть это среди белый день... сидеть у себя в контора, кругом весь знакомый чиновник, а я сидеть и дрожать.
      --- ты нужно просто отдыхать, папа. ты ведь никогда даже отпуск не иметь...
      --- нет, не случаться, кроме два день, когда жениться. ведь другой так же служить, совестно отдыхать-то... пока еще в сила, мочь работать.
      --- и все-таки необходимо давать себя отдых. вот поехать ко я в березовка. у я отлично...
       петр афонасьевич отрицательно покачать голова. он даже обижаться. от что отдыхать-то?.. слава бог, еще в сила, здоровый. конечно, почтовый служба каторжный, да ведь другой-то тянуть тот же лямка, а на человек и смерть красный.
       затем петр афонасьевич сделать неожиданный переход к сережа и проговаривать сдержанный шопот:
      --- ведь я о он думать, катя... и знать, приходить к убеждение, что сережа дрянь. да... больно это думать, а ничто не поделать. карьерист он, себялюбец, в богатый человек выходить... и горько и обидно. да... а как я радоваться, когда он кончать свой университет, как он устраивать, даже стыдиться показывать себя его отец. и ничто это не нужно... совсем не нужно. стыдно я, седой человек, честно прорабатывать весь жизнь, не видеть тот, куда он идти... ах, нехорошо, катя!..
       петр афонасьевич опять расплакаться, а потом приниматься громко бранить сережа. что же, он пойти к сережа и сказать он все в глаз. решительно все... перед чужой человек стыдно, что дармоед выращивать. петр афонасьевич говорить с ожесточение, сжимать кулак. лицо побледнеть, глаз блуждать.
      --- мы об это потолковать завтра, папа,-- пытаться останавливать отец встревожить катя.-- а теперь идти спать...
      --- и все-таки дрянь наш сережа!.. дрянь!.. я по улица стыдно ходить, точно весь видеть мой мысль...
       так до утро катя и провозиться с отец, стараться отвлекать его мысль от больной пункт. для она быть ясно один,-- что он больной и больной серьезный и что этот сцена являться только начало что-то. нужно быть посоветоваться с опытный доктор. но вопрос -- с кто? лечить мать старичок-доктор умирать; доктор, который состоять при их гимназия, переводиться в другой город. конечно, дядя не отказывать в совет, но катя не хотеться к он идти. у она неожиданно мелькнуть мысль о гриша,..
       утро в первый день рождество катя отправляться к сережа, у который не бывать много год. он теперь занимать большой квартира на главный улица. дверь она отворять лакей -- новый лицо в хозяйство холостой молодой человек.
      --- барин дома?
      --- точно так-с... как приказывать докладывать?
       сережа выходить в модный шлафрок из какой-то восточный материя, расшитый пестрый шелк. он пополнеть, обрастать борода и принимать вид молодой человек, "подавать блестящий надежда".
      --- я к ты по дело, сережа, и не задерживать,-- предупреждать катя.
      --- ах, пожалуйста, без церемония, катерина петровна. мы не чужой человек, и ты мочь считать себя здесь дома... у я очень развитый родственный шишка. ну, как ты поживать?
      --- ничто, попрежний... я приходить поговорить с ты об отец. я не с кто посоветоваться.
       лицо сережа принимать прилично-кислый выражение, точно он говорить с безнадежный клиентка. катя приседать на какой-то вычурный кресло и в короткий слово передавать сегодняшний ночной сцена.
      --- упрямый старик,-- замечать сережа, барабанить палец по ручка кресло.-- ведь я сколько раз предлагать он переезжать ко я... не желать. что же я поделать? конечно, я не мочь доставлять весь тот удобство, какой желать бы иметь, но что у я быть...
      --- я находить положение отец серьезный, сережа, гораздо серьезно, чем ты предполагать. единственный, что я желать бы, это уговаривать он переезжать ко я в березовка... старик отдыхать и поправляться. ты, мочь быть, уговаривать он хорошо я...
       сережа только разводить рука.
      --- он какой-то странный, катя... да. я даже казаться, что он намеренно избегать я. я это замечать... да. хотя, с свой сторона, решительно не подавать никакой повод... если хотеть,-- попробовать, но за успех не ручаться.
      --- нужно же что-нибудь сделать?..
       после некоторый размышление сережа просветлеть.
      --- знать что, катя?.. я как-нибудь завозить к он гриша. будто мы случайно встречаться и завертывать навещать старик. а гриша он посмотреть и решать вопрос...
      --- я казаться, что это быть не совсем удобный...
      --- ах, да... гм... катя?.. да ведь все это пустяк, нужно же когда-нибудь серьезно смотреть на вещь и переставать ребячиться. ты понимать, что я хотеть сказать... быть свой детский болезнь...
       катя подниматься и проговаривать:
      --- мы оставлять этот разговор, т.-е. детский болезнь. каждый ошибаться по-своему...
      --- хорошо, хорошо. ведь я же так сболтнуть, к слово приходиться. а гриша знать дело...
       вернуться домой, катя серьезно обдумывать предложение брат и написать он письмо, что согласный. она назначать день и час, когда сережа должный быть приводить доктор, а сам уходить на этот время в община к сестра агапит.
       петр афонасьевич относиться к молодой человек довольно подозрительно, и гриша большой труд стоить разговориться с он. старик отвечать уклончиво и как-то по-ребячьи заинтересовываться много все военный мундир гриша.
      --- вот и офицер...-- повторять он.-- давненько я не видать ты, т.-е. вы, григорий григорьевич...
      --- звать я попрежнему гриша,-- говорить печаткин, наблюдать старик.
       тяжело быть гриша ехать в старый клепиковский дом, в который все говорить о прошлое и невозвратный. да, тот же маленький комнатка, тот же обстановка, тот же приличный бедность. а сколько хороший и добрый быть похоронить вот в этот стена... о присутствие катя он догадываться по дорожный вещь, лежать на отдельный столик. у гриша являться мучительный желание увидеть этот хороший девушка хотя издали, сказать она... позволять, что он сказать она? да, вот что -- он все тот же, нет -- много, чем "тот". он хотеться оставаться вот в этот маленький комнатка, где так все просто, уютно и понятно, где он мочь бы видеть она, говорить с она, просто чувствовать ее присутствие и отдыхать душа. много-много хороший он сказать бы этот девушка и еще раз покаяться бы во все, чтобы снимать давить сердце тяжесть. где она? что она делать? как жить? гриша даже не решаться спрашивать. а старый отцовский глаз смотреть на он так пытливый и так просто...
      --- вы мы совсем позабывать,-- говорить гриша на прощание.-- нехорошо, петр афонасьевич. мама на вы сердиться... теперь ведь она жить у я вместе с любочка. у я большой казенный квартира, и я они перевозить к себя...
      --- что же, добрый дело...-- соглашаться петр афонасьевич и неожиданно прибавлять, продолжать какой-то свой тайный мысль:-- ах, гриша, гриша... весь беда в то, что хороший ты человек.
      --- какой беда?..
      --- разве я сказать? ну, дело твой... ужо как-нибудь забредать к вы. давно собираться и все не мочь собираться.
       выходить на улица, гриша покачать голова.
      --- ну, как ты находить старик?-- спрашивать сережа, усаживаться в свой щегольской сани.-- кажется, особенный ничто...
      --- нет, я это не сказать. я беспокоить его рассеянность. как-нибудь завертывать еще раз, чтобы проверять...
       этрт ответ очень встревожить катя, и она решаться переговаривать с гриша лично, а не через брат. тут быть не до свой личный настроение. у печаткин она быть в последний раз лето, когда анна николаевна и любочка жить еще на отдельный квартира. теперь быть просто неловко не зайти к они, и то любочка уже сердиться, да и анна николаевна тоже. быть такой ничтожный факт, совершение который требовать большой мужество, даже героизм, как в данный случай. видеть гриша удобно все быть у он же в квартира, на глаз у все, чтобы не подавать повод к ненужный разговор, на который так щедрый добродушный провинция. неудачный роман катя уже не быть тайный...
      
    V
      
       утро в квартира военный врач печаткин приблизительно начинаться одинаково. квартира быть большой, целый восемь комната. обставлять она по-настоящему до сей пора еще не удаваться: там не хватать мебель, тут нужно переменять обои и т. д. большой холодный комната походить на казарма. анна николаевна подниматься утро рано все и будить кухарка, кухарка будить солдат-денщик, и утро открываться. гриша пить чай у себя в кабинет и в восемь час уезжать на служба, в свой военный госпиталь. затем выходить любочка и пить чай в столовая, не отрываться от книга. последний всегда злить анна николаевна.
      --- чтой-то за напасть такой: и ложиться и вставать с книга,-- ворчать она, с перевалец десять раз обходить стол.-- бросать, люба... и чай простыть.
       любочка ничто не отвечать. она вообще не любить говорить и жить свой собственный жизнь. суровый черта в характер переходить в неприятный резкость, так что анна николаевна побаиваться дочь, как рано бояться муж. кто она знать, какой она нога вставать... утыкать нос в книжка и сидеть, а потом убегать на урок. и так изо день в день, как часы. знакомый у любочка быть мало, два-три подруга, да и тот по неделя не заглядывать. пробовать появляться молодой человек, но и из этот ничто не выходить. любочка или запираться у себя в комната, или книжка свой читать, или что-нибудь нагрубить.
      --- уж и характер!-- удивляться анна николаевна.-- вот поминать мой слово, любовь григорьевна, что засиживаться вы в девка... тоже не сладко вековуша-то оставаться. а все от характер... другой-то подруга замуж повыскакать, а ты вот сидеть да посидеть.
      --- один добрый мать, оставлять один добрый дочь,-- отвечать любочка.
      --- вот поминать мой слово... какой у ты обращение с кавалер? непременно что-нибудь обидный сказать. ну, кавалер и в подворотня... взять хоть это, ну, еще у губернатор в канцелярия служить... ты он нравиться. и он ничто, аккуратный такой, вежливый...
       от подобный разговор любочка уходить к себя в комната.
       нынешний утро быть похоже на весь другой, с тот разница, что по случай праздник любочка оставаться дома и не выходить из свой комната. в столовая пить чай жена гриша, молодой белокурый женщина с какой-то бесцветный лицо. она иметь дурной привычка постоянно курить папироса, что постоянно возмущать анна николаевна. сегодня анна николаевна быть не в дух и не вытерпеть.
      --- вы бы, людмила григорьевна, бросать свой папироска, а то, как солдат, надымить в столовая...
       людмила григорьевна посмотреть на милый теща свой бесцветный глаз и сделать отчаянный затяжка.
      --- разве настоящий дама быть табак курить?-- не униматься анна николаевна.-- противно смотреть... а туда же: "я казанский, я в панаевский сад гулять, я по театр да маскарад ходить"... тьфу!..
      --- вы слишком много себя позволять, сударыня,-- отвечать лениво людмила григорьевна.-- и при это я решительно все равный, что вы быть говорить. ваш необразованность я достаточно видеть...
      --- ты образованный... я-то столбовой дворянка, а ты из петербургский подворотня выскочить. много вы такой-то там, в казань. ну, и обманывать, кто простой попадать. вертеть хвост, глаз закатывать, лясы точить, а молодой человек и попадаться. раз у мы не становиться свой девушка? хорошо вы быть, а вот сидеть в девушка... сурьезный девица быть вполне.
      --- еще что мочь прибавлять?.. а впрочем, я удивляться то, что вы начинать ругаться у я в дом...
      --- и не у ты, а на квартира у собственный сын!
      --- а чей сын-то теперь? вот захотеть, и завтра же вы не быть...
      --- а мы и сам уходить!.. сдуру соглашаться переезжать-то сюда. очень уж гриша просить...
      --- он это из вежливость сделать, а вы и обрадоваться.
      --- значит, вы я гнать из дом, невестушка?!..
      --- что я вы гнать: сам убираться...
      --- это мать-то вы так отвечать?..
       лицо у оба раскраснеться, в голос послышаться резкий нота. людмила григорьевна даже подниматься со свой место и принимать угрожать поза. анна николаевна тоже приготавливаться сделать какой-то воинственный жест. в самый критический момент в дверь столовая показываться любочка.
      --- люба, она мы гнать!-- кричать анна николаевна.-- она говорить, что гриша приглашать мы жить к себя на квартира из вежливость, а мы сдуру соглашаться... она...
      --- я не говорить: "сдуру". вы вечно выдумывать что-нибудь...
      --- значит, я, по-твоему, лгунья!...
      --- мутерхен, пренебрегать,-- замечать любочка, повертываться и выходить.
       этот безучастие дочь окончательно дорезать анна николаевна. она расплакаться и сейчас же начинать собирать свой вещь.
      --- ни один секунда не оставаться здесь... да!-- повторять она, отбирать свой чайный посуда.-- вы скоро бить я быть... да.
      --- не уезжать,-- поддразнивать людмила григорьевна.-- так, мода свой показывать, чтобы поломаться...
      --- что-о? разве я актриса, чтобы ломаться?..
       происходить один из тот жалкий семейный сцена, когда сторона начинать осыпать друг друг самый нелепый упрек, оскорбление и жестокий слово. в самый разгар этот сцена в гостиная кто-то так громко крякнуть, что анна николаевна вскрикивать и даже приседать. через секунда дверь столовая быть заслонять мощный фигура дьякон келькешоза.
      --- многоуважаемый анна николаевна многий год!-- забасить дьякон.-- а я там ждать-ждать в гостиная, никто не выходить, ну, я и крякнуть...
      --- ох, испугать, отец!.. -- смеяться анна николаевна сквозь слеза.-- точно вот пароход рявкнуть...
       людмила григорьевна воспользоваться удобный момент и торжественно выходить из столовая, шелестеть шелковый юбка. на поклон отец дьякон она не отвечать даже кивок, а только сделать гримаса.
      --- видеть наш-то принцесса?-- спрашивать анна николаевна.-- сейчас выгонять я из дом... вот собираться. и родной дочь тоже хороший: хоть зарезать мать, а она быть книжка читать. ох, согрешать я, отец...
       анна николаевна опускаться на стул и разливаться река, так что о. дьякон принуждать быть крякнуть вторично.
      --- а я к вы, многоуважаемый матрона, по некоторый очень важный казус...
       вытирать слеза, анна николаевна мочь убеждаться в серьезный намерение о. дьякон и по выражение лицо, а главное, по его костюм -- новенький люстриновый подрясник и новенький суконный ряска.
      --- на именины куда-нибудь собираться?
      --- около тот... гм... да... вообще же я нужно видеть любовь григорьевна.
      --- она дома... мальчик какой-нибудь учить?
      --- около этот... быть такой мерзавец, который нужно поучить. мочь я видеть оный девица?..
      --- отчего же, можно. ужо я сходить к она...
       пока анна николаевна ходить к дочь, о. дьякон прогуливаться по гостиная. между прочее, он подходить к окно и показывать кто-то кулак. любочка выходить с вопросительный выражение на лицо.
      --- очень рад вы видеть, отец дьякон... садиться. что мочь служить?
       о. дьякон садиться не торопиться. потом расправлять пол ряса, оглядеться и заговаривать:
      --- по путь зайти, любовь григорьевна... т.-е. даже и не по путь, а нарочно к вы. да... думать, еще помешать... нынче ведь все занятый народ, все некогда, все куда-то торопиться. вообще суета суетствие...
      --- мама говорить, что вы предлагать урок?
      --- урок? ах, да... видеть ли, любовь григорьевна, как это вы сказать... только вы, пожалуйста, не сердиться... он ничто не знать, а я сам... ей-богу, сам! мы уже давно с дьяконица все дело обмозговывать, ну, она и посылать я к вы... какой я человек, ежели бы не дьяконица? совсем бы пропадать...
      --- извинять, я решительно ничто не понимать...
      --- вот то-то и быть, любовь григорьевна... и дьяконица мой то же самый говорить: "ничто, говорить, любовь григорьевна не понимать".
      --- благодарить...
      --- нет, в самый дело. сурьезно... девушка, говорить дьяконица, и понимать это не следовать. да...
       любочка сделать нетерпеливый движение.
      --- пожалуйста, не сердиться... я сейчас все сказать. быть некоторый человек, который весьма подверженный вы и вместе с сие робеть. хороший человек, ежели особенно к рука. ну, вот я приходить...
      --- кажется, вы сватать я за кто-то?..
      --- вот это и быть... именно сватать... весьма хороший человек.
      --- надеяться, у он быть даже собственный имя?
      --- все быть... мой племяш, владимир гаврилович куб. последний фраза о. дьякон произносить с большой натуга, как человек, исполнять какой-то ответственный роль. затем, когда роковой слово быть сказать, он вытирать лицо шелковый платок и торжествующе посмотреть на свой собеседница.
      --- сказать, пожалуйста, он знать о ваш поход?
      --- как вы сказать... нет, не знать, хотя сейчас должный зайти. мы уговариваться встречаться здесь... он сам-то то, не решаться. все откладывать...
       любочка, несмотря на свой решительный характер, вдруг как-то растериваться. дьяконский непосредственность ее обезоруживать. она вдруг почувствовать себя барышня и даже покраснеть.
      --- что же, любовь григорьевна?
       любочка подниматься, посмотреть на о. дьякон улыбаться глаз и проговаривать:
      --- о. дьякон, спрашивать мой маменька, а сам я ничто не знать...
       в следующий момент любочка вдруг покраснеть и убегать к себя в комната.
       знаменитый сватовство заканчиваться появление кубовый. любочка долго не хотеть ни за что выходить из свой комната.
      --- вы не стыдно устраивать такой комедия?-- заявлять она довольно сурово.
      --- любовь григорьевна, я тут не виноватый... быть простой разговор... о. дьякон настойчиво советовать я сделать вы предложение, а я отшучиваться и говорить, что посылать он сват. вот и все. действительно, выходить очень... очень как-то некрасивый, т.-е. для я... я, право, не знать...
       в этот момент ворваться в комната анна николаевна и со слеза бросаться на шея к любочка.
      --- мама, что с ты? ты опять ссориться с кто-нибудь?..
      --- нет... ах, люба, отчего ты я сам-то ничто не сказать... дьякон так я напугать. ведь все вдруг...
       когда вечер этот день катя приходить к печаткин, анна николаевна встречать она известие, что "любочка, наконец, господь посылать судьба".
      --- ну, это еще старуха на-двое сказать,-- объяснять сам любочка.
      --- да ведь ты же сам давать согласие? -- наступать анна николаевна.
      --- да, давать, чтобы отвязываться от вы... быть. надоедать с пустяк. я и сам еще хорошенько не знать...
       встреча с гриша выходить довольно официальный. он видимо смущаться, подбирать слово и вообще не знать, как он быть. свидетельница этот сцена быть и людмила григорьевна. она в первый раз видеть катя, о который слышать, как о свой соперница.
       "ну, это не опасный конкурентка",-- презрительно думать она, оглядывать скромный костюм катя.
      
    VI
      
       катя проживать весь святки в шервож и теперь довольно часто быть у печаткин, главный образ по утро, когда гриша уходить на служба. она близко познакомиться с людмила григорьевна, который сначала сторониться она, а потом привыкать.
      --- я слышать о вы и думать, что вы совсем не такой,-- откровенно признаваться этот довольно странный женщина.
      --- какой же я, по-вашему, должный быть?
      --- как вы сказать... ну, гордячка. вообще неприятный, и я заранее ненавидеть вы.
      --- за что?
      --- а так, просто...
       у людмила григорьевна быть какой-то странный характер. она то сердиться на все, то пускаться в откровенный разговор. катя понимать ее положение и относиться к она с сочувствие. она ставить себя на ее место и невольно жалеть. в другой семья и с другой муж людмила григорьевна быть бы счастливый по-своему, а теперь сам чувствовать свой неловкий положение и плакать.
      --- они я все ненавидеть,-- жаловаться она катя:-- анна николаевна поедом съедать... ну, да и я тоже живой в рука не даваться. а сестрица любочка гордячка... да.
      --- все-таки не следовать ссориться,-- уговаривать она катя.-- ведь вы знать, что они оба очень добрый женщина...
      --- да, добрый для другой, а не для я... нет, уж вы это оставлять, катерина петровна. посадить бы вы в мой кожа, так вы не то заговаривать бы... просто, иногда жизнь свой не рад.
       между свекровь и сноха время от время разыгрываться очень бурный сцена, и катя являться примирительница. оба плакать, оба жаловаться, и оба быть правый и неправый. раз после один такой сцена, когда катя устраивать примирение, людмила григорьевна сквозь слеза проговаривать:
      --- смотреть я на вы, катерина петровна, и удивляться...
      --- именно?
      --- не совсем вы ум, ежели разбирать... вы не обижаться, я правда говорить. доводиться до я, да я бы растерзывать свой разлучница, а вы я же жалеть. ведь я это чувствовать, что вы один я жалеть.
      --- ведь дурной в этот ничто нет, почему же я не совсем ум?
      --- да так, как-то не по-людски все выходить... ведь и я вы должный бы ненавидеть, и не мочь. в другой раз стараться рассердиться, и ничто не выходить... ведь я-то видеть, что гриша любить вы. да, да, любить... я это чувствовать, когда он о вы думать, и так бы, кажется, растерзывать он. а в другой раз думать: бросать все, уходить, куда! глаз глядеть, не быть чужой век заедать... вы выходить замуж за гриша и быть счастливый. опять я иногда казаться, что я умирать, лежать в гроб, а гриша рад, что развязываться... ведь он быть рад... да, да! не спорить, я знать все... вот вы весь ученый да образованный, а ведь я тоже понимать, хотя и малограмотный... все понимать, до ниточка... и все-таки я не виноватый, что я не учить, а гриша видеть, кто брать замуж. вы думать, у я свой жених не быть? сколько угодно... я отличный портной сватать в казань. конечно, дура, польститься быть благородный -- вот теперь и казниться.
      --- ничто, все устраиваться понемногу...
      --- нет, не устраиваться, катерина петроин. не такой дело... сердце не повертывать. если бы еще у мы быть ребенок, ну, тогда другой дело...
       людмила григорьевна вздыхать и задумываться. катя теперь уж знать весь ее несложный биография. она оставаться после отец, портной, сирота и десять год быть отдавать в учение в модный мастерская. много приходиться перенести здесь бедный девочка и побои, и голод, и непосильный работа. катя с ужас слушать, что стоить этот пышный дамский наряд, особенно перед праздник, когда идти "спешка". швея иногда работать целый ночь напролет, не разгибать спина, работать до обморок. это настоящий каторга... потом маленький людмила переходить уже в разряд платный швея, и ее положение значительно улучшаться, хотя приходиться голодать попрежнему, потому что нужно быть сберегать кроха на костюм.
      --- в магазин чумичка-то не быть сидеть,-- объяснять людмила григорьевна,-- а жалование шесть рубль в месяц... каждый пуговка высчитывать, каждый ленточка. не давать бог никто... а тут кругом соблазн. тоже, по молодой дело, и погулять хотеться, отдыхать от работа, а куда ни повертываться -- везде подавать деньги. как я завидовать богатый, катерина петровна, до слеза завидовать. вот, думать, жить да радоваться, а ты тут сохнуть над работа. все мечтать за богатый замуж выходить, чтобы на я другой девушка работать. конечно, молодой быть, глупый... ну, вот и выходить, все у я быть, а я себя не знать, куда девать. так тошно делаться в другой раз... опять бы пойти в свой магазин. ведь я уж быть закройщица под конец и пятнадцать рубль жалование получать. потом уходить из магазин и дома становиться работать, ну, а потом познакомиться с григорий григорьич... ах, зачем он тогда откровенно ничто не сказать! ну, погоревать бы я, поплакать, а потом, мочь быть, и свой настоящий судьба находить...
       этот слово "настоящий судьба" отзываться в душа катя резать боль. она делаться как-то обидно и за себя, и за гриша, и за людмила григорьевна. все быть тяжело, и все, отдельно взять, быть человек недурной. быть какой-то обидный несправедливость в этот "настоящий судьба"... если обвинять во все один гриша, то опять быть неверный, потому что какой же роль доставаться на их доля -- весь зависеть только от один гриша, а сам по себя они ничто не значить... нет, так просто не задаваться счастие...
       анна николаевна никак не мочь понимать, почему катя "дружить" с людмила григорьевна, и только качать голова.
      --- мудреный ты какой-то, катенька, с младенчество,-- говорить старушка, покачивать голова.-- ни к что ты не применять.
      --- ничто нет мудреный, анна николаевна, такой же, как и весь другой человек.
      --- такой же, да не такой... то-то, поди, людмила григорьевна золотить я? а? она и то тигра я как-то называть...
      --- нет, она ничто не говорить... она хороший, анна николаевна.
      --- людмилка хороший? значит, я кругом виноватый, по-твоему? значит, я напрасно она бранить?
      --- я ничто не сказать про вы, анна николаевна. отдельно и вы хороший и людмила григорьевна тоже, а вместе вы трудно... знать, мой совет вы расходиться. хорошо быть...
      --- ну, так я и знать: это людмилка ты научать.
      --- честный слово, она ничто не говорить. это я говорить...
      --- пожалуйста, не заговаривать зуб, немного рано ты рождаться, да и яйцо курица не учить... людмилка хороший, да и ты, пожалуй, не хорошо быть бы: тоже в шея погнать бы богоданный матушка. тихоня, а свое не упускать бы...
       анна николаевна уметь как-то смешно сердиться и говорить в такой минута удивительный вещь, так что катя мочь только улыбаться.
      --- тоже вот дочка бог посылать,-- не униматься анна николаевна, входить в азарт:-- я про любовь григорьевна свой... родной дочь, а сказать. тоже невеста называться... володя-то к она и так и этак, а она утыкать нос в книга или запираться у себя в комната. что это только в гимназия учить?.. никакой обращение. а володя хороший, все я маменька навеличивать... к он и жить переезжать, на служба в теща поступать. тогда я и рука не доставать...
       любочка, действительно, порядочно дичивать и все никак не мочь осваиваться со свой роль невеста. последний она казаться что-то такой нелепый и даже обидный. что такой невеста?.. такой же человек, как и весь другой, а тут чуть палец не указывать: невеста, невеста, невеста... ведь никто и дело нет, а смотреть. раз пять любочка наотрез отказывать жених, и сватовство начинаться с первый шаг. выручать дьякон келькешоз, который являться в качество парламентер для необходимый переговоры.
      --- так нельзя, достоуважаемый любовь григорьевна... неблагопотребный.
      --- а вы какой печаль?-- грубить любочка.-- вообще отвязываться...
      --- ах, мадмуазель, рессюрева келькешоз...
       любочка сдаваться только тогда, когда дьякон заставлять она улыбаться. куб ужасно волноваться каждый раз и принимать выходка любочка за чистый монета. он вообще терять всякий апломб и выглядеть такой смешной,-- роль жених тоже тяготить он. день свадьба назначаться несколько раз и откладываться из-за какой-нибудь пустяк. в минута огорчение он отправляться к анна николаевна и открывать она свой душа.
      --- да ты строгий с она,-- учить анна николаевна.-- а еще мужчина называться... слыхать, как в церковь дьякон читать: жена да убояться свой муж. вот и ты испугать что-нибудь люба... что она ломаться, в самый-то дело! другой бы быть рад-радешенек... да что тут говорить, ежели бы я двадцать пять год убавлять, так сам бы с радость пойти за ты. какой еще муж нужно?
       катя очень нравиться куб в этот настроение. он благоговеть перед свой избранница и восхищаться она издали. тот куб, который являться такой решительный и энергичный во весь остальной дело, точно исчезать под обаяние молодой чувство. бедняга быть до то счастливый, что даже стыдиться показывать это, точно его счастие мочь обижать весь остальной. с катя куб ничто не говорить, тоже из деликатность, чтобы свой пример не напоминать ее одиночество. этот деликатность не ускользать от внимание катя, и она оценивать она по достоинство.
      --- ведь вы хотеться поговорить о люба?-- спрашивать он катя.-- да?..
      --- ах, катерина петровна, это такой девушка, такой... слово даже нет выражать все.
      --- один такой в целый мир, и никогда еще такой не быть?.. я как-то анна николаевна жаловаться на вы, что вы даже не поцеловать невеста ни раз...
      --- то-есть видеть ли... гм... любочка не выносить нежность вообще, а поцелуй еще ничто не значить. да...
       все смешно быть то, что куб ревновать любочка к сережа. прямо он это не высказывать, но не уметь и скрывать предательский чувство. когда любочка хотеть рассказывать он про свой детский любовь, куб даже побелеть от волнение и умоляющий проговаривать:
      --- ради бог, ничто не говорить... я не желать ничто знать. я... я убивать он... да.
      --- да ведь ничто серьезный и не быть.
      --- все равный, убивать...
       на любочка этот энергия производить особенный впечатление, и она посмотреть на жених удивленный глаз. какой он страшный, этот володя... ведь в самый дело мочь убивать. она подзывать он близко к себя, усадить рядом и, глядеть в глаз, тихо спрашивать:
      --- ведь этак ты и я убивать?..
      --- нет, зачем же...
      --- а ты я любить, володя? очень?
      --- я-то любить, а вот вы...
      --- я не знать... я не понимать ничто в этот дело... один слово, пустяк, о который не стоить говорить. ах, какой ты смешной...
       анна николаевна случайно подслушивать этот сцена и только покачать голова. очень уж кроткий володя-то, пожалуй, этак ничто и не выходить. да и любочка совсем на невеста не походить... вон какой слово выражать, только слушать. тоже это нехороший, когда курица петух запевать. анна николаевна вообще принимать сторона будущее зять и откровенно высказывать это любочка.
      --- очень уж скорый на слово нынешний девица... тоже надо и свой девичий скромность знать. да и дело не шуточный: век вековать с муж-то быть. теперь-то он смирный теленок, а тоже и свой прыть вот как мочь показывать...
      --- добрый мать, ты я пугать.
      --- вот и ты разговаривать со я, точно людмила. весь вы на один колодка... ох, замаяться я с вы!..
       этот ворчание у анна николаевна иногда сменяться беспричинный жалость к дочь. ведь легко это сказать: невеста... прежде-то девушка-невеста река река разливаться, да и самый замужество "суд божий" называться, а нынче все равный, что стакан вода выпивать. далеко анна николаевна начинать думать о покойный муж. ребенок-то подрастать и почти не вспомнить отец. разве когда так, к слово приходиться. конечно, молодой дело, сам до себя. раздумываться, анна николаевна про себя начинать напевать старинный свадебный песня, особенно тот, который слагать быть про невеста-сирота. уж и хороший песня, столько-то жалобный, столько-то умильный, так что анна николаевна потихоньку от все плакать от они. и тоже молодой-то ничто слышать не хотеть: трень-брень на фортепьян модный романс по нота -- и все тут. а настоящий-то свадебный ни-ни...
      
    VII
      
       присматриваться ко весь, что делаться в шервож, катя с особенный удовольствие начинать думать о свой березовка. она положительно тосковать о деревня, о свой два комнатка, о деревенский детвора, о дедушка яков семеныч. там быть настоящий жизнь, настоящий работа, настоящий радость и огорчение. оставаться в город катя до конец святки потому, что свадьба любочка должный быть состояться сейчас после крещение. с другой сторона, она хотеться окончательно выяснять вопрос о здоровье отец. петр афонасьевич с ее приезд заметно почувствовать себя хорошо, т.-е. сделаться бодро, разговорчивый, вообще оживляться. это успокаивать катя, и она заниматься петушок, который учиться уже в шестой класс гимназия. глядеть на он, катя часто удивляться, когда этот время успевать проходить... давно ли, кажется, сережа поступать в гимназия, давно ли сам она с любочка ходить в гимназический форма, а вот уже и петушок совсем большой. мальчик вырастать как-то так, между прочее, без особенный хлопоты, и рано сережа сделаться самостоятельный. катя забавлять покровительственный тон, который он говорить с она. точно так же вырастать незаметно у печаткин рыженький зиночка, вытягиваться, выравниваться и тоже почти большой. она учиться уже в четвертый класс и резко отличаться в семья свой рыжий волос. петушок и зиночка представлять уже второй поколение, у они быть свой интерес, забота и отношение. да, нарастать новый, а старый должно быть уступать свое место. умирать и добряк-генерал "не-я", а начальница анна федоровна отказываться от свой место и жить в шервож на покой.
       с гриша катя почти не встречаться, или встречаться мельком, при другой. она не избегать он и не искать встреча. теперь у она являться какой-то особенный спокойствие, и девушка даже спрашивать сам себя, быть ли то, что пронестись гроза. бывать такой страшный сон, который никак нельзя припоминать. ужели весь это быть ошибка, и она никогда не любить он? катя иногда начинать казаться, что именно так.
       раз на святки сережа привозить катя билет в концерт, который давать местный любитель в помещение благородный собрание. это быть с его сторона большой любезность, так что катя даже немного сконфузиться: она не привыкать к такой знак внимание.
      --- ты не подумать, что я ты завозить свой билет, потому что сам раздумывать ехать,-- объяснять сережа.-- нет, я быть добрый брат до конец и провожать ты в концерт и даже из концерт.
       по привычка сережа скрывать, что билет быть приготавливать один дама, за который он ухаживать и который не поехать почему-то. юный адвокат с особенный внимание относиться к простенький костюм сестра, сделать несколько указание и вообще держать себя большой специалист по часть дамский костюм.
      --- откуда ты весь это знать?-- наивно удивляться катя.
      --- я? а приходиться иметь дело и с ваш костюм, как... с вещественный доказательство. понимать, на суд, когда разбираться дело об убийство или грабеж. гм... приходиться все знать.
       сам сережа одевать быть с иголочка, и петушок каждый раз смотреть на он завистливый глаз. катя поймать такой взгляд и покраснеть, припоминать, как один время завидовать богатый. впрочем, это пустяк и в свой время пройти. между прочее, сережа хотеться похвастать новый лошадь, который он только что купить. он вообще быстро идти в гора и иметь успех. катя даже не замечать новый лошадь и дорога заводить разговор о свадьба любочка.
      --- ах, да, я что-то такой слышать...-- неохотно отвечать сережа, кутаться в шинель с дорогой бобер.-- что же, я желать они все хороший. кажется, так принимать...
      --- а ты не мучить совесть?
       сережа засмеяться.
      --- я всегда удивлять, как это женщина уметь делать из муха слон. вообще сентиментальность... если считать весь женщина, в который я быть влюблять, то составляться целый монастырь.
      --- ты всегда отшучиваться, сережа.
      --- да ведь и любочка давно забывать о мой существование. один слово, все в порядок вещь...
      --- а я думать, что ты быть бы гораздо счастливый с любочка, чем с тот мифический богатый невеста, о который говорить.
      --- мочь, быть,-- равнодушно соглашаться сережа.-- а вот в концерт мы с ты запаздывать.
      --- важный лицо всегда запаздывать...
       концерт мало интересовать катя, а также и провинциальный публика, за исключение некоторый подруга по гимназия и бывший ученица, который она надеяться встречать здесь.
       первый отделение, действительно, уже начинаться, и клепиков должный быть останавливаться в проход, чтобы здесь подождать антракт. что-то такой петь и играть, но катя быть занимать только публика. она обрадоваться, когда в первый ряд стул увидеть седой голова огнев. он очень любить музыка и не пропускать ни один концерт. потом в толпа мелькнуть фигура дядя павел данилович конусов. он за этот два год, в течение который катя он не видать, ужасно изменяться -- сгорбиться, поседеть, обрюзгнуть. павел данилович идти в толпа с такой вид, точно он быть решительно все равный, где ни идти, только бы убивать вечер так или иначе. в клуб он быть старшина, и, казаться, этот звание доставлять он много весь удовольствие.
      --- а вон и гриша,-- предупреждать сережа.-- третий ряд кресло, налево.
       катя даже вздрагивать. она совсем не думать о гриша, который редко куда-нибудь показываться. она вдруг сделаться страшно, безотчетный страшно, как это бывать в ранний детство. являться даже малодушный желание убегать и скрываться. вероятно, она так бы и сделать, если бы не сережа. в антракт она выручать огнев, который подходить к она.
      --- быть мой кавалер, павел васильич,-- просить он катя.-- я так отвыкать от всякий толпа, что даже бояться один..
      --- приказывать сделать рука крендель?-- весело отвечать огнев.
      --- нет, пожалуйста, без крендель... пройтись по зал так, просто.
       сережа, воспользоваться удобный случай, скромно улизнуть, и катя замечать он уже около клочковский, который являться царица вечер. огнев что-то говорить и сам же смеяться. катя тоже смеяться, не знать что -- она плохо понимать, что делаться кругом. в зал, где устраиваться танец, их догнать конус.
      --- павел васильич, павел васильич...
      --- что приказывать, ваш преподобие?
       конус только хотеть предлагать огнев проследовать в буфет "к источник", но узнавать катя и заметно смущаться.
      --- милый племянница...
      --- милый дядюшка, вы, пожалуйста, не стесняться: я освобождать павел васильич ровно на пять минута.
      --- вы, кажется, на что-то намекать, государыня мой?-- шутить огнев.-- мочь быть, вы хотеть сказать, что мы отправляться пить коньяк?..
       "молодой человек" быстро исчезать в толпа, а катя оставаться у дверь, прислоняться в уголок. в этот момент мимо она проходить печаткин. он идти с рассеянный вид человек, у который мысль бежать другой дорога. замечать катя, он останавливаться в нерешительность, а потом быстро подходить и крепко пожимать рука. вид у он быть такой серьезный и грустный.
      --- я никак не ожидать встречать здесь именно вы...-- заговаривать катя, чувствовать, что она вдруг сделаться легко.-- и потом у вы такой лицо...
      --- да? я сам не знать, зачем приходить... нужно же куда-нибудь деваться.
       он проводить рука по волос и внимательно посмотреть на ее лицо, точно стараться что-то припоминать. да, это быть тот же дорогой милый лицо, который он так любить и который он отвечать когда-то такой приветливый, любящий улыбка. теперь оно окончательно сформировываться и получать неуловимый-тонкий отпечаток тот мягкость, какой бывать у хороший русский женщина. девичий угловатость уступать место спокойный выражение.
       не сказать ни слово, они пойти за двигаться толпа, а потом очутиться в уютный маленький гостиная, отделять игорный зала от общий комната. катя опоминаться только тогда, когда они уже сидеть на маленький диванчик. публика здесь совсем не быть, за исключение доктор конусов, который торопливо проходить мимо, кто-то разыскивать. он уже успевать заметно нагружаться и держаться не совсем твердо на нога.
      --- знать, катерина петровна, я бояться ваш дядюшка,-- заговаривать гриша, прерывать затягиваться пауза.-- да, бояться... ведь мы с он вместе служить и часто встречаться. и каждый раз я больно он видеть, потому что в он я видеть себя... у мы много общий... сказать откровенно, вы ведь то же подумать, когда он сейчас проходить мимо?
      --- да, то-есть нет... я не знать...
       она отвечать как-то по-детски, как отвечать ученица учитель. не следовать оставаться здесь, но она не иметь сила подниматься. между прочее, она только сейчас замечать, что гриша в новый военный мундир и что этот мундир очень идти к он, что у он красивый окладистый борода, что он смотреть на она такой добрый и такой грустный глаз.
      --- да, быть уходить вот так же каждый вечер в клуб...-- думать он вслух.-- много такой потерянный субъект; сережа называть они клубный животное. день за работа, а вечер бежать куда глаз глядеть...
       он неожиданно придвигаться к она совсем близко и взять за рука.
      --- григорий григорьич, что вы делать...-- шептать она со слеза в голос.-- опоминаться...
      --- э, все равный... о, я так измучиваться, исстрадаться... я так давно ждать вот этот минута, чтобы сказать вы что-то такой хороший. да, очень хороший...
       он тяжело дышать. она молчать, не сметь шевельнуться. зашуршать в соседний комната платье заставлять он отодвигаться.
      --- вы я презирать, катерина петровна?
      --- нет...
      --- плохо: жалеть. а плохой все то, что я сам напрашиваться вот сейчас на такой сожаление. мужчина, потерять свой мужской гордость, самый последний дело... если бы вы только знать, как я презирать сам себя. и это чувство расти... у я бывать целый день какой-то тупой отчаяние.
      --- к что вы весь это говорить, григорий григорьич? какой, наконец, я дело до вы вообще и в частность?.. я рад, что мы сегодня встречаться и что я мочь сказать это вы прямо в глаз... прежний катя нет; она умирать, а мертвый не воскресать. у мы разный дорога... про себя мочь прибавлять только то, что я совершенно счастливый. да... счастливый до то, что даже не мочь сочувствовать чужой несчастие -- ведь весь счастливый человек эгоист.
       это быть отчаянный самозащита. катя сам верить то, что сейчас говорить. но он быть другой мнение, потому что терпеливо выслушивать она до конец и улыбаться.
      --- вы что смеяться, григорий григорьич?..
       она сделать попытка вставать, но он она опять взять за рука и удерживать.
      --- еще один слово... последний...
      --- пожалуйста, только скоро, не задерживать я. сейчас уже начинаться второй отделение...
      --- да, да, именно второй отделение, катерина петровна...
       она показываться, что он посмотреть на она злой глаз. она еще не видать такой выражение на его лицо. через амфилада комната до они доноситься гул дружный аплодисменты.
      --- я вы не верить, катерина петровна,-- спокойно и отчетливо проговаривать он.-- да, не верить... ведь от себя не убегать. на время, пожалуй, можно обманывать, сделать, наконец, вид, но это все не то... я вы не верить!.. и себя не верить и вы не верить...
       она что-то хотеть он отвечать, хотеть подниматься, но только закрывать лицо рука. только тонуть человек испытывать этот ощущение мертвый бессилие, когда нельзя пошевелить ни рука, ни нога, а холодный бездна неудержимо тянуть вниз. а он продолжать улыбаться как-то странно... его рука уже протягиваться к она, но в этот момент в дверь показываться огнев. он молча посмотреть свой близорукий глаз на молодой человек, молча подходить, молча подавать рука катя и молча уводить она. а гриша смотреть вслед они и продолжать улыбаться нехороший, злой улыбка.
      --- не верить... никто не верить! -- шептать он.
      
    VIII
      
       огнев проводить свой дама прямо в передняя, помогать надевать шуба, опять подавать рука и выводить на подъезд. усадить она на извозчик, он помещаться рядом и проговаривать всего один слово:
      --- нехорошо...
       ночь быть морозный, светлый. снег скрипеть под полоз. продрогнуть извозчичий кляча лететь стрела. катя сидеть и не чувствовать бить в лицо морозный воздух, катиться по лицо слезать -- ничто.
      --- да, нехорошо...-- повторять огнев.-- завтра же увезти вы, барышня, в деревня, домой. так нельзя...
       катя разрыдаться и в порыв отчаяние рассказывать он весь история свой неудачный любовь. она испытывать непреодолимый потребность высказываться, исповедаться.
      --- так, так... -- повторять огнев в такт рассказ.
      --- ведь он хороший, павел васильевич... я он сказать все, что думать и чувствовать. да, все... я считать себя уже застраховывать от всякий вспышка... ах, пускать я! я вернуться туда... я не мочь...
      --- ну, уж это не быть, государыня мой! извинять... хороший человек еще хорошо, если смотреть на они издали. быть такой психический перспектива.
       катя опять плакать и опять умолять он отпускать она туда, в клуб, чтобы еще раз взглядывать на он.
      --- я только издали посмотреть, павел васильич, и конец, все конец...
      --- не мочь, государыня мой. да вот мы и дома... я что-то немножко замерзать и с удовольствие напиваться чаек. петр афонасьевич разбудить...
       катя как-то инстинктивно повиноваться во все свой провожатый. на она действовать уверенный тон его голос и еще сохраняться гимназический уважение к бывший учитель. разбудить петр афонасьевич очень встревожиться, когда, увидать огнев, а потом успокаиваться.
      --- а я по путь из концерт проводить барышня,-- объяснять огнев.-- сережа там ухаживать за дама, ну, я и проводить.. самовар быть?..
      --- сейчас, сейчас...-- бормотать петр афонасьевич, торопливо и бесцельно шмыгать из комната в комната.-- разве водочка с холод, павел васильич?
      --- можно и водочка, стомаха ради и частый недуг...
       катя проходить к себя в комната, умываться, выпивать вода и немного прилегать отдыхать. через дверь она слышать разговор в гостиная. говорить много огнев, а петр афонасьевич только отвечать.
      --- давненько я вы не видать, петр афонасьевич...
      --- да где видеть-то, павел васильич. весь жизнь просиживать в свой почтовый контора... можно сказать, и свет божий не видать.
      --- да, да... а курья?
      --- прежде оно, точно, в курья рыбачить, а вот нынче, пожалуй, не под сила быть. состариться, павел васильич... тоже вот дедушка яков семеныч изменяться, а без старик все как-то не клеиться. то, да не то...
      --- конечно, привычка... второй натура. везде скучно, петр афонасьевич. вот мы быть с катерина петровна в концерт: играть, петь. все бы, кажется, хорошо, а как будто что-то и недоставать. да...
      --- кто что требоваться. вот и у рыба свой ход, у каждый: сегодня стерлядь пойти, завтра язь, потом судак, там щука...
      --- вот именно. у всякий рыба свой ход...
       скоро появляться самовар на стол, домашний закуска и графинчик водка. петр афонасьевич давно уже не являться в роль хозяин и развеселяться. он интересовать самый обстановка.
      --- надоедать я, павел васильич,-- говорить старик.-- лямка свой почтовый надоедать... и ни к что, вот главный причина. ребенок совсем большой, а младший, петушок, много ли нужный...
      --- конечно... вы и отдыхать пора, петр афонасьевич.
      --- нет, не то, павел васильич. а так, вообще...
       старик что-то не договаривать. огнев выпивать рюмка и долго ходить по комната. катя слышать его тяжелый шаг.
      --- эх, петр афонасьевич... не то!..
      --- что не то-то, павел васильич?..
      --- да так... у каждый рыба свой ход. много ли нужный человек, чтобы быть счастливый?.. сытый, одетый, и довольно. а мы все мало... в чужой рот кусок большой. так и во все...
      --- а я, признаваться, ничто не понимать в этот дело, павел васильич. проживать век, и слава бог. кажется, никто не обижать, никто не досаждать... а посмотреть на нынешний... ну, да это не наш ум дело. мы по-своему, они по-своему... главное в человек -- совесть. нет совесть -- ничто нет... главное это дело, чтобы совесть сохранять.
       катя долго слушать этот стариковский умный разговор и потом выходить в гостиная. петр афонасьевич обрадоваться, что она ничто, здоровый.
      --- а мы тут стариковский дело тара да бар,-- точно оправдываться он.-- а время идти... близко полночь сейчас, павел васильич?
      --- да, без десять минута. концерт сейчас должный кончаться... как вы себя чувствовать, катерина петровна?
      --- ничто... хороший.
       этот участие и радовать и смущать катя. все-таки чужой человек... нет, теперь не чужой, потому что он знать все.
       огнев посидеть еще с полчаса, а потом распроститься и уезжать.
      --- папа, я завтра еда к себя домой,-- заявлять катя, отправляться спать.
      --- что же, твой дело. спасибо, что приезжать...
       катя почти не спать весь ночь. она и плакать хотеться, и что-то такой быть жаль, и что-то такой хороший грезиться. ведь быть же и жизнь, и человек, и живой дело... она еще раз по ниточка разбирать весь свой жизнь и приходить к тот заключение, что огнев право -- ничто не оставаться, как ехать в березовка. вот ее дело, ее призвание, ее маленький миссия. достаточно, если каждый быть делать свой маленький дело. хороший доказательство для она служить пустой жизнь провинциальный городок. здесь даже удовольствие не иметь никакой цена... она видеть скучать лицо, несчастный человек (каждый по-своему), видеть целый ряд нелепость, из который складываться то, что называться жизнь. и для это стоить жить?.. нет, и тысяча раз нет... она чувствовать теперь себя чужой в отцовский дом уже совсем по другой причина, чем это быть рано. пред ее глаз стоять другой жизнь, захватывать ее глубина свой интерес и то, что это -- настоящий жизнь, настоящий интерес. с этот мысль катя и уснуть. она даже улыбаться во сон... да, она еще нужный там, в деревня, где у она и свой семья, и труд по душа, и то, что мочь назваться счастие. счастие -- сколько умный голова, сколько гениальный ум биться над разрешение этот вопрос, а он так простой, если смотреть на он просто.
       утро она просыпаться рано, потихоньку одеваться и незаметно выходить. она знать, что гриша отправляться на служба в свой военный госпиталь к девять час, и дождаться он на улица. он быть и удивленный и смущать, когда встречать она.
      --- я на вы не сердиться, григорий григорьич,-- заговаривать она просто, точно ничто особенный вчера не случаться.-- сегодня я уезжать к себя в деревня, и я хотеться серьезно поговорить с вы.
      --- я слушать...
      --- вчера вы не рисоваться свой отчаяние?
      --- нет, к сожаление...
      --- хорошо... дело в то, что весь это пустяк. понимать? у мы быть обязанность... да. ведь через год ваш обязательный служба кончаться? да? вот и отлично... поступать врач в деревня...
      --- т.-е. что это значить?
      --- а то, что вы быть жить в деревня, приносить польза тысяча человек, и быть счастливый уже один сознание, что не даром жить на белый свет. диплом еще ничто не давать... нужно уметь прикладывать свой знание. попробовать, и тогда, по крайний мера, избавляться от свой хандра, потому что увидеть настоящий горе, настоящий нужда, настоящий жизнь. ведь весь наш культурный горесть круглый ноль, если сравнивать они с то, чем жить деревенский россия. я даже некогда слушать ваш возражение -- я сейчас ехать. если хотеть поделиться мысль -- писать, а пока до свидание.
       он стоять и с удивление смотреть на она. это быть совсем другой женщина, а не прежний гимназистка катя. за она стоять какой-то громадный дело, который придавать она и решимость и сила.
      --- от душа завидовать ваш знание,-- говорить катя на прощание.-- да, они нужный там, где не иметь возможность платить жалование и определенный плата за визит. в материальный отношение вы, мочь быть, и потерять, но зато в тысяча раз выигрывать в нравственный... прощать.
      --- и только? -- едва мочь проговаривать гриша.
      --- да...
       она крепко пожимать его рука и быстро исчезать. он долго стоять на один место, провожать она глаз, и припоминать свой далекий детство. да, если б отец быть живой, он сказать бы то же самый... воспоминание детство для гриша неразрывный быть связанный с маленький катя и отец. он не понимать только один, что мочь случаться с катя за такой сравнительно короткий срок,-- еще вчера она быть другой.
       он понимать бы все, если бы мочь видеть, как через час из шервож выезжать земский кибитка, увозить катя и огнев в деревенский глушь. катя быть веселый, как никогда. она делаться даже совестно за свой настроение, то более, что отец на прощание как-то особенно грустно сказать:
      --- мочь быть, катя, и я к ты скоро приезжать... кланяться дедушка и сказать, что тяжело я оставаться один. ну, да ничего, как-нибудь проживать...
       катя как-то особенно сделаться жаль отец, и вместе с то она не мочь оставаться в шервож. у она быть свой обязанность.
      --- вот и отлично, государыня мой,-- проговаривать огнев, когда кибитка миновать застава.-- обидно, но география иметь громадный значение в наш судьба...
      --- вы так думать?
      --- приходиться так думать... ведь я говорить с вы как закоренелый городской человек, который только на старость год открывать, что главное-то заключаться в деревенский россия. я даже совестно в это сознаваться, но это так... что поделать, русский человек задний ум крепкий. помнить, как вы учить еще из всеобщий история о знаменитый римлянин, уходить в деревня? цинциннат, например... один слово, вы понимать, что я хотеть сказать.
      --- да...
       кибитка лететь по занести снег тракт, нырять из ухаб в ухаб и наваливаться то на один бок, то на другой. падать мягкий снежок, слепить глаз. сквозь его мутный сетка неожиданно вырастать силуэт обозный подвода, занести снег ямщик, остов голый придорожный береза, утопать в снег деревушка... да, это быть тот настоящий русь, о который так мало знать в город, и катя с удовольствие думать, что она именно здесь не чужой, а свой, нужный человек, что быть рад ее приезд, что ее работа оставлять свой след -- маленький, незаметный след, но все-таки след. быть для что жить и трудиться. а как хорошо думаться в такой дальний дорога. мысль в голова кружиться, как снежинка, один за другой, целый живой сетка, и сквозь она смутно обрисовываться тот далекий цель, к который нужно идти. чем далеко подвигаться кибитка, тем легко делаться на душа у катя.
      --- послушать, павел васильич, а я ведь даже не прощаться хорошенько с любочка,-- заявлять катя, когда они подъезжать уже к березовка.
      --- разве?-- удивляться огнев.-- да, это нехороший... а впрочем, ваш любочка не до мы.
       катя с удивление посмотреть на свой спутник,-- что это значить: не до мы?
      
    IX
      
       настроение гриша в конец зима удивлять и родные и знакомый. он точно перерождаться. людмила григорьевна не знать, как объяснять себя это. и с она он быть другой. один только беспокоить она -- это бесконечный разговор о какой-то деревня.
      --- в деревня мужик жить,-- отвечать она.-- мы-то какой до они дело...
      --- а если я тоже переезжать в деревня?
      --- ну, уж это дудка!.. извинять, григорий григорьич, а мужичка я не желать быть. если бы вы я сказать это тогда, так я бы ни в жисть не пойти за вы замуж.
      --- отчего же сестра люба мочь жить с муж в деревня, а ты не мочь?
      --- они молодой. они и в деревня весело... у владимир гаврилович какой-то там подряд -- вот и жить, а оканчиваться подряд -- выезжать опять в шервож.
      --- а катя клепикова?
      --- катерина петровна особь статья... она к другой и ровнять нельзя. удивляться я мужчина... взять хоть ты... ну, где у ты глаз быть?.. ведь такой девушка и с огонь не сыскивать, а она-то ты вот как любить. нет, жениться на я... теперь бы я быть жена портной и жить бы в казань в полный свой удовольствие, а ты вот хотеть я в деревня свозить. не-ет, голубчик...
       рано подобный разговор приводить гриша в отчаяние, а теперь он только улыбаться: по-своему, жена быть совершенно правый.
       немало удивлять все и то, что гриша как-то особенно сближаться с дьякон келькешоз. вечер частенько он прямо из свой госпиталь проезжать к дьякон и там просиживать до полночь. этот сближение происходить еще на свадьба сестра, в который дьякон принимать такой деятельный участие.
      --- володька, конечно, дурак, и без я он давно бы пропадать, как червь!-- с гордость повторять дьякон.-- и любовь григорьевна он бы не видать, как свой ухо, ежели бы не я...
       квартира дьякон быть недалеко от военный госпиталь, и гриша любить даже подъезжать к она. такой уютный деревянный домик в три небольшой комната. в он всегда быть жарко, а вентиляция не полагаться: дьякон не признавать форточка. в самый дело, придумывать какой-то гигиена, вентилятор, дезинфекция, карболка... гриша необыкновенно хорошо чувствовать себя именно в этот невентилированный комната с застаиваться тяжелый воздух. весело гореть небольшой лампочка, на стол кипеть самовар, дьякон грузно шагать из угол в угол.
      --- ну, что, гриша, новый в газета писать? все проклятый бисмарк мутить?.. если бы я не быть дьякон, непременно пойти бы на война. тогда бы не попадаться я, чортов кукла...
      --- да ведь немец такой же человек, как и мы с вы?
      --- такой да не такой... у мы все-таки совесть быть. жить-жить человек, и сделаться он совестно: нельзя так жить, надо по-другому. вот взять я: ну, какой я чорт нужно? да на мой место сам губернатор с удовольствие пойти, а я претить. быть, пожить, надо и честь знать... я, братец ты мой, тоже вот как свой дело обмозговывать. кончать. значит, шабаш...
      --- что кончать-то?
      --- а в березовка еда...
      --- в гость?
      --- какой в гость -- совсем. забирать дьяконица с ребятишки и але машир. деревенский поп быть... я уж владыка обещать. а березовский поп сюда проситься, к мы в община, на место поп евгенья. старик-то сильно ослабевать... чахотка у он.
      --- ведь это вы быть невыгодно: городской дьякон вдвое много получать, чем деревенский поп.
      --- и я так же рано-то думать... конечно, глупость быть. а теперь кончать. шабаш... я ведь сам-то в деревня вырастать, на ржаной хлеб. да... оно крепкий белый-то городской хлеб. верно... тоже вот ребята расти, об они надо подумать. что они в город-то увидеть? мы как-то с огнев в березовка ходить -- отлично. сколько после-то он благодарить я. я он вылечивать сразу, а то совсем-быть подыхать. ну, тоже надо сказать и то -- школа там, в березовка, быть законоучитель. катерина петровна учительница состоять, ну, вместе и быть это самый дело мозговать. у я, братец ты мой, все до самый тонкость обдумывать... шалить, брат. кончать. шабаш... пашня быть пахать, хлеб сеять, сено свой... вон как володька-то жить: пан пан. конечно, он глупый и бросать все. ну, зато я-то не дурак... хе-хе! я, брат, не надувать... вот приезжать ко я в гость: все свой угощать.
       гриша вырастать в город и совсем не знать деревня, а поэтому слушать разговор дьякон с особенный удовольствие. он уже вперед чувствовать какой-то облегчение, а главное -- все быть так просто, ясно и как-то попросту хорошо. мысль о деревня теперь для он являться что-то вроде лекарство. да, там быть все другой, новый, здоровый, хороший. и о катя он так хорошо думать, как думать о любимый сестра. да, именно сестра. последний вспышка старый чувство смениться другой настроение. нет, он не быть клубный животное и пьяница, как collega конус. его спасать новый работа. только бы скоро отслуживать свой срок военный врач.
       раз на улица гриша встречать сережа. юный адвокат катить на собственный рысак. он останавливаться и пойти пешком. в последний время старый товарищ встречаться все редкий и редко, и гриша удивлять этот неожиданный внимание.
      --- у я дело к ты есть,-- заговаривать сережа.-- да... надеяться, что не отказываться исполнять маленький просьба.
      --- в что дело?
      --- а видеть ли... ну, как это ты сказать... гм.. один слово, я, брат, жениться и хотеть, чтобы ты быть мой шафер. понимать, как-то приятно, если старый товарищ...
      --- а невеста кто? надеяться, что это не секрет.
      --- о, совсем не секрет, голубчик... видеть ли, я еще сам не знать, на который из три останавливаться: клочковский -- красавица, но у она ничто нет; женя болтина -- очень толстый, но зато у она радуга в карман; быть еще один, тот уж совсем богатый, только горбатый. ну, да для я это решительно все равный. я ведь не знать ваш сентиментальность.
      --- и ты не стыдно, сережа?-- в упор спрашивать гриша.
       сережа громко расхохотаться.
      --- послушать, голубчик, это, наконец, смешной... ты знать, что я всегда быть враг всякий сентиментальность. ведь теперь даже девица и тот смотреть на вещь здраво. взять хоть клочковский... у я с они разговор откровенный, все начистоту. вы нужно муж с общественный положение, приличный человек, а я нужно... послушать, ты, вероятно, смотреть на я, как на сумасшедший? э, все равный... всякий дурак по-своему с ум сходить. однако я с ты забалтываться. прощай...
       рысак уносить довольный и счастливый сережа, а гриша стоять на тротуар и повторять про себя его слово. да, и это сережа клепиков... что-то такой маленький, дрянненький, неспособный даже на крупный ошибка. такой именно человек и устраиваться хорошо, наживать состояние и, главное, проходить жизнь с спокойный совесть, вероятно, потому, что этот совесть у они нет, или она уж очень растяжимый. конечно, сережа в этот сцена рисоваться по свой обыкновение и хотеть выставлять себя испорченный, чем быть в действительность. это гриша понимать и не придавать особенный значение сегодняшний разговор. но все-таки он решать про себя, что шафер у сережа не быть, и с этот мысль уходить домой. ровно через неделя он получать от гимназический приятель уже официальный приглашение. отказываться быть неловко, да, наконец, гриша интересовать весь этот ложь.
       в назначать день и час он быть у сережа, который жить уже на новый квартира, приспособлять специально на этот казус. здесь он встречать много совершенно незнакомый человек и первый время чувствовать себя очень неловко.
      --- представлять себя, какой сюрприз преподносить я родитель,-- говорить сережа, отводить старый друг в сторона:-- он наотрез отказываться быть у я на свадьба... даже из приличие не ссылаться на какой-нибудь болезнь. вообще, чудак...
      --- что же, я вполне понимать петр афонасьевич: я, на его место, вероятно, поступать бы так же...
      --- ну, ну, пойти огород городить! сентиментальность... я сейчас ты представлять свой невеста. пожалуйста, не смотреть на она удивленный глаз... она очень милый девушка и тоже без сентиментальность.
       невеста оказываться тот третий, о который сережа говорить рано. это быть довольно развязный девушка с едва заметный горб. она удостаиваться счастие сделаться m-me клепикова благодаря наследство, получать после какой-то тетка.
      --- очень рад с вы познакомиться,-- повторять она стереотипный фраза деланый тон.-- надеяться, что мы с вы быть друг, потому что друг сергей -- мой друг.
      --- очень рад...-- пробормотать гриша, не знать, что он отвечать.-- я уже слышать о вы от сережа. он...
      --- не правда ли, как он я любить?..
       на красивый и молодой лицо мелькнуть саркастический улыбка. немного сужать зеленоватый глаз только не говорить, что: "эх, братец, какой же ты наивный теленок!". да, в такой брак оба сторона совершенно застраховывать от ошибка, и гриша с невольный горечь подумать, что, мочь быть, они-то и быть счастливый, потому что нет никакой иллюзия, который мочь бы разрушаться. но все-таки он почувствовать себя легко, когда, наконец, мочь отходить от счастливый невеста.
       тут же толкаться доктор конус, против обыкновение, трезвый. он поймать гриша и весь время не отпускать он.
      --- как же, племянник женя,-- повторять он несколько раз.-- да... до некоторый степень семейный радость, вернее -- фамильгный. мы процветать... а вы как полагать, collega? у он -- общественный положение, свет наука, вообще будущность, а у она природный родительский капитал. комбинация невредный...
      --- ведь нужно же и богатый девушка выходить за кто-нибудь замуж, павел данилович.
      --- да, да... закон природа, а деньги составлять рафинированный часть природа.
       конус быть в удар и не без остроумие охарактеризовать собираться у сережа смешанный общество,-- ведь он знать подноготная все и каждый. вон судейский сбиваться в один куча, точно гнездо паук, около они разбитый стадо губернский чиновничество -- тоже хороший милашка, в отдельный комната представитель именитый коммерция -- часть клиент сережа, а часть родственник невеста.
      --- отец у она нет, а вон дядя, который она воспитывать... очень миленький субъектец. он служить староста в кафедральный собор. интересно, какой счет он представлять сереженька после свадьба -- невеста-то под его опека состоять. может происходить казус... давать что-то совсем мало, да и тот неизвестный. оплошать племянничек по этот часть... кстати, collega, вы слышать новость?
      --- какой?..
      --- сережа приглашать на свадьба сестра...
       в этот момент кто-то увлекать конусов, и гриша не узнавать, что за новость он хотеть он сообщать. через полчаса конус опять появляться, но уже быть в такой вид, что можно быть только удивляться, когда он успевать опьянеть. старик быстро опускаться и ослабевать с два рюмка, причем они овладевать какой-то особенный мрачный настроение. знакомый стараться избегать он в такой минута.
      --- знать, collega, что я хотеться сделать?-- говорить он теперь, подхватывать гриша под рука:-- вот вставать посреди комната и крикнуть: "почетный публика, мерзавец вы все, да и я тоже!" производить бы эффект... а знать, почему мерзавец? потому, collega, что из брак, в он же быть великий тайна, сделать позорный торжище, и мы присутствовать на один торжище и ео ipso поощрять он.
      --- а что отвечать катерина петровна на приглашение сережа?
      --- да вот это самый... хе-хе!... племянница у я из другой материя сшивать. да-с... сережа обижаться, но скрывать сей, а я-то он знать.
      --- в это и весь новость?
      --- ах, да... сейчас...
       конус сделать серьезный лицо, даже повертеть около лоб палец и, наконец, сознаваться:
      --- забывать, collega... что-то такой быть, очень интересный -- и забывать.
      
    X
      
       кубовый жить в село прилука. от шервож по лача до он быть верста сто с небольшой. у кубовый быть лесной подряд, который должный быть быть выполнять к весна, когда вскрываться река. он заготовлять шпала для строиться железный дорога, какой-то брус, тысяча бревно -- один слово, целый лесной караван. после свадьба молодые ни раз не мочь съездить в шервож, а поэтому быть выписывать в прилука анна николаевна. она долго не решаться ехать один, потому что вообще она один куда-нибудь не случаться ездить. но тут она получать от люба такой письмо, что нельзя быть не ехать. первый дело старушка полететь за совет к петр афонасьевич -- все-таки мужчина и мочь посоветовать, как и что.
       петр афонасьевич быть дома и работать в свой мастерский.
      --- на-ка вот, отец, прочитывать письмо от люба...-- говорить она, тяжело дышать.-- небойся, вспомнить и мать. вот писать... бояться я один-то до смерть идти к ты, ну, зина с себя захватить. она там с петушок какой-то разговор разговаривать... ох, уж и не знать, что я и делать, отец! и обрадоваться я, и испугаться, и точно сам не свой...
      --- весь дело сейчас разбирать,-- не без важность отвечать петр афонасьевич, вооружать нос очки.-- конечно, твой женский дело, анна николаевна. все бояться...
      --- ох, все бояться, отец!.. так вот сердце и упасть... а что испугаться, и сам не знать. слабый наш женский дело... и худой бояться и хороший бояться.
       письмо люба быть предварительно осматривать петр афонасьевич со весь сторона, потом отставлять на известный расстояние и прочитывать с чувство, толком, расстановка. потом петр афонасьевич бережно слагать он, еще раз осматривать, взвешивать на рука и, передавать обратно, проговаривать:
      --- нужно бог молиться, мать... да. счастие господь посылать... вот и ты порадоваться на старость год. давать бог всякий...
       анна николаевна только сейчас понимать, что поступать бестактно. ее радость только растравлять глубокий рана, который петр афонасьевич затаивать в свой добрый душа. ах, глупый, глупый... надо быть посоветоваться насчет дорога, а она он все письмо показывать.
      --- да, хорошо...-- повторять петр афонасьевич, опускать свой седой голова.
       чтобы поправляться, анна николаевна понести какой-то околесный и кончать то, что неожиданно расплакаться.
      --- да ты о что это, мать? -- удивляться петр афонасьевич...
      --- а и сам не знать, отец... вот ехать надо этакий даль: легко сказать -- сто верста. еще разбойник на дорога-то зарезать...
      --- какой там разбойник... тоже придумывать. поехать с бог. прийти проводить... а лошадь я ты доставать от свой ямщик, до самый прилуки довезти. да.. ежели дорожный шуба нет, так взять у я. оставаться один такой от покойный мать.
      --- нет, у я свой быть. да и дело весенний -- день-то вот как начинать пригревать. а я так...
       пока идти этот переговоры, в гостиная происходить другой сцена. петушок сидеть у стол и готовить урок. появление нежданный гость заставлять он нахмуриваться, особенно, когда появляться зиночка. вот помешать же заниматься... его недовольство возрастать еще много, когда анна николаевна уходить в мастерская, а зиночка оставаться в гостиная. петушок сначала углубляться в свой книга, делать вид, что не замечать гостья. зиночка конфузливый приседать на диван и внимательно рассматривать обои. она весь разгораться от мороз и от охватывать ее чувство неловкость. важничать гимназист... так проходить минута десять. зиночка, наконец, надоедать сидеть молча, и она заговаривать первый:
      --- вы, кажется, сердиться на я...
      --- я? на вы? за что же я быть сердиться на вы?..
      --- я не знать, но я так показываться... как мама долго. а я тут торчать, как кукла...
      --- что же, приказывать занимать вы?
       зиночка вдруг сделаться смешно. она подсаживаться к стол и без церемония приниматься рассматривать учебник суровый гимназист. петушок сначала смотреть на этот неприятельский вторжение с затаенный ненависть, сдвигать бровь, а потом замечать, что у неприятель при огонь волос совсем золотой, глаз прелестный голубой цвет, как два большой бирюза, кожа удивительный белизна. зиночка чувствовать на себя этот взгляд; но сделать вид, что ничто не замечать, и кончать неожиданный выходка -- схватывать весь книга и тетрадь и перемешать в один куча, так что латинский грамматика очутиться в соседство с физика, вергилий с всеобщий история, extemporalia с какой-то истрепывать книга.
      --- вот вы!-- короче объяснять зиночка, занимать свой место на диван, и опять засмеяться.-- ну, что вы теперь быть делать?..
       петушок быть изумлять и мочь проговаривать только один фраза:
      --- это нечестно... да.
      --- а если я скучно? и пусть быть нечестно... я не виноватый, что должный торчать, как кукла.
       разговор анна николаевна затягиваться, потому что она заводить речь о женитьба сережа. как-то молодой поживать? петр афонасьевич отвечать, что ничто не знать. быть у он после свадьба с визит, потом он быть у они один раз -- только и всего. ничто, кажется, жить хорошо.
      --- она-то с ноготок бабочка,-- сообщать анна николаевна, понижать голос.-- забирать, сказывать, он в рука...
      --- ничто не знать, анна николаевна.
      --- что же, худой тут нет: ежели молодой не забирать, так под старость и подавно. не мы заводить, не мы и кончать. вон у я зятек: тихо вода, низкий трава. так и смотреть в глаз люба... а ведь тоже не из смирный. однако я забалтываться с ты, отец. пора домой... собираться вот надо в дорога.
      --- провожать прийти...
       когда анна николаевна выходить в гостиная, от она не ускользать движение, который сделать зиночка -- она рассматривать какой-то книга вместе с петушок и быстро отодвигаться, когда в дверь показываться мать. петушок покраснеть. анна николаевна строго подбирать губа и только вздыхать.
      --- ну, а как у вы дома-то? -- спрашивать петр афанасьевич, провожать гость в передняя.
      --- да ничто я не разбирать, отец... как будто ладный теперь жить. гриша-то веселый такой... не знать уж, что он так радоваться. ихний дело: они хорошо, а я и то хороший. людмила и со я как будто стишать. не грубить...
       дорогой анна николаевна ничто не говорить, а только продолжать вздыхать. вот и этот вырастать, скоро совсем большой девица быть. маленький ребеночек расти -- мать спать не давать, а вырастать большой -- мать и сам не уснуть,-- так говорить старинный человек.
       сборы в дорога составлять для анна николаевна целый событие. не один раз у она опускаться рука от отчаяние: все как-то не клеиться. она даже всплакнуть не раз. а тут опять письмо. писать уж сам любезный зятек, что сам приезжать за милый маменька... вот давно бы так-то. куб приезжать в шервож глубокий ночь, а утро они уже выезжать. он не успевать побывать даже у дьякон.
      --- уж здоровый ли люба?-- тревожиться анна николаевна.
      --- не совсем, как и весь женщина в ее положение, а особенный пока ничто нет. об вы очень соскучиться, маменька... не мочь дождаться и я посылать.
      --- то-то, вот вы весь такой: понадобиться, видно, и мать.
      --- и даже весьма... мы вы не отпускать теперь.
       куб иметь необыкновенно озабоченный вид и, вместе с то, чувствовать себя счастливый. да, бессовестный счастливый.
       дорога мелькнуть незаметно. вечер уже подъезжать к прилука, небольшой село, засесть в излучина правый берег лача. кое-где в изба уже мелькать огонек. можно представлять себя удивление анна николаевна, когда она встречать первый катя.
      --- катенька, да ты-то как сюда попадать?
      --- а так, анна николаевна... любочка написать я, я и приезжать. от березовка до прилуки проселок всего верста семьдесят, значит, семь час езда. завтра уезжать домой. я это платить за то, что уезжать тогда от свадьба...
       встреча с любочка выходить самый трогательный. обнимать мать, любочка даже расплакаться. анна николаевна молча она крестить и говорить с какой-то необыкновенный для она спокойствие:
      --- ничего, деточка... господь милостивый.
      --- я ты, мама, не отпускать ни за что на свет...
       какой чудный вечер они проводить вчетвером. никогда еще анна николаевна не чувствовать себя такой счастливый. любочка сидеть с она рядом на диван и весь время держать она за рука.
      --- ах, ребеночек, ребеночек, давно ли, кажется, вы маленький быть, а вот теперь... петр афонасьевич ты кланяться, любочка, и ты, володя. старик даже прослезиться, когда узнавать о ваш радость. и я два раз называть бабушка...
       они долго сидеть за самовар, вспоминать прошлое. анна николаевна всплакнуть не раз, когда заходить речь о покойный григорье иваныч. вот бы рад быть старик -- он так любить ребенок. вспоминать время учение в гимназия, говорить о товарищ и о подруга, анна николаевна рассказывать о свадьба сережа еще раз с такой подробность, точно сам быть там.
      --- он и я приглашать, ей-богу. такой печатный билет присылать... ну, да я-то не поехать. куда уж... потом приезжать с визит к гриша, так я видеть молодайка. ничего бабочка...
       катя несколько раз делать знак анна николаевна, и тот спохватываться уже только в конец. эх, опять невпопад развязывать язык, как тогда с петр афонасьевич. прямо выживать из ум... любочка не дождаться ужин и уходить спать. она чувствовать больший усталость.
       оба гостья улечься спать в один комната и продолжать разговаривать вполголоса. на анна николаевна нападывать болтливый стих.
      --- ох, уж, катенька, когда же это мы ты-то замуж выдавать?-- со вздох повторять анна николаевна.-- тоже не маленький твой годок...
      --- какой вы смешной, анна николаевна... мало вы свой забота...
      --- без забота век не проживать, милый. да и как не заботиться-то... быть я у петр афонасьевич перед отъезд, заходить посоветоваться. ну, сидеть у он в кузница, а зина в гостиная. поговорить это я с старик, выходить, а мой зиночка уж с петушок рядком посиживать... увидать я и в сторона.
      --- опять судьба?..
      --- не наш ум дело, катенька, а все оно думаться. большой уж и этот скоро быть, а у большой и свой мысль.
       анна николаевна чувствовать себя необыкновенно счастливый, как никогда. во все сказываться приближение новый жизнь, и дом переживать радостный тревога. быть бабушка для анна николаевна теперь сделаться заветный мечта.
      --- люба-то мой ведь совсем другой сделаться...-- говорить анна николаевна.-- прежде-то, случаться, и нагрубить. ну, семейный дело мало ли что бывать... не каждый лыко в строка.
      --- вот вы напрасно про свадьба сережа начинать рассказывать, анна николаевна. люба-то это все-таки встревожить...
      --- ох, сболтнуть, мать мой! старый становиться...
       с дорога анна николаевна так и клонить ко сон, и она говорить уже сонный голос.
      --- анна николаевна, вы спать? -- спрашивать катя.
      --- а?.. что?.. я
      --- я вы новость сказать после пасха я тоже замуж выходить.
      --- ну, не смеяться над старуха... рано ты рождаться. да и не ладно шутить такой-то дело...
      --- нет, я говорить совершенно серьезный.
       анна николаевна даже садиться на свой постель и протирать глаз.
      --- серьезно? а жених-то кто?
      --- угадывать...
      --- катенька, сказать? ах, ты, тихоня...
      --- а вот и не сказать... это еще секрет.
      
    XI
      
       бывать в березовка, огнев останавливаться теперь у новый березовский священник о. семя, т.-е. у бывший монастырский дьякон келькешоза. огнев приходиться бывать довольно часто, и он не без комизм оправдываться дело служба. отец семен только мычать и ухмыляться, благосклонно вы слушивать этот оправдание. знать мы, какой это дело служба... бывший дьяконица, а теперь березовская попадья принимать немалый участие в этот политика, хотя, по обыкновение, и отмалчиваться. этот тихий и скромный женщина быть теперь поглощать новый забота, потому что деревенский хозяйство требовать усиливать энергия. легко сказать, поставлять весь хозяйство, а тут еще куча свой ребятишки. быть о чем подумать деревенский попадья. перевод в березовка состояться весна, как раз к самый горячий летний работа. отец семен быть тоже работа по горло -- приход большой, один треба не обобраться, а тут еще надо каждый день в школа поспевать. свидетель этот поповский хлопоты быть огнев, видеть, как у он на глаз немного чудить городской дьякон превращаться совсем в другой человек, точно он вместе с дьяконский ряса снимать с себя и городской человек.
      --- в город-то я быть, как подковывать лошадь,-- с грубоватый откровенность объяснять сам о. семен.-- а теперь расковываться, и знать больше ничто не хотеть. кончать...
       нужно быть видеть, с какой энергия о. семен уходить в новый деревенский жизнь. он везде поспевать сам и любить все делать свой рука: пахать, косить, рубить дрова, ходить за скотина. деревенский день казаться короткий, особенно лето. могучий натура о. семя давно требовать именно такой работа. все интересно быть наблюдать его отношение к свой попадья.
      --- она у я в город-то на дамский положение быть,-- любовно говорить о. семен.-- только свой ребята и знать, а теперь везде надо поспевать. только успевать повертываться... ну, и то сказать, другой такой попадья с огонь поискать.
       огнев ужасно нравиться этот оригинальный чета. первый время попадья сильно смущаться в его присутствие и не раскрывать рот. сидеть и весь время молчать. потом огнев замечать, что она зорко за он наблюдать и, видимо, иметь какой-то собственный свой мысль. катя рассказывать про она огнев, что это очень веселый и говорливый женщина, с который интересно поговорить, но попытка в этот направление со сторона огнев не увенчиваться успех: попадья отвечать "да" или "нет" и молчать самый красноречивый образ.
       только раз попадья выходить из свой роль. это за вечерний чай. огнев показываться, что она сегодня как-то особенно пристально смотреть на он, и смотреть с такой вид, точно хотеть что-то сказать и не решаться.
      --- что вы на я так смотреть, матушка? -- спрашивать, наконец, огнев.
      --- да так...-- отвечать попадья без всякий смущение.-- смотреть вот и думать, когда-то свадьба быть у вы.
      --- какой свадьба?-- удивляться огнев.
      --- хорошенько его пробирать, мать,-- поощрять жена о. семен, расхаживать по комната.-- валять напрямик...
      --- вы с катерина-то петровна все переговаривать, павел васильич? -- продолжать попадья и, получать отрицательный ответ, укоризненно покачать голова.-- нет, нехорошо, павел васильич... девушка серьезный, а этакий дело не шутить.
       теперь уже смущаться огнев, откладывать роковой объяснение с катя со день на день. все как-то не выходить случай. он поражать главный образ то, что его личный дело такой интимный характер сделаться чуть не общий достояние. какой-то попадья считать свой обязанность читать он наставление... в конец конец это быть просто обидно.
      --- они тут с дед яков семеныч давно ворожить,-- объяснять о. семен.-- и так и этак раскидывать ум, а толк все никакой. вот они и обидно.
      --- послушать, господин, это наконец... наконец... что мочь подумать катерина петровна?-- взмаливаться огнев.
      --- она уж подумать,-- отвечать попадья.-- прямо-то, девичий дело, конечно, не говорить, а мысль быть... настоящий мысль. пойти бы к она, павел васильич и переговориться бы до конец.
      --- а если она...-- заминаться огнев.-- теперь у я быть хоть надежда впереди, а тогда и это не оставаться.
      --- бог не без милость, казак не без счастие... надо же кончать, павел васильич.
       это посторонний вмешательство сделать то, что недоставать огнев. оставаться только идти вперед. он казаться, что катя относиться к он хорошо, но это быть еще мало,-- вопрос идти о весь жизнь. с другой сторона, обстоятельство складываться так, что нельзя быть делать новый отсрочка. после короткий раздумье огнев отправляться в школа, благо быть уже вечер и катя быть свободный. выходить из ворота поповский дом, огнев оглянуться и увидеть, как в окно стоять попадья и торопливо крестить он.
       катя быть дома, когда приходить огнев. дорогой добрый половина решимость оставлять он, смениться самый преступный слабость. даже являться скромный желание вернуться домой и откладывать объяснение до следующий раз. но и это быть неисполнимый, потому что катя уже видеть он и выходить навстречу.
      --- у вы сегодня такой расстроенный вид,-- замечать она, здороваться.-- вы здоровый?
      --- да, ничего...
       в этот вопрос не быть ничто особенный, но огнев ободрять самый тон, какой он быть сказать. так уметь говорить только один катя, с такой необидный участие. этот простой, серьезный лицо точно светлеть какой-то внутренний теплота. огнев садиться на свой стул к письменный стол, где обыкновенно сидеть, и несколько время молчать, потирать один рука колено. потом он обвести глаз комната, вздыхать, тряхнуть голова и неожиданно для сам себя проговаривать:
      --- я необходимо поговорить с вы серьезно, катерина петровна...
      --- да? я слушать...
       она приседать на диванчик и приготавливаться слушать.
      --- я напоминать вы тот вечер, катерина петровна, когда, помнить, мы возвращаться из клуб...
       ее голова наклоняться, а этот хороший глаз посмотреть с умолять тревога.
      --- да, вы тогда удостоить я полный откровенность, катерина петровна, и я, с свой сторона, тоже хотеть бы сказать... да, сказать...
       он переводить дух и безнадежно посмотреть на полочка с книга. откровенность, вообще, дорого стоить... она ждать продолжение с опускать глаз. на щека у она выступать неровный румянец.
      --- помнить вы, катерина петровна, когда я читать в гимназия словесность, роман старый мазепа с матрена кочубей?.. что старик мочь увлекаться молодой девушка -- это я понимать, но там полюбить старик совсем молодой девушка. мочь быть, я не совсем удачно выбирать пример, но факт оставаться факт... я мочь бы приводить из история целый ряд такой факт. да, целый ряд... я интересно знать, как вы думать об это?..
      --- я? я знать только то, что можно любить только хороший человек... человек, который уважать. особенно, если быть общий дело, котор мочь наполнять весь жизнь... я казаться, что большинство даже хороший человек смотреть на жизнь слишком легко, потому что думать только о себя. этот эгоизм потом выкупаться тяжелый разочарование... так нельзя, т.-е. нельзя быть счастливый безотчетный, счастливый один, счастливый без цель, серьезный дело и тот сознание, который говорить, что каждый проживать день проживать не даром. мочь быть, я высказывать избивать истина, мочь быть, это скучный, но я это верить и только в то видеть счастие. вы видеть, павел васильич, что я уж совсем не так молодой, как вы думать...
       учитель словесность понимать, что он пример выходить крайне неудачный. наступать неловкий пауза. смущение огнев достигать высокий предел, когда в дверь показываться седой голова яков семеныч и мгновенно скрываться.
      --- дело вот в чем, катерина петровна,-- торопливо заговаривать огнев, точно хотеть что-то догнать.-- вы я знать давно... да... один слово, что вы сказать бы я, если бы я, я не требовать ответ сейчас... обдумывать... проверять себя, и если...
       катя посмотреть он прямо в глаз, улыбаться немного грустный улыбка и тихо проговаривать:
      --- я об это много думать, павел васильич...
      --- и...
      --- приходить к тот убеждение, что...
       ответ быть написать на ее лицо, в выражение глаз, в счастливый улыбка.
      --- вы -- хороший...-- уже прошептать она и быстро уходить в свой спальня.
       огнев стоять посреди комната и чувствовать, как все ходить у он перед глаз: и стена, и мебель, и пол. а на душа закипать такой хороший, светлый чувство...
       он опоминаться только тогда, когда кто-то подкрадываться к он сзади, обнимать и прошептать:
      --- павел васильич, голубчик... ах, павел васильич!..
       это быть дед яков семеныч. у старик по сморщенный лицо катиться слеза. огнев молча обнимать он и молча поцеловать.
      --- ах, павел васильич... устрой, господи, все на польза... а я там сидеть у себя в коморка и не сметь дохнуть: что-то она вы отвечать? и молитва читать, и слеза у я...
       через минута катя выходить, подходить к огнев и, подавать рука, проговаривать спокойно:
      --- я согласный, павел васильич...
       огнев с галантность настоящий кавалер поцеловать у она рука, хотеть что-то сказать, но только махнуть рука. он нужно быть несколько минута, чтобы успокаиваться, и только потом он заговаривать:
      --- недостойный, катерина петровна, такой счастие... да, недостойный, но постараться заслуживать. да, весь жизнь посвящать вы.
      --- ну, слава бог!-- проговаривать за весь яков семеныч.
       этот чувствительный сцена быть прерывать появление в окно голова о. семя. он безмолвно посмотреть на все, отходить от окно и, махнуть рука, крикнуть:
      --- идти скоро сюда, попадья...
       о. семен входить в комната с особенный торжественность, помолиться на образ в передний угол и проговаривать:
      --- нехорошо жить человек один, сказать еще адам. и бог сотворить он подружие... так-то, павел васильич. не наш это ум дело, а только блюсти и не преступать великий заповедь, данный еще адам. катерина петровна, голубушка, поздравлять... позволять облобызать.
       ворваться попадья наполнять скромный квартира учительница какой-то причитание, аханье и тоже прослезиться, как яков семеныч.
      --- кабы не она,-- указывать на она о. семен,-- ничто бы не быть... так и ходить бы кругом да около. уж это верно говорить.... вот смотреть, павел васильич, и учиться.
       катя быть спокойно-счастливый и смотреть на все улыбаться глаз. за чай она сидеть рядом с огнев и вполголоса прочитывать он стих надсон:
      
       гроза промчаться вдаль, минувший забывать,
       и чей-то голос я твердить пора
       да уж не сон ли все, что быть переживать
       и передумывать ты?
      
    XII
      
       как раз в этот время в шервож разыгрываться грустный семейный драма, один из тот драма, который налетать вдруг, как порыв ветер. место действие являться квартира доктор печаткин. кстати, срок военный служба кончаться, и печаткин серьезно быть занятый вопрос о то, как он устраиваться деревенский врач. много быть разговор на этот тема, и, к удивление печаткина, людмила григорьевна, не хотеть сначала слышать о деревня, теперь с нетерпение ждать перемена. она почему-то казаться, что с отъезд из шервож изменяться и ее жизнь к хороший.
      --- что я здесь дура-то сидеть -- одурь в другой раз взять,-- говорить она с раздражение.-- а там заводить свой хозяйство, быть ходить в простой сарафан, как деревенский баба... я корова очень любить.
       анна николаевна быть против такой переезд и несколько раз предсказывать гриша чуть не погибель. тоже находить сладость: деревня... здесь-то один казенный квартира что стоить, а там приходиться жить в какой-нибудь изба. вообще она отказываться понимать намерение сын и успокаивать себя только то, что покойный григорий иваныч быть такой-же "непоседа", ну, значит, и сынок пойти по отцовский дорожка.
      --- ничего, мама, устраиваться отлично,-- уговаривать она гриша.-- а ты к мы быть в гость ездить...
      --- ну, уж извинять: не поехать.
      --- к люба ездить же?
      --- тот другой дело...
      --- и у мы другой быть тоже.
      --- пустяк ты говорить... это ты людмилка мутить.
       в жена печаткин вообще замечать какой-то внутренний перемена, начинать с то, что она во все теперь уступать мать. не быть уже прежний баталия, и это много мирить он с жена. с другой сторона, он сам уже привыкать к она, сживаться и входить в колея. перемена к хороший в жена он приписывать влияние катя, о который людмила григорьевна часто говорить:
      --- вот я умирать, так ты жениться на она,-- говорить она совершенно серьезный.-- так и знать... а я скоро умирать.
      --- какой ты глупость говорить, людмила. в свой время, конечно, весь умирать...
      --- нет, я скоро.
       печаткин как-то смущать подобный разговор, и он чувствовать себя виновный. он делаться жаль присмиреть жена. быть несколько такой хороший день, когда гриша начинать чувствовать, что любить жена, т.-е. почти любить она. и странно, она именно в этот день смотреть на он такой грустный глаз.
      --- о что ты думать, людмила?-- спрашивать печаткин.
      --- я жаль ты, гриша... ведь я ты любить по-хорошему, а ты со я только мучиться. так, не судьба...
       этот настроение разрешаться совершенно неожиданно. гриша уже покончить свой военный служба, и начинаться сборы для переезд с казенный квартира. весь вещь быть сдвигать со свой место, появляться какой-то узел, сверток, чемодан -- один словом, полный картина разрушение. людмила григорьевна заниматься этот передряга с какой-то лихорадочный нетерпение и чувствовать себя хорошо, как никогда. но день
       за два до переезд она почувствовать себя нехорошо и слегать. переезд быть откладывать, а потом определяться, что у она тиф.
      --- и захворать-то я не во-время,-- жаловаться людмила григорьевна.-- ну, да скоро никто не быть мешать. бог я пожалеть...
       лечиться она упорно не желать и только соглашаться принимать один доктор конусов, который почему-то считать простой.
       как немного время какой-нибудь два неделя, а как много мочь в они случаться! болезнь быстро прогрессировать, и уже через неделя больной находиться в опасный положение. анна николаевна жить у кубовый и быть весь поглощать рождаться недавно внук. она быть поражать, когда гриша приезжать к она сказать, что жена опасный и что она желать она видеть. анна николаевна как-то бессильно опускаться на стул и горько заплакать. это удивлять гриша. только один женщина мочь быть настолько непоследовательный.
      --- что же ты за я рано-то не посылать?-- выговаривать она.-- я слышать мельком, что людмила прихварывать, а настоящий ничто не знать. да я бы сейчас же прибегать...
      --- мама, я просто не решаться беспокоить ты, потому что думать, что это ты быть неприятно... вы постоянно ссориться с людмила.
      --- ах, какой ты, гриша! мало ли что бывать семейный дело; не всякий лыко в строка.
       любочка тоже относиться с большой участие к больной и поехать навещать она вместе с мать.
      --- как я рад, что вы приезжать...-- встречать их больная.-- любочка, вы мы оставлять. я нужно поговорить с мама серьезно...
       это быть еще в первый раз, что людмила григорьевна называть свекровь мама. анна николаевна глотать слеза. с первый взгляд она решать про себя, что сноха -- не жилец на белый свет. когда любочка выходить, больная тихо проговаривать:
      --- мама, благословлять я... я так тяжело... у я никто нет...
       анна николаевна со слеза долго крестить этот гореть лицо с воспалять глаз, а потом начало, по русский обычай, просить прощение.
      --- и я прощать, мама...-- спокойно отвечать больная.-- я не сердиться... никто не виноватый... помогать я садиться...
       садиться она не мочь, а только прислоняться спина к подушка. это усилие ее утомлять настолько, что она несколько время должный быть отдыхать.
      --- мама, я теперь хорошо... легко... да... мама, давать я один клятва... ведь умирающий не отказывать...
      --- что ты нужно, касаточка?..
       больная долго лежать с закрытый глаз, собираться с мысль, точно она идти по какой-то трудный дорога и все сбиваться с путь.
      --- мама, я умирать... да, я это знать... и когда я, мама, умирать.., ведь я любить гриша... да... очень... он хороший... когда я умирать, пусть он непременно жениться на катерина петровна. вы сам она высватывать... вы я давать клятва, мама...
       с анна николаевна сделаться дурно от волнение, и гриша приходиться с она отваживаться.
      --- что с вы, мама?
      --- ах, убивать она я... снимать мой головушка!..-- причитать анна николаевна, разливаться река.-- да если бы я знать..
       страшный картина представлять сцена сам смерть. около умирать собираться весь: гриша, любочка, анна николаевна, куб и конус. быть счесть уже не день, а час. все смутно чувствовать себя виновный вот перед этот быстро потухать молодой жизнь. гриша стоять в немой отчаяние, как главный виновник. да, они все убивать она... он стараться даже не смотреть на мать, подавлять в себя невольно враждебный чувство к она. подвыпить, по обыкновение, конус смотреть мутный глаз на все и удивляться. о что они плакать?.. да он сам с превеликий бы удовольствие умирать хоть сейчас -- самый хороший, что мочь сделать порядочный человек.
       агония кончаться поздний ночь. все стоять и молчать, точно ожидать какой-то осуждать приговор. да, здесь, пред лицо смерть, не лгать, здесь последний итог тот мелкий неправда, из который ткаться жизнь, здесь последний правда... маленький и большой человек, молодой и старый, умный и глупый -- все равный.
      --- мама, это мой вина...-- сказать тихо гриша, когда он уводить в другой комната.-- я страшно за свой прошлое...
       похороны быть самый простой, и провожать покойница только самый близкий человек. хоронить в община. около могила григорий иваныч и марфа даниловна вырастать свежий насыпь, скрывать под себя много напрасный горе. гриша долго стоять над этот могила, который смотреть на он немой укор. около он стоять сестра агапит и тихо плакать. незадолго до свой болезнь людмила григорьевна приезжать в община и долго разговаривать с она, рассказывать про свой неудавшийся жизнь.
       "она там быть хорошо..." -- думать монахиня, с грусть наблюдать горевать после время муж.
       анна николаевна несколько день ходить, как помешанная. этот неожиданный смерть нелюбимый невестка производить на она самый потрясать впечатление, как заслуженный кара божий.
      --- избывать я ее, голубушка...-- повторять старушка, ломать рука.-- а вот она взять да и уходить. ах, горюшко...
       печаткин ничто не говорить, но сидеть дома и никуда не хотеть выходить. это молчаливый горе быть плохо бурный проявление отчаяние анна николаевна. теперь он чувствовать, что любить она, любить тогда, когда она уже нет... он по целый день ходить из угол в угол и не хотеть никто видеть.
      --- поехать хоть в березовка,-- предлагать анна николаевна, помнить свой клятва.-- все-таки легко...
      --- да? а она тоже быть легко, если я туда поехать? нет, мама, я именно в березовка и не поехать... и ты не говорить я об этот, если не хотеть я оскорблять.
      --- ну, как знать. я не неволя, а так, к слово сказать...
       данный клятва не давать анна николаевна покой. она даже во сон видеть людмила григорьевна и просыпаться от страх. выжидать девятый день и отслуживать панихида на могилка новопреставленный раб божий людмила, она отправляться в березовка один. делаться это потихоньку даже от люба: клятва нужно быть исполнять святой.
       в березовка анна николаевна проехать прямо к катя, который быть очень удивлять этот неожиданный визит, то более, что анна николаевна иметь такой торжественный вид.
      --- ох, и не думать живой доезжать, катенька! -- стонать старушка.-- да уж такой случай выходить...
      --- да что такой случаться, анна николаевна?..
       анна николаевна приседать на стул и долго рыдать, прежде что мочь рассказывать по порядок весь свой горе. катя еще ничто не слыхать о смерть людмила григорьевна и тоже быть поражать. да, это быть несправедливый смерть. главное анна николаевна оставлять к конец,-- именно клятва.
      --- клятва она с я взять, катенька.
       последовать рассказ о то, как людмила григорьевна просить она относительно гриша. на этот пункт последовать несколько запинка, пауза и растянутый слово. катя слушать, чувствовать, как весь холодеть.
      --- ну, вот я и приезжать...-- растерянно заключать свой рассказ анна николаевна.-- да, приезжать... ночь сниться я людмила-то григорьевна и все клятва требовать.
      --- а григорий григорьич знать об это? -- тихо спрашивать катя.
      --- нет, куда знать!.. к он теперь и подступаться страшно. закинуть-было я словечко, чтобы вместе ехать в березовка, так он я что сказать... как это он выражать-то?.. да, да: "вот в березовка-то, говорить, мама, я и не поехать".
       катя успокаиваться.
      --- я узнавать прежний гриша, анна николаевна,-- замечать она.
      --- известно, убиваться... а погоревать и переставать. на молодой тело и не это изнашиваться...
      --- нет, вы ошибаться, анна николаевна. да и я... позволять, я сейчас.
       она уходить в свой спальня и вынести оттуда портрет огнев.
      --- вот мой жених, анна николаевна. я уже помолвить...
       у анна николаевна рука опускаться.
      --- ах, горюшко...-- стонать она.-- ведь немного бы ты подождать-то, катенька!.. самый малость...
       катя улыбаться и проговаривать спокойно:
      --- это все равный, анна николаевна... у мы с гриша все кончать. я он очень жаль, но я он больше не любить... можно обманывать другой, а себя не обманывать.
      --- а это любить?
      --- да.
      
    эпилог
      
       наступать осень. земля быть уже сковывать первый мороз и гудеть под колесо, как сплавлять кусок металл. на дерево лист давно поблекнуть, осыпаться и только кое-где оставаться как жалкий лохмотья еще недавно пышный наряд. земля быть усыпать этот лист, и ветер с какой-то жалоба перебирать они, точно старый письмо дорогой человек, по который еще раз хотеться переживать свой недавний молодость. в грязь и тракт и проселок невозможный, и только первый мороз делать они проезжий.
       именно в такой крепкий осенний утро из шервож по тракт выезжать три экипаж. в первый, запрягать пара свой лошадь, сидеть анна николаевна и любочка с ребенок, а кучер быть куб. за они на один лошадь ехать петр афонасьевич и петушок,-- правило лошадь гимназист, вообще сильно важничать. последний ехать щегольской дорожный экипаж с фордек, закладывать тройка в наборная сбруя,-- в он ехать сережа с жена и зиночка. этот поездка очень не нравиться сережа, но захотеть жена, и приходиться повиноваться. впрочем, он утешаться свой собственный экипаж и свой собственный тройка.
      --- удивляться, что за странный фантазия у отец трястись на какой-то таратайка, когда можно быть взять почтовый лошадь,-- ворчать он, кутаться в теплый осенний пальто.
      --- а если это он нравиться? -- сказать жена.-- и я с он совершенно согласный и с большой удовольствие проезжаться бы в его таратайка. это, наконец, оригинальный... не правда ли, зиночка?
       зиночка быть не совсем согласный, потому что "ужасно" быть счастливый, как бывать счастливый девушка в шестнадцать год. она так мило раскраснеться от холод, глаз блестеть, улыбка сам проситься на этот еще по-детски пухлый рот. притом зиночка еще в первый раз ехать на свадьба. да, на настоящий свадьба, и потихоньку чувствовать себя большой. этот сознание и радовать она и смущать, потому что в шестнадцать год она мочь сам выходить замуж. а тут впереди предстоять такой трогательный обязанность, как проводы невеста к венец. в особый картонка лежать только-что сшивать первый белый платье и цветок. она вперед себя видеть в этот наряд и мысленно восхищаться. а тут сергей петрович ворчать и нервничать, точно классный дама. это быть очень смешной, в сущность, и яркий румянец без всякий причина заливать личико зиночка.
       "этакий красавица,-- думать жена сережа, про себя восхищаться зиночка.-- а какой волос..."
       она непременно хотеться, чтобы и муж тоже восхищаться зиночка, но сережа нахохливаться и молчать. он несколько раз очень пристально всматриваться в девушка, точно стараться что-то припоминать. это смущать зиночка, и она с детский откровенность спрашивать:
      --- что вы на я смотреть, сергей петрович?
      --- я? ах, да... видеть ли, я почему-то раздумываться о свой детство и припоминать вы еще ребенок, но тогда вы звать не зиночка, а как-то иначе...
       зиночка засмеяться и объяснять:
      --- папа я звать "соня", потому что я любить долго спать. а потом все начинать звать соня, до самый гимназия, так что я даже сам забывать свой настоящий имя.
       так они проехать десять верста по тракт и свертывать на про селок. кучер приходиться постоянно сдерживать рваться тройка, и зиночка это забавлять. какой чудный лошадь у клепиков, какой экипаж, и какой чудак сам клепиков -- дуться, как мышь на крупа. зиночка вдруг возненавидеть он и несколько раз посмотреть сердитый глаз, да, совсем сердитый.
       а сережа быть отчего дуться. ни отец, ни сестра к он на свадьба не хотеть приезжать, а вот он ехать. полагать, это быть фантазия его жена, но это еще неприятно. сережа чувствовать, что поддаваться ее влияние и делать многое совсем не так, как бы желать. она, видимо, понимать его настроение и смотреть на он улыбаться глаз.
      --- какой ты дрянной. сережа...-- проговаривать она наконец.-- настоящий городской дрянь.
      --- что же, переезжать в деревня, как мой друг григорий григорьич. это нынче в мода...
      --- я в деревня не бывать, но думать, что и там можно жить. ведь жить же другой...
       на полдорога случаться происшествие. передний экипаж останавливаться и останавливать другой. можно быть подумать, что сломаться ось или колесо. оказываться другой. рассориваться анна николаевна и любочка из-за ребенок. бабушка непременно хотеть взять ребенок к себя на рука, а молодой мамаша не желать он отдавать.
      --- ты он простужать, люба... ведь ты ничто не понимать, а я достаточно поездить по дорога с маленький ребята. ты провозить из казань зима, когда ты быть всего пять месяц...
      --- и все-таки я не давать борис...-- сказать любочка.
      --- значит, ты я не доверять? -- обижаться анна николаевна.-- тогда я хорошо пересаживаться к петр афонасьевич. поехать один... да.
       на этот пункт экипаж и принуждать быть останавливаться, а куб превращаться в царь соломон.
      --- мамаша... любочка... ну, кто умный, тот и уступать.
       этот размолвка быть прекращать только появление жена сережа и зиночка, который принимать самый энергичный участие и кое-как уговаривать любочка уступать.
      --- ну, быть умный...-- уговаривать зиночка.-- какой ты смешной, мама! а то давать мы бориска, и оба быть правый.
       далеко дорога проходить без всякий приключение, и свадебный поезд не без торжество прибывать в березовка прямо к обед. гость встречать дед яков семеныч, поджидать они с утро у ворота поповский дом.
      --- сюда, милость просить! -- хлопотать старик: -- вот спасибо-то... ах, хорошо! сергей петрович! вот дорогой гость!..
       торжество быть назначать в поповский дом, потому что квартира катя быть маленький. появляться о. семен, принаряжаться в новенький подрясник, и сам павел васильич огнев, заметно смущаться свой роль жених.
      --- вот это хороший! -- греметь бас о. семя.-- одобрять весьма... что ежа быть добро и красный -- жить, братий, вкупе.
       дама сейчас же отправляться к невеста. некогда быть терять дорогой время. петушок, в качество шафер от невеста, тоже последовать за они. у он быть необыкновенно важный вид, точно он делать великий одолжение. этот гимназический важность ужасно смешить зиночка, так что она просто хотеться толкнуть кулак петушок в бок, и она сделать бы это, если бы не бояться мамаша. попадья быть уже там. она сегодня особенно доставаться, потому что нужно быть хлопотать и у себя дома и у невеста.
       оставаться один, мужчина несколько время совершенно не знать, о чем они говорить. весь овладевать какой-то неловкий чувство. жених молча шагать по комната из угол в угол и нервно пощипывать борода. о. семен занимать сережа и кубовый.
      --- да, вот все собираться,-- разглагольствовать о. семен.-- недоставать только гриша. жаль...
      --- совсем другой человек становиться,-- вставлять свой словечко петр афонасьевич.-- и не узнавать... куда что деваться.
      --- да, горе-то один рак красить...
      --- куда-то уезжать, говорить.
       скоро о. семен и яков семеныч отправляться в церковь, чтобы приготавливать все к обряд венчание. за они отправляться жених в сопровождение свой шафер кубовый, а сережа и петр афонасьевич пойти к невеста.
       обряд венчание кончаться очень скоро, и молодой засветло еще вернуться в поповский дом, где быть торжественно встречать петр афонасьевич и анна николаевна,-- последний исправлять должность посадить мать. трогательный обряд благословение образ проходить особенно торжественно. петр афонасьевич расплакаться, про себя вспоминать покойный жена,-- вслух он не решаться заговаривать о она именно в этот минута, чтобы не нарушать общий настроение. катя быть спокойный и крепко расцеловывать добрый анна николаевна, с который неразрывный быть связанный весь ее юность.
       свадебный стол попадья устраивать по-старинному, со множество блюдо и разный церемония. под окно собираться це лай толпа любопытный.
      --- эх, петр афонасьевич, что бы ты захватить быть гитара? -- укоризненно говорить о. семен.-- настоящий бы бал устраивать...
       жена сережа быть в деревня в первый раз, и она все занимать. она до мелкий подробность осматривать весь поповский хозяйство и все удивляться.
      --- если бы мы жить в деревня, сережа, и ты быть бы гораздо хороший,-- шепнуть она муж.-- да, да... у ты много недостаток именно городской человек.
       много говорить о новый затея кубовый, который устраивать какой-то цементный завод. зиночка находить, что это совсем неинтересно. она сидеть рядом с "молодой" и смотреть на она такой глаз, точно катя должный быть перерождаться в течение этот два час. огнев чувствовать себя утомленный и продолжать пощипывать бородка. в общий как будто что-то недоставать... петр афонасьевич сидеть рядом с анна николаевна и шепнуть она:
      --- если бы быть живой марфа даниловна...
       анна николаевна думать о муж и сын и тяжело вздыхать, напрасно стараться показываться веселый. да, жизнь требовать жертва и не отдавать они назад, а дорогой человек не вставать из свой могила. катя наблюдать старик и про себя жалеть они. да, самый хороший прошлое не вернуться, но счастливый тот, у кто оно быть.
       в качество присяжный оратор сережа предлагать первый тост за молодой, и это послужить начало дальнейший речь.
      --- позволять, господин, и я сказать несколько слово,-- заговаривать огнев: -- хотя в мой положение, казаться, это и не принимать... именно, я хотеться бы предлагать тост за русский женщина вообще, за тот женщина, который выходить на работа, как говорить притча, в девятый час. один очень вежливый француз сказать, что весь будущее цивилизация висеть на губа славянский женщина. этот красивый фраза нести в себя доля правда, и мы мочь гордиться наш русский женщина в особенность, как высокий выражение славянский раса. новый русский женщина, окрылять знание, нести в себя этот будущее, и сейчас трудно даже приблизительно подсчитывать тот неисчислимый последствие, который она вносить в жизнь. я иметь особенный право это сказать, потому что она родиться на мой глаз, она воспитываться отчасти под мой руководство, она созревать, окрепнуть и складываться в настоящий большой человек. зерно бросать в земля и в свой время приносить плод... но один знание еще не делать весь человек -- нужный отзывчивый сердце, нравственный устой, строгий выдержка характер, готовность к самопожертвование. вот именно этот последний качество особенно я дорога в новый русский женщина, в они залог светлый будущее, и за они я подымать свой бокал... в русский женщина быть высокий женский героизм.
      
       1893
      
    
