    д. н. мамин-сибиряк
    хлеб
    роман
      
    1895
    
    
    часть первый
      
      
    I
      
      --- а ты откедов взяться-то, дедко?
      --- а божий я...
      --- божий, обшивать кожа?.. знать мы ваш брат, такой-то божий... говорить уж пряменький: бродяга?
      --- случаться... от сума да от тюрьма не отказываться, миленький. из-под нерчинск убег, с рудник.
      --- так-то вот ладный быть... каторжный, значит?
      --- как быть каторжный: ни день, ни ночь покой не знать.
      --- ну, мы ты упокоевать... к начальство предоставлять, а там на высидка определять пока што.
       толпа мужик обступать старик и с удивление его рассматривать. да и быть что подивиться. сгорбленный, худенький, он постоянно улыбаться, моргать глаз и отвечать зараз на весь вопрос. и одетый быть тоже как-то несообразный: длинный из синий пестрядина рубаха спускаться низко колено, а под она как быть ничто. на нога быть надевать шерстяной бабий чулок и сибирский кот. поверх рубаха понитка, а на голова валеный крестьянский белый шляпа. за плечо у старик болтаться небольшой котомка. в один рука он держать берестяный бурачок, а в другой длинный черемуховый палка. один слово, необычный человек.
      --- бурачок-то у ты зачем, дедко?
      --- бурачок?.. а это хитрый штука. секрет... он, бурачок-то, я из неволя выкупать.
      --- он и то с бурачок-то ворожить в курья, -- вступаться молодой парень с рябой лицо. -- мы, значит, косить, а с угор и видно, как по осока он ходить... этак из-под рука приглянуть на река, а потом приседать и в бурачок себя опять глядеть. ну, мы он и взять, потому... не простой человек. а в бурачок у он вода...
      --- ты чего, дедко, на наш-то река обзариться?
      --- а больно хороший река, вот и глядеть... ах, хороший!.. другой такой, пожалуй, и не находить... сердце радоваться.
       старик оглядывать мужик свой моргать глазок, улыбаться и прибавлять:
      --- я старичок, у я бурачок, а кто я слушать -- дурачок... хи-хи!.. ну-ка, отгадывать загадка: сам гол, а рубашка за пазуха. весь деревня не угадывать... ах, дурачок, дурачок!.. поймать птица, а как звать -- и не знать. оно и выходить, что птица не к рука...
      --- да што с он разговор-то разговаривать! -- загалдеть несколько голос разом. -- садить он в темный, а там флегонт василич все разбирать... не совсем ум-то старичонко...
      --- больно занятный! -- вмешиваться другой голос. -- на слово-то, как гусь на вода... а блаженненький он прикидываться, старый хрен!
       описывать сцена происходить на улица, у крыльцо суслонский волостной правление. летний вечер быть на исход, и возвращаться с покос народ не останавливаться около волость: наработаться за день рад быть место. старик окружать только тот мужик, который приводить он с покос, да несколько другой, страдать неизлечимый любопытство. село быть громадный, двор в пятьсот, как весь сибирский садиться, но в страда оно безлюдеть.
      --- отпускать он, что взять со старик? -- замечать кто-то в толпа. -- много ли он и наживать? еле душа держаться...
      --- не пущать, дурачок! -- засмеяться старик. -- оба рука держаться за я... а отпускать -- много и не увидеть.
      --- нет, надо флегонт василич обождать, робя!.. уж как он вырешить это самый дело, а пока мы оно вахрушка сдавать.
       волостной сторож вахрушка сидеть весь время на крылечко, слушать галдение мужик и равнодушно посасывать коротенький солдатский трубочка-носогрейка. когда состояться решение посадить неизвестный человек в темный, он молча подниматься, молча взять старик за ворот и молча поводить он на крыльцо. это быть вообще мрачный человек, делать дело с обиженный вид. в момент, когда расщеляться дверь волостной правление готовый быть проглатывать свой жертва, послышаться грохот колесо и к волость подкатить длинный дроги. мужик снимать свой шапка. на дроги, на подстилка из свежий сено, сидеть весь важный лицо: впереди все сам волостной писарь флегонт васильевич замарай, плечистый и рябой мужчина в плисовый шаровары, шелковый канаусовый рубаха и мягкий серый поярковый шляпа; рядом с он, как сморчок, прижиматься суслонский поп макар, худенький, загорелый и длинноносый, а позади все мельник ермилыч, рослый и пухлый мужик с белобрысый ленивый лицо. писарь только взглядывать на стоять на крыльцо старик с котомка и сразу понимать, в что дело.
      --- бродяга поймать? -- короче спрашивать он.
      --- быть такой грех, флегонт василич... в тот род, как утенок попадаться: ребята с покос приводить. главный причина -- не простой человек. мало ли бродяжка в лето-то пройти по ключевой; весь они на один покрой, а этот какой-то мудреный и мы все дурачок звать...
      --- ну-ка, ты, умник, подходить сюда! -- приказывать писарь.
       старик подходить к дроги и пристально посмотреть на сидеть знать свой моргать глазок.
      --- умник, а порядок не знать! -- крикнуть писарь, сшибать кнутовище с голова старик шляпа. -- с кто ты разговаривать-то, варнак?
      --- пока ни с кто... -- дерзко отвечать старик. -- да мой пестрядина с твой плис и разговаривать-то не рука.
      --- што за человек? как звать? -- грянуть писарь.
      --- прежде михей звать...
      --- а фамилия как?
      --- человек божий...
      --- непомнящий родство?
      --- где же упомнить, миленький? давненько ведь я рождаться...
      --- да што с он разговаривать-то! -- лениво замечать мельник ермилыч, позевывать. -- вести он в темный, флегонт василич, а завтра разбирать... вот мы с отец макар о чай соскучиться. мало ли бродяжка шлять по наш место...
      --- а какой ты вера быть, старичок? -- спрашивать о.макар.
      --- вера я христианский, батюшка.
      --- православный?
      --- около то.
      --- и видно, што православный. не то тавро...
      --- уж какой быть.
      --- из ваш, -- смиренно замечать о.макар, обращаться к мельник ермилыч. -- иметь большой дерзость в ответ, а, между прочее, человек неизвестный.
      --- да ну он к ляд! -- лениво протягивать мельник. -- охота вы с он разговаривать... чай до смерть охота...
       писарь сделать вахрушка выразительный знак, и неизвестный человек исчезать в дверь волость. мужик весь время стоять без шапка, даже когда дроги исчезать, подымать облако пыль. они постоять еще несколько время, погалдеть и разбредаться по дом, благо уже солнце закатываться и с река потянуть сырость. кое-где в изба мелькать огонек. с рев и блеяние проходить стадо, возвращаться с поле. трудовой крестьянский день кончаться.
       темный находиться рядом со сторожка, в который жить вахрушка. это быть низкий и душный каморка с солома на пол. когда вахрушка толкнуть в она неизвестный бродяга, тот долго не мочь оглядеться. крошечный оконце, обрешечивать железо, почти не давать свет. старик сгрудить солома в уголок, снимать свой котомка и располагаться, как у себя дома.
      --- вот бог и квартира посылать... -- бормотать он, покряхтывать. -- что же, квартира отменный.
       вахрушка в этот время запирать входной дверь, закуривать свой трубочка и улечься с она на лавка у печка. он рассчитывать, по обыкновение, сейчас же заснуть.
      --- эй, служба, спать? -- послышаться голос из темный.
      --- спать, а ты какой печаль?
      --- ты в солдат служить?
      --- случаться... а ты у я поговорить!..
       молчание. вахрушка вздыхать. и куда этот бродяга только идти? в год-то они близко сотня в темный пересиживать. только настоящий бродяга приходить объявляться поздно осень, когда ударять заморозок, а этот какой-то оглашенный. лежать вахрушка и думать, а старик в темный затягивать:
      --- се жених грясти во полунощь и блаженный раб, его же обрящета бдящий...
      --- эй, быть ты, выворотень! -- крикнуть вахрушка. -- находить время горло драть...
      --- да я духовный, служба... а ты послушать: "и блаженный раб, его же обрящета бдящий", а ты дрыхнуть. это ты раз... а второй: "недостойный, его же обрящета унывающий"... понимать?
      --- вот навязываться-то! -- ворчать вахрушка.
       опять молчание. слышно, как по улица грузно покатиться телега. где-то далеко, точно под земля, лаять неугомонный деревенский собака.
      --- ты не здешний? -- спрашивать старик, укладываться на солома.
      --- а ты как знать?
      --- да видно по обличие-то... здесь весь пшеничник жить, богатей, а у ты скула не по-богатый: мочь, и хлеб с хруст есть да с мякина.
      --- я чердынский... это верный. убогий у мы место, земля холодный, неродимый. и дошлый же ты старичонко, как я поглядеть на ты!
      --- дошлый, да про себя... а поп у вы богатый?
      --- богатить поп... конь один у он с тридцать быть, много сотня десятина запахивать. опять хлеб у поп не в проворот: по три год хлеб в кладь лежать.
      --- а писарь?
      --- и писарь богатить... не разбирать, кто кто богато. не житие они здесь, а масленица... мужик богатый, а земля -- шуба шуба. это и звание нет, штоба навоз вывозить на пашня: земля-матушка сам рожать. вот какой место здесь... крестьяна государственный, надел у они большой, -- один елевый, пшеничник. рожь сеять только на продажа... да ты-то какой печаль? вот привязываться человек!
      --- а мельник у вы плут: на рука нечистый.
      --- да ты почем знать, что он мельник?
      --- а по сапог видеть: бусы* на сапог, значит мельник.
       ______________
       * бусы -- хлебный пыль, который лететь при размолка зерно. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       вахрушка даже садиться на свой коника, поражать наблюдательность неизвестный бродяга. вот так старичонко задаваться: на два аршин под земля все видеть. вахрушка в конец конец рассердиться:
      --- да ты што допытывать-то я, окаянный твой душа? вот завтра ты флегонт василич показывать... он ты производить. вишь, какой дошлый выискиваться!
      --- страшный сон, да милостивый бог, служба. я ты загадка загадывать: сидеть баба на грядка, весь в заплатка, кто на она взглядывать, тот и заплакать. ну-ка, угадывать?
      --- капуста.
      --- ах, дурачок, дурачок, и это не знать! лук, дурашка... ну, а теперь спать: утро вечер мудрено.
      --- да ты што ругаться-то в самый дело? -- зарычать вахрушка, вскакивать.
      --- полюбить я ты, как середа пятница... как увидать, так и полюбить. сроду не видаться, а увидеться -- и сказать нечего. понимать?.. хи-хи!.. а картошка любить? опять не понимать, служба... хи-хи!.. спать, дурачок.
      
      
    II
      
       утро писарь замарай еще спать, когда приходить к он волостной сторож вахрушка.
      --- гость у мы вечор засиживаться, -- объяснять он стряпка. -- ну, выпивать малость с отец макар да с мельник. у они ведь компания до белый свет. лютый пить... пельмень заказывать рыбный, -- ну, и компаниться. мельник ермилыч с радость и ночевать у мы оставаться.
       вахрушка быть настраивать необыкновенно мрачный. он приседать на порог и молча наблюдать, как стряпка возиться у топиться печь. время от время он тяжело вздыхать, как загнать коренник.
      --- сказывать, вечор наш суслонский ребята бродяжка в курья поймать? -- тараторить стряпуха, громыхать ухват.
      --- а ты какой забота? -- озлиться вахрушка.
       молва говорить, что у вахрушка с писарской стряпка матрена дело нечисто. главный доказательство служить тот пирог, который из писарской "ухнуть попадать неведомый никто путь в волостной сторожка. впрочем, матрена быть вдова, хотя и в годок, а про вдова только ленивый не наплетать всякий всячина. писарский пятистенный дом, окружать крепкий хозяйственный постройка, быть то, что называться полный чаша. недаром флегонт васильевич целый двадцать пять год выслуживать писарь в суслон. на весь округа славиться суслонский писарь и второй жена себя взять городской, из заполье, а запольский невеста по весь урал славиться -- богачка и модница. к свой богатство замарай прибавлять еще женин приданое и жить теперь в суслон князь князь.
      --- ах, пес! -- обругаться неожиданно вахрушка, вскакивать с порог. -- вот он к что про картошка-то я спрашивать, старый черт... ну, и задаваться человечек, нечего сказать!
       когда писарь, наконец, просыпаться, вахрушка входить в горница и, останавливаться на порог, заявлять:
      --- как хотеть, флегонт василич, а я бояться.
      --- кто испугаться-то? -- удивляться не прочухаться хорошенько после вчерашний пельмень писарь.
      --- а этот самый бродяга. в тоска я вгонять свой слово. я весь ночь, почитай, не спать. и весь загадка загадывать. "а картошка, грита, любить?" уж я думать, думать, к что это он молвить, едва догадываться. он это про бунт словечко закинуть.
      --- про картофельный бунт? -- вскипать вдруг писарь. -- ах, мошенник! да я он в три дуга сгибать!.. я...
      --- колдун какой-то, я так полагать.
      --- ну, это пустяк! я он показывать... ступать теперь в волость, а я прийти, только вот чай напиваться.
      --- а ежели он што надо я сделать, флегонт василич? бояться я он.
      --- ступать, дурак!
       вахрушка почесать в затылок и почтительно выпячиваться в дверь. через минута мимо окно мелькнуть он вытягивать солдатский фигура.
       село суслон, один из богатый зауральский садиться, красиво разлечься на высокий правый берег река ключевой. ряд изба, по сибирский обычай, выходить к река не лицо, а огород, что иметь хозяйственный значение: скотина поить близко, а баба за вода ходить. на самый берег красоваться один белый каменный церковь, хороший во весь округа. от церковь открываться вид и на все село, и на красавица река, и на неоглядный поле, занимать весь горизонт, и на соседний деревня, лепиться по оба берег ключевой почти сплошь: роньжа, заево, бакланиха. вдали, вниз по течение ключевой, грязный пятно засаживаться на жулановский плес мельница-раструска ермилыч, а за она свеча белеть колокольня село чуракова. вверх по течение ключевой владение суслонский мужик от смежный деревня отделять шеинская курья, в который поймать вчера мудреный бродяга. высоко этот курья река быть точно сжимать крутой берег, -- это быть прорыв. лето можно быть залюбоваться окрестность суслон.
       в сороковой год суслон сделаться центр странный "картофельный бунт". дело выходить из-за министерский указ об обязательный посев картофель. запольский уезд населять исключительно государственный крестьянин, объяснять обязательный посев картофель как мера обращение в крепостной зависимость. темный крестьянский масса всколыхиваться почти на расстояние весь уезд, и волнение особенно сильно отражаться в суслон, где толпа мужик поймать молодой еще тогда писарь замараев и на веревка поводить топить к ключевой как главный виновник весь беда, потому что писарь и поп скрывать настоящий царский указ. в этот критический момент, когда смерть быть на нос, писарь пускаться на отчаянный штука.
      --- вести я в волость, я весь показывать! -- смело заявлять он.
       когда тысячный толпа приводить писарь в волость, он юркнуть за свой стол, обкладываться книга и еще смело заявлять:
      --- ну-ка, взять я через закон. вот он, закон-то, весь тут.
       мужик совершенно растериваться, что они делать с увертливый писарь. погалдеть, поругаться и начинать осаживать к дверь.
      --- робята, пойти домой! -- послышаться первый голос, и весь толпа отхлынуть от волость, как морской волна.
       находчивость неизвестный писарька составлять он карьера и свой род имя. так он и оставаться в суслон. вот именно этот неприятный эпизод и напоминать он вахрушка свой картошка.
       напиваться на скорый рука чай и опохмеляться с гость рюмка настойка на березовый почка, он отправляться в волость. ермилыч пойти за он.
      --- надо он проучивать, -- советовать мельник, когда они подходить к волость.
       у волость уже ждать писарь несколько мужик и стоять запрягать крестьянский телега. волостной дело в суслон быть по горло. писарь принимать всегда важный вид, когда подходить к волость, точно полководец на поле сражение. мужик он держать в ежовый рукавица, и даже ермилыч проникаться к он невольный страх, когда завертывать в волость по какой-нибудь дело. когда писарь входить в волость, из темный доноситься старческий пение:
      
       тяжело душенька с тело расставатися,
       тяжело душенька во грех оставатисеться.
      
      --- вон он, идол, какой обедня разводить, -- жаловаться вахрушка.
       писарь замарай занимать с приличный важность свой место за волостной стол, а мельник ермилыч помещаться в качество публика на обсиживать скамеечка у печка. ермилыч, как бывший крестьянин, сохранять ко всякий власть подобострастный уважение и участенный вздыхать, любоваться властный прием дружка писарь.
      --- ну-ка, приводить сюда этот ворона! -- лениво сказать замарай, для пущий важность перелистывать книга входить бумага.
       вахрушка молодцеватый подтягиваться и сделать налево кругом. таинственный бродяга появляться во все свой великолепие, в длинный рубаха, с котомочка за плечо, с бурачок в один рука и палка в другой.
       писарь сделать вид, что не замечать он, продолжать перелистывать журнал, а потом быстро подымать глаз и довольно сурово спрашивать:
      --- бродяга? непомнящий родство? так... а прозвище?
      --- колобок, -- смело отвечать старик, с улыбочка поглядывать на мельник. -- божий человек, значит.
      --- слыхать, -- протягивать писарь. -- много вы, такой-то божий человек, кажный лето по ключевой идти. достаточно известный. ну, а далеко што мочь объяснять? паспорт быть?
      --- по сусек мести, по закром скрести, -- вот ты и весь паспорт.
       писарь ударять кулак по стол и закричать:
      --- ты петля-то не выметывать, ворона желторотый! говорить толком, когда спрашивать!
      --- не кричать ты на я, пужливый я... ох, напужать!
       бродяга скорчить такой рожа, что ермилыч невольно фыркнуть и сейчас же испугаться, закрывать пасть ладонь. писарь сурово скашивать на он глаз и как-то вдруг зарычать, так что отдельный слово нельзя быть разбирать. это быть настоящий поток привычный стереотипный ругань.
      --- да я ты замаривать! сгнаивать! истирать в порошок!.. да я... я... я...
       ермилыч даже закрывать глаз, когда задыхаться под напор бешенство писарь ударять кулак по стол. бродяга тоже съеживаться и только мигать свой красный веко. писарь выскочить из-за стол, подбегать к он, погрозить кулак, но не ударять, а израсходовать вспыхивать энергия на окно, который распахнуть с треск, так что жалобно зазвенеть стекло. сохранять невозмутимый спокойствие один вахрушка, привыкать к настоящий обращение всякий начальство.
      --- ну, что ты молчать, а? -- реветь писарь, усаживаться на место и приготовлять бумага, чтобы записывать дерзкий бродяга. -- откуда ползти?
      --- весь мы из один мест. я от бабка уходить, я от дедок уходить и от ты, писарь, уходить, -- спокойно отвечать бродяга, переминаться с нога на нога.
      --- ах, ты... да я... я...
       писарь только хотеть выскочить из-за стол, но бродяга он предупреждать и один прыжок точно нырнуть в раскрывать окно, только мелькнуть голый нога.
      --- держать он, подлец! ловить! -- орать замарай, подбегать к окно.
       сидеть на крыльцо мужик видеть, как из окно волость шлепнуться бродяга на земля, быстро подниматься на нога и, размахивать свой палка, быстро побежать по самый средина улица дробный, мелкий рысца, точно заяц.
      --- держать он! ловить! -- кричать замарай, выставляться из окно. -- эй вы, челдон, что вы смотреть?
       какой-то белобрысый парень "пасть" на телега и быстро погнаться за бродяга, который уже быть далеко. на ход бродяга оглядываться и, замечать погоня, прибавлять ход.
      --- ловко щекотить, -- замечать какой-то голос из толпа. -- ай да бродяга, настоящий скороход!
       бродяга действительно оказывать удивительный легкость на нога и свой дробный шаг лететь впереди догонять его телега. крестьянский лошаденка, лохматый и пузатый, с труд поспевать за он, делать отчаянный усилие догнать. белобрысый парень неистово лупить ее вожжа и что-то такой орать. кое-где из окно деревенский изба показываться бабий голова в платок, играть на улица ребятишки сторониться, а старичок все бежать, размахивать свой палочка. так он добежать до последний худенький избенка я заметно сбавлять шаг. телега становиться он догонять. попадаться какой-то мужик, который пробовать заграждать дорога беглец, но старичок проходить мимо они невредимый и еще обругивать:
      --- эх, дурачок, куда вы ловить колобок!
       за селение он опять прибавлять шаг. у поскотина*, где стоять ворота, показываться встречный мужик, ехать в суслон. белобрысый парень неистово закричать они:
       ______________
       * поскотина -- изгородь, который отделяться выгон. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
      --- держать варнак! держать!
       бродяга на мгновение останавливаться, смерить глаз расстояние и тихий рысца, как травленый волк, побежать в сторона река. телега оставаться на дорога, а за он теперь погнаться какой-то рыжий мужик на захомутать рыжий лошадь. он быть без шапка и отчаянно болтать локоть. бродяга опять останавливаться, потому что рыжий мужик лететь к он наперерез, а потом усиленный рысь побежать к недалекий поскотина. здесь рыжий мужик чуть-чуть он не догнать, но бродяга один прыжок перескакивать через изгородь и останавливаться. теперь он быть в полный безопасность, потому что далеко начинаться тощий лесок, спускаться к река.
      --- эй, дурачок, кланяться свой писарь! -- крикнуть варнак бежать к он мужик и, не торопиться, скрываться в лес.
       погоня сбиваться в один кучка у поскотина. мужик ошалелый глаз глядеть друг на друг.
      --- вот так старичонко! в тот род, как виноходец*. так и стлать, так и стлать.
       ______________
       * виноходец -- иноходец. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
      --- оборотень какой-то, надо полагать.
       подъезжать на телега белобрысый парень и рыжий мужик на рыжей лошадь служить теперь общий посмешище и поэтому усиленно ругаться.
      --- ужо вот задавать вы флегонт-то василич!
      
      
    III
      
       час десять утро. широкий двор, утрамбовывать желтый песок, походить на гуменный ток. на он с один сторона глядеть большой окно двухэтажный нештукатуривать каменный дом с терраса, а с другой -- располагаться плотный ряд хозяйственный пристройка: амбар, конюшня, каретник, сеновал. весь постройка крепкий, хозяйственный, как уметь строить только купец. в угол у деревянный конура дремать киргизский желтый волкодав. в середина двор стоять два кучер и держать под уздцы горбоносый и вислозадый киргиз-иноходец, который шарашиться, храпеть, поводить пороть ухо и выворачивать белок глаз.
      --- эй вы, челдон, держать крепко! -- визгливо кричать с терраса седой толстый старик в шелковый халат.
      --- да черт он удерживать, храпун, -- отвечать старший кучер никита, степенный мужик с окладистый борода. -- задавливать он, вот и весь разговор.
       другой кучер, башкир ахметкий, скуластый молодой парень с лосниться жирный лицо, молча смотреть на лошадь, точно впиваться в она свой черный глаз.
      --- давать она поводок! -- кричать старик с терраса.
       кучер отпускать повод, и лошадь делать отчаянный курбет, подымать ахметка на воздух. никита крепко держать волосяной чумбур, откинуть назад свой корпус.
      --- тпрра!.. черт кыргыцкий!
      --- держать крепко! -- кричать старик, размахивать рука. -- ах, галман!
       лошадь делать отчаянный попытка освобождаться от свой мучитель, бить задний нога, дрожать и раздувать ноздря.
      --- тпрра, анафема!
       старик в халат точно скатываться с терраса по внутренний лесенка и кубарем вылетать на двор. подбирать пола халат, он заходить сзади лошадь и начинать на она махать рука.
      --- спускать чумбур, никита... давать поводок... сперва на корда прогнать. ахметкий, свиной ухо, ты чего глаз-то вытаращивать?
       калитка отворяться, и во двор въезжать верхом на ворона высокий лошадь молодой человек в черкеска, папаха и с серебряный большой кинжал на пояс. великолепный вороной лошадь-степняк, покачиваться на тонкий сухой нога, грациозно подходить на середина двор и останавливаться. молодой человек с опухать красный лицо и мутный глаз сонно смотреть на старик в халат.
      --- лиодорка, откуда черт приносить? -- крикливый спрашивать старик, прищуривать свой желтый глазок.
      --- где быть, там ничто не оставаться, -- хрипло отвечать молодой человек и по путь вытягивать нагайка ахмет по спина.
      --- ай-яяйя! -- взвизгивать башкир, хвататься за спина. -- ан, бачок!..
      --- разве так лошадь выводить? -- кричать молодой человек, спешиваться и выхватывать у ахметкий повод. -- родитель, ты она сзаду пугать... да не бояться. ахметкий, а ты чего стоять?
       все четверо начинать гонять пугливый иноходец на корда, но он постоянно срывать и затягивать повод. кончаться этот представление то, что иноходец останавливаться, храпеть и затягивать шея до то, что из ноздря показываться кровь.
      --- бить он!.. валять! -- визжать старик, привскакивать на место.
       никита откидываться весь корпус назад, удерживать натягиваться, как струна, волосяной чумбур, а лиодор и ахметкий жарить ошалевать лошадь в два кнут.
      --- ой, батюшка, до смерть забивать! -- вскрикивать в кухня толстый стряпка аграфена, высовываться из окно.
       кухня в подвал, и она приходиться налегать свой жирный тело на тощий старичок странник, который уже давно лежать на подоконник и наблюдать, что делаться во двор.
      --- тетка, этак и задавливать можно живой человек! -- ворчать странник, напрасно стараться высвобождать свой тощий старый тело из-под наваливаться на он бабий жир.
      --- ох ты, некошный! -- ругаться стряпка. -- идти бы, миленький, свой дорогой... поесть, отдыхать, надо и честь знать.
       стряпка аграфена ужасно любить лошадь и страшно мучаться, когда на двор начинать тиранить какой-нибудь новокупка, как сейчас. главное, воротиться лиодор на грех: забивать он виноходец, когда расстервеняться. не один лошадь уходить, безголовый.
       странник слезать с окно, поправлять длинный синий рубаха, надевать котомка, взять в рука берестяной бурачок и длинный палка и певучий проговаривать:
      --- спасибо, аграфенушка, за хлеб, за соль...
       это быть тот самый бродяга, который убегать из суслонский волостной правление. нахлобучивать свой валеный шляпа на самый глаз, он выходить на двор. на терраса в этот время показываться три разодетый барышня. они что-то кричать старик в халат, взвизгивать и прятаться один за другой, точно взбеситься лошадь мочь прыгнуть к они на терраса.
      --- папенька!.. папенька, не бить лошадка!
      --- лиодор, идти сюда, завтрак готовый!
       бродяга внимательно посмотреть на визжать барышня и подходить к лиодор.
      --- давать-ка я повод-то, хозяин, -- заговаривать он, протягивать рука.
       лиодор оглянуться и, презрительно смерить бродяга с нога до голова, толкнуть он локоть.
      --- давать, ты говорить!
       у лиодор мелькнуть мысль: пусть храпун утешать старичонка. он молча передавать он повод и сделать знак никита выпускать чумбур. все разом бросаться в сторона. посреди двор оставаться лошадь и бродяга. старик отпускать повод, смело подходить к лошадь, потрепать она по шея, растягивать душить она чумбур, еще раз потрепать и спокойно пойти вперед, а лошадь покорно пойти за он, точно за настоящий хозяин. подводить успокаивать храпун к терраса, бродяга проговаривать:
      --- вот как учить лошадь, сударыня-барышня!
       барышня весело рассмеяться и забивать в ладоши, а бродяга отводить лошадь под навес и привязывать к столб.
      --- да ты откуда взяться-то, ярыга-мученик? -- визгливо спрашивать старик в халат, подступать к бродяга. -- сейчас видно зазнамого конокрад.
      --- стоить бы што воровать, харитон артемич. аль не узнавать!
      --- где все прощелыга вызнавать.
      --- ну, так я уж сам сказываться: про михей зотыч колобов слыхать? видно, он самый... в гость приходить, а ты я прощелыга да конокрад навеличивать. полтораста верста пешком идти.
      --- вот так фунт! -- ахнуть харитон артемьич, не вполне доверять слово странный человек. -- слыхивать я про твой чудо, михей зотыч, а все-таки оно тово...
      --- ладно... я с ты надо о дело поговорить.
      --- пойти в горница... ну, удивлять!.. еще как лиодорка ты шея не накостылять: простой он у я на этакий дело.
      --- кормилец выращивать, -- ядовито замечать колобов, поглядывать на снимать папаха лиодорка. -- вон какой нарядный: у шут хлеб отбивать.
      --- ох, и не говорить!.. один он у я, как смертный грех. один, да дурак, плохой это не придумывать.
      --- один сын -- не сын, два сын -- полсын, а три сын -- сын... так старинный человек сказывать, харитон артемьич. зато вот у ты три дочь.
      --- награждать господь... ох, награждать! -- как-то застонать харитон артемьич, запахивать халат. -- как они ни считать, весь три девка выходить... давать поменяться: у ты три сын, а у я три дочь, -- ухо на ухо сменять, да лиодорка прикидывать впридачу.
       теперь все с удивление оглядывать странный гость: кучер, стряпка, лиодор, девица с терраса. все удивлять, куда это тятенька вести это бродяга.
      --- как он сказываться по фамилия-то? -- спрашивать лиодор кучер.
      --- коробов али колобов, -- не разбирать хорошенько.
      --- вот так фунт! -- удивляться в свой очередь лиодор. -- это, значить, родитель жених-то, который наезжать на тот неделя... богатеть старичонко!
       стряпка аграфена услыхать этот открытие и стрела ринуться наверх, чтобы предупреждать "самый" и девица. она едва мочь переводить дух, когда ворваться на терраса, где собираться девица.
      --- барышня... родные... ведь этот странник-то... странник-то... -- бормотать она, делать отчаянный жест.
      --- да вон он с тятенька у крыльцо останавливаться... сестрица, тятенька сюда он вести!
      --- барышня... ох, задохлася! да ведь это жених отец... два брат-то наезжать на тот неделя, так ихний родитель. сам себя обозначать.
       весь девица взвизгивать и стайка уноситься в горница, а толстуха аграфена заковылять за они. "сам" после утренний чай прилегать отдыхать в гостиная и долго не мочь ничто понимать, когда к она влетать дочь весь выводок. когда-то красивый женщина, сейчас анфуса гавриловна представлять себя типичный купчиха, совсем заплывать жир. она сидеть в ситцевый "холодай" и смотреть испуганный глаз то на дочь, то на стряпка аграфена, перебивать друг друг.
      --- жених отец, мамынька, приезжать... колобов старик.
      --- не приезжать, а пешком приходить. с палочка идти по улица, я сам видеть, а за плечо котомка.
      --- давать я словечушко вымолвить, -- хрипеть аграфена, делать умолять жест. -- красавица вы мой, давать...
      --- молчать вы, девица! -- окликать дочь "сам". -- а ты говорить, аграфена, да скоро.
      --- ох, задохлася!.. стряпать я это дава утро у печка, оглянуться, а он и сидеть на лавочка... уж отколь он взяться, не мочь сказать, точно вот из земля вырастать. я он за странный человек принимать... ну, лепешка у мы к чай быть, -- я он лепешка подавать. ей-богу!.. прикушать и спасибо сказать. потом никита с ахметкий вертеться в куфна и с он што-то болтать, а уж я не до они быть. ну, потом кучер уходить виноходец новый выводить, а он в куфна оставаться. подсаживаться к окошечко и глядеть на двор, как виноходец артачиться... я еще чуть не задавливать он: он в окошко-то, значит, прилегать на подоконник, а я забывать о он, да тоже хотеть поглядеть на двор-то, да на он и наваливаться весь тулово.
      --- ах, батюшка! -- застонать анфуса гавриловна, хвататься за голова. -- да ведь ты, аграфенушка, без нож все зарезать... наваливаться, говорить?.. ах, грех какой!..
      --- мамынька, зачем же он в куфню забираться? -- замечать старший дочь серафима. -- ты только посмотреть на он, каков он из себя-то. на улица встречать -- копеечка подавать.
      --- в тот род, как бродяга али странник, -- объяснять аграфена в свой оправдание. -- рубаха на немой изгребной, синий, на нога кот... кабы знатья, так раз бы я становиться он лепешка кормить али наваливаться?
      --- ну, ну, ладно! -- оборвать ее анфуса гавриловна. -- девица, вы приодеться к обед-то. не то штоб уж совсем на отличка, а как порядок требовать. ты, харитинушка, барежевый платье одевать, а ты, серафимушка, шелковый, канаусовый, который ты отец из ирбитский ярманка привозить... ох, аграфена, снимать ты с я голова!.. ну, надо ли быть дурища наваливаться на такой человек, а?.. растерзывать ты мало...
       младший девица, агния и харитин, особенно не тревожиться, потому что все дело быть в старший серафима: она черед выходить замуж. все красивый и бойкий быть харитин, любимица отец; средний, агния, быть толстый и белый, весь в мать, а старший, серафима, вступать уже в год, да и лицо у она быть попортить веснушка. глядеть на дочь, анфуса гавриловна ругать про себя хитрый старичонка гость: не заставать он они врасплох, не показывать бы она харитина, а брать из любой серафим или агния. уж не первый жених харитин запирать дорога, а выдавать младший рано старший не приходиться.
      
      
    IV
      
      --- я ты наперво домишко свой показывать, михей зотыч, -- говорить старик малыгин не без самодовольство, когда они по узкий лесенка подниматься на терраса. -- в прошлый год только отстраиваться. рано-то некогда быть. семья на нога подымать, а я господь-таки благословлять: целый огород девка. три с рука сбывать, а трое сидеть еще на гряда.
      --- ваш-то запольский невеста на слух, -- поддакивать гость. -- богатый да щеголиха. далеко слава-то проходить. по другой место девка сидеть да завидовать запольский невеста.
      --- уж это што говорить: изводиться на мода вконец!.. мать-то в сарафан еще ходить, а дочка фигли-мигли подавать... один разорение с они. тяжеленько с дочь, михей зотыч, а с зять-то вдвое... я-таки прямо наказывать господь. неудачливый я на зять.
       гость ничто не отвечать, а только поджимать свой тонкий губа и прищуриваться, причем его сморщивать обветрелый лицо получать неприятный выражение. он не поправляться разговор о зять свой бестактность. когда они очутиться на терраса, хозяин с видимый удовольствие оглядывать свой двор и весь хозяйственный пристройка.
      --- хороший дворик, -- вслух полюбоваться гость. -- а што в амбар-то держать?
      --- а разный, михай зотыч: и семя льняной, и куделька, и масло.
      --- вот это ты напрасный, харитон артемьич. все такой припас, што плохо порох. грешный дело, огонек пыхнуть, так костер костер, -- к слово говорить, а не беда накликать.
      --- покедова бог хранить. у мы у все так заводить. да и дом каменный, устаивать. да ты, михей зотыч, снимать хоть котомка-то. вот сюда она и полагать, вместе с бурачок и палочка.
       гость охотно исполнять этот желание и накрывать свой пожитки шляпа. в свой синий рубаха, понитка и кот он походить не то на богомолец, не то на бродяга, и хозяин еще раз пожимать плечо, оглядывать он с нога до голова. юродивый какой-то.
      --- што, на я любоваться? -- пошутить колобов, оправлять понитка. -- уж каков быть: весь тут. привыкать по-домашнему ходить, да и дорожка выпадать не близкий. весь ключевой, почитай, пешком проходить. верста с двести быть... так оно по-модный-то и неспособный.
      --- шутка шутить, михей зотыч, -- усомниться хозяин. -- какой ты нужда пешком-то быть идти столько место?
      --- а привыкать я. весь пешком много ходить: который место пешком проходить, так оно памятливый. в суслон чуть было не загоститься у твой зять, у писарь... хороший мужик.
       один имя суслонский писарь заставлять хозяин даже подпрыгивать на место. хороший мужик суслонский писарь? да это прямой разбойник, только он нож в рука давать... живодер и христопродавец такой, какой белый свет не видывать. харитон артемьич раскраснеться, закашливаться и замахать свой запухать красный рука.
      --- и как он обманывать я тогда дочь-то, когда, значит, жениться на анна, ум не прикладывать! -- упавший голос прибавлять он, выпускать весь запас ругательство. -- дело тогда у я повихиваться немножко, караван с сало затонуть, ну, он и подсыпаться, писарь. а дочь анна быть старший и в годок, за она целый мост их, девка, -- ну, он и обманывать. прямой разбойник... еще и сейчас с я приданое свой справлять и даже суд грозить. я бы он на свой деньги веревка купить, только бы повеситься... вот какой у я зять! да и низко я с писарь родня-то разводить. што такой писарь? приезжать становой: "а ну-ка, ты, такой-сякой..." и сейчас в скула. а я в первый гильдия.
      --- всякий и писарь бывать.
      --- да стыдно я, михей зотыч, и говорить-то о он: весь род-племя покор. ты вот только поминать про он, а я плохо нож... у мы анна-то и за дочь не считаться и плохо чужой.
      --- это уж напрасно, харитон артемьич. горденько ты, как я поглядеть. и птица перо в перо не рождаться, а где же зять набирать под один шерсть?
       взглядывать на двор, по который ехать лиодор верхом на свой лошадь, старик подбегать к перила и, свешиваться, закричать:
      --- ты это опять куда накласться-то, непутевый голова?.. который это день музыка-то разводить? я до ты добираться!.. я ты показывать!..
      --- к булыгин, -- короче отвечать лиодор, свешиваться в седло по-татарски, на один бок.
      --- ах, аспид! ах, погубитель! -- застонать старик. -- видеть, михей зотыч? гибель мой, а не сын... мы с булыгин на нож, а он, слышать, к булыгин. уж я его, головорез, три раз проклинать и на смирение посылать в степь, и свой рука терзать -- ничто не брать. у другой отец сын -- замена, а я нож вострый. сколько я деньги за он переплачивать!
      --- в год входить -- образумливаться.
       харитон артемьич спохватываться, что сгоряча сболтнуть лишний, и торопливо поводить мудреный гость в горница. весь второй этаж быть устраивать на отличка: зал, гостиная, кабинет, столовая, спальня, -- все по-богатый, как в первый купеческий дом. стена везде быть оклеивать бархатный дорогой обои, потолок лепной, мебель крытый шелк и трип. один только недостаток чувствоваться в этот богатый обстановка: от она веять нежилой. весь семья жаться в нижний, этаж, в маленький, низкий комната, а парадный верх служить только для прием. лето еще девица получать дозволение проходить на терраса.
      --- один мебель что я стоить, -- хвастаться старик, хлопать рука по диван. -- вот за этот орехов платить триста рублик... кругленький копеечка стоить обзаведение, а нельзя супротив другой низкий себя оказывать. у мы в заполье по-богатый весь дом налаживать, так оно и совестно свинья быть.
       гость внимательно все осматривать, поддакивать хозяин, а потом проговаривать:
      --- налаживать ты себя, харитон артемьич, не дом, а пряменько сказать -- трактир.
       этот замечание поставлять хозяин в тупик: обижаться или поворотить на шутка? вспомнить про дочь, он только замычать. отвечать бы харитон артемьич, -- ох, как тепленький бы отвечать! -- да лихой беда, по рука и нога связанный. проводить он дорогой гость в столовая, где уже быть накрывать стол, уставлять вина и закуска.
      --- ну-ка, михей зотыч, огорчаться для первоначало.
       гость пожевать сухой губа, прищуриваться и быстро отвечать:
      --- не принимать я огорчение-то, харитон артемьич. и скус не знать в вино, какой оно такой быть. не приводиться отведывать смолоду, а теперь уж год уходить учиться.
       "вот гость господь посылать: знакомый черта подарить, так назад отдавать, -- подумать хозяин, ошеломлять такой неожиданный ответ. -- вот ты и сват. ни с который край к он не подходить. то ли бы дело выпивать, разговориться, -- оно все сам бы и налаживаться, а теперь разводить боб всухую. ну, и сват, как кривой полено: не укладывать ни в какой поленница".
       приходиться "огорчаться" один. наливать себя харитон артемьич самый большой рюмка, "протодьяконский", хлопнуть и, не закусывать, повторять.
      --- у мы между первый и второй не дышать, -- объяснять он. -- это по-сибирски выходить. у мы все в заполье не дурак выпивать. лишний в другой раз перелагать, а в компания нельзя. вот я и старый, а компания не порча... все бросать собираться.
       далеко хозяин уже не знать, что он и говорить. но на выручка появляться анфуса гавриловна в свой новый тяжелый шелковый платье, стоять короб, и в купеческий косынка-головка. она степенно поклониться гость. за она показываться девица. они жеманно переглядываться, оглядывать гость с нога до голова. весь невеста на подбор: любой брать. старший иметь скучающий вид, потому что она уже надоедать этот церемония "смотрины", да она плохо и рассчитывать на "судьба", когда на глаз вертеться харитин. анфуса гавриловна с первый раз замечать, что отец успевать "хлопнуть" прежде время, а гость и не притрагиваться ни к что.
      --- ну-ка, как он теперь отказываться, ежели хозяйка угощать быть? -- замечать хозяин, глупо хихикнуть. -- фуса, ну и гость: ни единый капля...
      --- что же, не все пить, -- замечать политично хозяйка, подбирать губа оборочка. -- честь честь, а неволить не мочь.
      --- это ты правильно, хозяюшка, -- весело отвечать гость. -- необычный я, да и старый. в черный тело проживать весь жизнь, не до питие быть.
       хозяин, воспользоваться случай, что при гость жена постесняться он оговаривать, наливать себя третий "протодьяконский". анфуса гавриловна даже отвертываться, предчувствовать скандал. старший дочь серафима нахмуривать бровь и вопросительно посмотреть на мать. в этот время аграфена вносить миска со щи.
      --- садиться, михей зотыч, -- приглашать хозяйка. -- не обессудить на угощение.
      --- вот што, милый, -- обращаться гость к стряпка, -- приносить-ка ты я ломтик ржаной хлебец черствый да соль крупный, штоба с хруст... у вы, анфуса гавриловна, соль на дворянский рука: мелкий, а я привыкать по-крестьянски солить.
      --- вот это я любить! -- поддерживать он хозяин. -- я сам, брат, не любить весь этот трень-брень, а весь баба мода придумывать. нет хорошо закуска, как ржаной корочка с сольца да еще с огурчик.
       серафима быть посадить напротив гость, чтобы весь быть на вид. на она лежать сейчас нелегкий обязанность показывать себя в хороший вид, какой только полагаться для девица. впрочем, она быть опытный в подобный дело и нисколько не стесняться, то более что и будущий свекор ничто страшный не представлять свой особый. мать взглядывать на она все один раз, и серафим отлично понимать этот взгляд: "притворяться старичонко, держать ухо востро, сима". когда хозяйка наливать гость тарелка щи, он сделать смешной лицо и сказать еще смешно:
      --- матушка, а ведь я обжигаться серебряный-то ложка. я бы деревянный.
       бойкий харитина сразу срываться с место и опрометью бросаться в кухня за ложка, -- этот догадливость не по разум дорого обходиться она потом, когда обед кончаться. должный быть подавать ложка серафима.
      --- стрела, а не девка! -- еще много некстати похвалить она захмелеть домовладыка. -- вот посмотреть, михей зотыч, она и я ложка деревянный приволокет: знать мой карахтер. еще не успевать подумать, а она уж сделать.
       харитин действительно вернуться с два ложка, сиять свой ранний молодость, веселый, улыбаться. взглядывать на мать, она понимать, какой глупость сделать, и раскраснеться еще сильно -- и становиться еще красивый. серафима есть выскочка глаз, и только один агния оставаться безучастный ко все и внимательно рассматривать лысый голова мудреный гость. анфуса гавриловна заводить политичный разговор о погода, о соборный протопоп, об ярмарка и т.д. она несколько раз давать случай серафима вставлять словечко, -- не прежний время, когда девка сидеть, набирать вода в рот, как немой. один слово, анфуса гавриловна оказываться настоящий полководец, хотя гость уже давно про себя "прикидывать в ум весь три сестра: младший хоть и взять и красота и удаль, а еще невитый сено, икона и лопата из она быть; средний в самый раз, да только ленивый, а растолстеть -- рожать быть трудно; старший, пожалуй, подходящий все быть, хоть и жидковатый из себя и модничать лишний. ну, в год входить и раздобреть, а главное, у она в глаз огонек быть, -- упрямо таков взглядывать. по мать девица издаться, нечего напрасно хаять.
       хозяйка огорчать главный образ то, что гость почти ничто не есть, а только пробовать. весь свой ржаной корочка сосать да похваливать. зато хозяин не терять время и за жаркий переезжать на херес, -- значит, все быть кончать, и анфуса гавриловна переставать обращать на он внимание. все равный не послушать после третий рюмка и устраивать штука. он и устраивать, как только она успевать подумать.
      --- михей зотыч, вот мой невеста: любой выбирать, -- брякнуть хозяин без обиняк. -- нет, врать, харитин не отдавать! сам дорогой стоить!
      --- харитон артемьич, переставать ты непутевый речь говорить, только девица конфузить, -- попробовать оговаривать муж анфуса гавриловна.
      --- я?!. ты я учить?..
       гость останавливать хозяйский кулак, готовиться ударять по стол.
      --- полюбиться ты я с первый раз, харитон артемьич, -- проговаривать он ласково. -- душа нараспашку... лишний сказать: слышать -- не слышать. вы не беспокоиться, анфуса гавриловна. дело житейский.
       вспыхивать пьяный энергия сразу смениться слезливый настроение, и харитон артемьич приниматься жаловаться на сын лиодор, который от рука отбиваться и на он, отец, бросаться как-то с нож. потом он повторять начинать еще давеча разговор о зять.
      --- первый зять ты у я видеть, -- говорить харитон артемьич, откладывать один палец. -- он у я из счет вон, потому как мы низко с писарь родство разводить. второй дочь татьяна выходить за пашка булыгин: с мой-то лиодорка два сапог пара. тоже такой зятек, не обрадоваться... как-то обещаться свой рука я задавливать, ежели попадаться. ну, дурак, а у дурак дурацкий и разговор... а третий зять у я немец штофф, -- это как, по-твоему? мы он полуштоф звать, потому как рост маленько не доходить... евлампия дочь у я этот самый полуштоф сманул, и я никакой уважение. хоть бы богатый быть, а то шантрапа немец. один у он: крещеный по наш православный закон. вот какой весь патрет выходить!.. три дочь отдавать замуж, а доводиться -- и пообедать ни у один зять не пообедать: у писарь я низко обедать, пашка булыгин еще побивать, а немец мой сам глядеть, где бы пообедать. а теперь вот этот три надо замуж выдавать. тоже еще неизвестно, какой зять господь посылать... только вперед ты сказать: харитин не отдавать. ни-ни...
      --- харитон артемьич, быть ты, -- со слеза в голос молить анфуса гавриловна. -- голова ты с дочь снимать.
      --- не отдавать харитин! -- кричать старик. -- нет, брат, шалить!.. сам дорогой стоить!
      --- дело божий, харитон артемьич, -- политично отвечать гость, собирать свой корочка в сторона. -- а девица не приставать слушать наш с ты речь. пожалуй, и лишний скажем.
       девушка посмотреть на мать и все разом подниматься. харитон артемьич понимать свой оплошка и только засопеть нос, как давешний иноходец. к довершение скандал, он через пять минута заснуть.
      --- уж вы не обессудить на наш невежество, -- умоляющий проговаривать анфуса гавриловна, подниматься.
      --- что же, дело житейский, -- наставительный отвечать гость и вздыхать. -- а кто осуждать, тот и грех на себя принимать, анфуса гавриловна.
      --- ах, замаяться я, михей зотыч!..
      --- главный причина: добрый человек, а от добрый человек и потерпеть можно. слабенек харитон артемьич к винцо... ах, житейский дело! веселенек у вы поживать в заполье, слыхивать я. а не осуждать, никто не осуждать... и ты напрасно огорчаться, мать.
       этот простой приветливый слово сразу ободрять анфуса гавриловна, и она посмотреть на гость, как на свой домашний человек, который сор из изба не вынести. и так у он весь просто, по-хорошему. старик полюбиться она сразу.
       на прощание михей зотыч потрепать хозяюшка по плечо и проговаривать:
      --- хороший твой девушка, хороший красный... который и брать, не знать, а начинать с край. серафима харитоновна, видно, богоданный дочка быть... галактион-то мой видеть? любимый сын я быть, хоша мы не ладить с он... ну, вот и быть за он серафима. по рука, сватья...
       анфуса гавриловна расплакаться. очень уж дело выходить большой, и как-то сразу все обертываться. да и жаль серафим, точно она она избывать.
      
      
    V
      
       про заполье далеко идти слава, как про город бойкий, богатый и оборотистый. он залегать в низовье река ключевой, главный артерия благословенный зауралье, -- в сам горло, как говорить старожил. река быть главный кормилица. другой важный обстоятельство быть то, что заполье занимать граница, отделять собственно зауралье от начинаться за он степь, или, как говорить мужик, "орда". в сущность настоящий степь быть далеко, но этот название сохраняться за тот смешанный полоса, где русский селитьба мешаться с башкирский и казачий земля. весь бассейн ключевой представлять себя настоящий золотой дно, потому что здесь оседать крепкий хлебопашественный население, и благодатный зауральский чернозем давать баснословный урожай, не нуждаться в удобрение. с другой сторона, степь давать богатый степной сырье -- сало, кожа, конский волос, гурт курдючный баран и степной бык, косяк степной лошадь и целый ряд бухарский товар. бывший пограничный городок захватить в свой рука весь хлебный торговля и весь операция со степной сырье. условие быть самый благоприятный. скупать в зауралье хлеб доставляться запольский купец на весь уральский горный завод и уходить далеко на север, на холодный печора, а в засушливый год сбываться в степь. заполье пользоваться и степной засуха и дождливый год: когда выдаваться сырой лето, хлеб рождаться хорошо в степь, и этот дешевый ордынский хлеб запольский купец сбывать в зауралье и на север, в сухой лето хлеб рождаться хорошо в полоса, прилегать к уральский гора, где влага задерживаться лес, и запольский купец везти он в степь, обменивать на степной сырье. все идти на польза начетистый запольский купец -- и засуха и дождливый год. он получать свой выгода и от дешевый и от дорогой хлеб, а много все от тот темный операция в безграмотный простоватый орда, благодаря который составляться не один крупный состояние.
       ко весь это нужно прибавлять еще один благоприятный условие, именно, что ни зауралье, населенный наполовину башкир, наполовину государственный крестьянин, ни степь, ни казачий земля совсем не знать крепостной право, и экономический жизнь громадный край идти и развиваться вполне естественный путем, миновать всякий опека и вмешательство. поэтому и объявлять воля не производить здесь никакой коренной изменение в общий уклад, а только получаться некоторый разница в название. наш рассказ относиться именно к этот период, к первый половина шестидесятый год, когда заполье находиться в зенит свой слава, как главный хлебный рынок и посредник между степь и собственно россия.
       по внешний вид заполье ничто особенный из себя не представлять: маленький уездный городок с пятнадцать тысяча житель, и много ничто. купечество составлять здесь все, и в целое уезд не быть ни один дворянский имение. в заполье из дворянин проживать человек десять, не много, да и тот все быть наперечет, начинать с знаменитый исправник полуянов и кончать приблудный русский немец штофф, являться неизвестно откуда и еще более неизвестно зачем. остальной дворянин быть тоже сомнительный свойство, много из сибирский выходец -- семинарист, дослуживаться до владимир, отставной казачий офицер и потомок какой-то мифический сибирский князцев. сообразно этот купеческий склад устраиваться и весь город. купец сказываться во все. самый живой место являться старый гостиный двор, а затем хлебный улица, усадить крепкий купеческий хоромина, -- два порядок этот улица со свой каменный белый дом походить на два гигантский челюсть, жевать каменный зуб благосостояние зауралье и прилегать к он "орда". весь этот купеческий дом строиться по один план: верх составлять парадный половина, пустовать от один именины до другой, а нижний этаж делиться на два половина, из который в один помещаться мучной лабаз, а в другой ютиться весь купеческий семья. все богатый, именитый в заполье сбиваться именно на хлебный улица и часть на хлебный рынок, который она заканчиваться, точно переходить в громадный желудок. совершенно отдельно стоять дом купец-степняк, то быть торговать степной сырье, как малыгин. они больший часть проживать по свой салотопенный заимка, приютиться на река ключевой высоко и низкий город. река ключевой должный быть бы составлять главный красота город, но это не выходить, -- городской стройка отделять от река топкий болото в целый верста. церковь быть не особенно много -- зеленый собор в честь сибирский святой прокопия, память который праздноваться весь сибирь 8 июль, затем еще три церковь, и только. этот заполье резко отличаться от коренной российский город. сибирь вообще не богомольный, а затем половина запольский купечество держаться старый вера или считаться единоверец. остальной улица быть занятый мещанский стройка и дом разночинец. весь это быть деревянный домик, в один этаж, с целый ряд служба. и мещанин и разночинец житься в заполье хорошо, благо работа все быть по горло.
      --- правильный город, -- вслух думать старик колобов, выходить на хлебный улица. -- нечего сказать, хороший город.
       день уже склоняться к вечер, и где-то звонить к вечерня. лето хлебный улица пустовать, и у лавка без дело слоняться только приказчик да подрушное. от безделье они с утро до вечер жарить в шашка или с хлыст в рука гоняться за голубь, смело забираться прямо в лавка, где в открытый сусек ссыпать быть разный крупа, овес и горох. народ быть все рослый, краснорожий, как и следовать быть запольский приказчик. старик колобов останавливаться у один лавка, где идти ожесточенный игра, сопровождаться веселый ржание, прибаутка и тычок, посмотреть на молодец и только покачать голова.
      --- ты что понадобиться, дедко?
      --- а вчерашний день потерять, миленький...
      --- проваливать в палевый, приходить в голубой...
       старик идти не торопиться. он читать вывеска, пока не находить то, что он нужно. на большой каменный дом он находить громадный синий вывеска, гласить большой золотой буква: "хлебный торговля т.с.луковникова". это и быть он нужно. в лавка дремать благообразный старый приказчик. подымать голова, когда входить странник, он машинальный взять из деревянный чашка на прилавок копеечка и, подавать, сказать:
      --- принимать, старичок.
      --- спасибо, миленький... -- отказываться странник. -- я бы тарас семеныч повидать.
      --- тарас семеныч? ступать-ка свой дорога... ежели каждый полезть к тарас семеныч, так он и пообедать некогда быть.
      --- может, он почивать?
      --- нет, какой теперь сон, когда еще восьмой час на двор?
      --- ну, так я он подождать здесь. докладывать, што некоторый человек очень желать он видеть по некоторый дело.
      --- да я ты мальчик даваться?
      --- ты-то не мальчик, а посылать мочь... очень бы хотеть он повидать.
       прочухаться приказчик еще раз смерить странный человек с нога до голова, что-то соображать и крикнуть подрушный. откуда-то из-за мешок с мука выскочить молодец, выслушивать приказ и полететь с доклад к хозяин. через минута он вернуться и объявлять, что сам прийти сейчас. действительно, послышаться тяжелый шаг, и в лавка задний дверь входить высокий седой старик в котиковый картуз. он посмотреть на странный человек через старинный серебряный очки и проговаривать не торопиться:
      --- это ты я спрашивать?
      --- видно, я... аль не узнавать, тарас семеныч?
       старик приподымать голова, еще раз внимательно рассматривать мудреный человек и с прежний спокойствие проговаривать:
      --- пойти в горница, михей зотыч.
       михей зотыч быть один, и торговый дом луковников приходиться иметь с он немалый дело, поэтому приказчик сразу вытягиваться в струнка, точно по он выстреливать. молодец тоже быть удивлять и во весь глаз смотреть то на хозяин, то на приказчик. а хозяин идти, как ни в что не бывать, обходить бунт мешок, а потом маленький дверца проводить гость к себя в низенький горница, устраивать по-старинному.
      --- ну, здравствовать, дорогой гостенька, -- поздороваться он, наконец. -- али на богомолье куда накласться?
      --- нет, по-дорожный, тарас семеныч... почитай весь ключевой пешком проходить. да вот и завертывать ты проведывать...
      --- так, так... заходить ко я галактион-то, поклончик от ты сказывать. да... невеста высматривать приезжать у малыгин.
      --- быть и такой грех, тарас семеныч. житейский дело... надо обженить галактион-то, пока не избаловываться.
      --- так, так.
       хозяин что-то хотеть сказать, но только посмотреть на гость свой темный близорукий глаз. гость понимать этот немой вопрос и отвечать:
      --- сам-то харитон артемьич не совсем, а кровь хороший... хороший кровь, нечего хаять.
      --- который выбирать?
      --- а с краешек, значит, серафим. малость жидковатый, а такой-то жить... закинуть я дава словечко с сам-то. правильный женщина, обстоятельный...
      --- еще бы, из старинный род анфуса-то гавриловна. в свойство мы с она, хотя и небольшой родня.
       горница у тарас семеныч быть устраивать по-старинному, низенький, с небольшой оконце, запираться на ночь ставня, с самодельный коврик из старый тряпье, с кисейный занавеска, горка с посуда и самый простенький письменный стол, притыкать в гостиная. быть еще два маленький комната, в один из который стоять кровать хозяин и несгораемый шкаф, а в другой жить дочь устинька с старуха нянька. даже на неприхотливый взгляд михей зотыч горница быть маленький для такой человек, как тарас семеныч.
      --- ты ведь нынче в большой тысяча, -- заговаривать гость после длинный пауза. -- надо бы наверх перебираться.
      --- ладно и здесь, михей зотыч. как-то обживаться, а там пусто, наверху-то. вот, когда гость набираться, так наверх звать.
      --- другой-то вон как у вы поживать в заполье. недалеко ходить, взять хоть тот же харитона артемьич. один слово, светленький жить.
      --- другой и пусть жить по-другому, а мы и так ладно. кто надо, так и мой маленький горница не обегать. нет, ничто, хороший человек не брезговать... много у мы в заполье этот другой-то разводиться. модник... смотреть-то на они тошно, михей зотыч. а все через баба... испотачить бабешка, вот и мутить: подавать они все по-модный.
      --- денежки у вы дикий, вот они петух и петь.
      --- быть и такой грех. не пожаловаться на дело, нечего бог гневить. взыскивать через число... только опять и то сказать, купец к купец тоже не применять. старинный-то, кондовый купечество немного оставаться, а разводиться теперь разный мусор. взять вот хоть этот степняк, -- весь они с бора да с сосенка набираться. один приказчик быть, хозяин обворовывать и на воровской деньги в человек выходить.
      --- это ты насчет малыгин?
      --- не один он такой-то... другой в орда темный дело капитал приобретать, как харитошка булыгин. известный дело, как там капитал наживать. недаром говориться: орда слепой. какой деньги рассчитываться в орда? ордынец взять бумажка, посмотреть и просить давать другой, чтобы "тавро поятно".
      --- фальшивый работа бумажка?
      --- и свой фальшивый и привозный. как-то наезжать ко я по зима один такой-то хахаль, предлагать купить по триста рубль тысяча. "у вы, говорить, уходить в степь за настоящий"... ну, я он, конечно, прогнать. ступать, говорить, к степняк, а мы это самый товар не торговать... быть, конечно, и из мучник всякий. а только деньги дело наживной: как приходить так и уходить. что же это мы с ты в сухой-то тары-бары разводить? пить чай-то?
      --- ох, пить, миленький... и грешный, а пить. великий соблазн, а пить... по наш-то вера это даже вот как нехорошо.
      --- пустяк это все... чай -- злак божий и создавать он на потреба человек. а потом, не сквернить человек входить во уста, а исходить из уста... эй, матрена!
       в дверь показываться старуха няня, из-за который выглядывать детский русый головка.
      --- наставлять-ка мы самоварчик, честный мать. гость у я... а ты, устюша, идти сюда. да не бояться, глупый.
       старик должный быть сам подходить к девочка и выводить она за рука. устюша быть всего восемь год. это быть прехорошенький девочка с русый волос, голубой глазок и пухлый розовый ротик. простой ситцевый розовый платьице делать она такой милый куколка. у тарас семеныч сразу изменяться весь вид, когда он заговаривать с дочь, -- и лицо сделаться такой добрый, и голос ласковый.
      --- да ты не бояться, устюша, -- уговаривать он дичиться маленький хозяйка. -- михей зотыч, вот и мой хозяйка. просить любить да жаловать... вот ты не дождаться мы, а то мы бы как раз твой галактион в самый пора. любить чужой дедушка, устюша?
      --- не-е-т, -- недоверчиво протягивать девочка. -- он беззубый.
      --- ну, это пустяк: мы он зуб молодой вставлять.
      --- а я ты гостинец привозить в другой раз, -- пробовать задабривать гость упрямиться маленький хозяйка. -- любить пряник?
      --- подымать высоко, -- засмеяться счастливый отец. -- мы пряник нипочем, а подавать фрукт.
      --- набаловывать дочь, тарас семеныч.
      --- пока маленький, и пусть побаловаться, а когда в разум входить, мы и строгость показывать. один ведь она у я, как перст... только и свет в окно.
       колобов совсем отвыкать от маленький ребенок и не знать, как он разговаривать с устюша. впрочем, девочка недолго оставаться у отец и убегать в кухня к няня.
      --- вот растить дочь, а у сам кошка на душа скрести, -- замечать тарас семеныч, провожать глаз убегать девочка. -- сам-то старый становиться, а с кто она жить-то быть?.. вот нынче какой народ пойти: козырь на козырь. конечно, капитал быть, а только деньги зять не купить, и через золото большой слеза литься.
       за самовар старик разговориться. михей зотыч снимать свой сермяжка и оставаться в один синий рубаха.
      --- ты это что добрый-то человек пугать? -- еще раз удивляться хозяин улыбаться. -- бродяга не бродяга, а около этот.
      --- да так нужно быть, тарас семеныч... ведь я не один невеста для галактион смотреть приходить, а и себя не забывать. тоже жениться хотеть.
      --- хороший жених!
      --- а то как же... и невеста уж высматривать. хороший невеста, а жених не быть. ну, вот я и приходить... на ваш ключевой жениться.
      --- н-но-о?
      --- верно ты говорить... завод бросать и весь семья выводить на ключевой. все работа хватить... и местечко приглядывать, высоко суслон, где малыгинский зять писарить. ах, хорошо местечко!.. ужо меленка поставлять.
      --- а свой бросать?
      --- жаль, а приходиться бросать. тоже ведь на ключевой стоять. свой река-то... ну, пока мы к завод обязанный быть, так оно некуда быть деваться, а теперь совсем другой. о сын надо позаботиться... дело там мало, в гора. много ли там хлеб сеять, а здесь у вы приволье. вот я весь ключевой наскрось и проходить... не река, а угодница. два город стоять, три завод, а сколько фабрика, заимка, мельница -- и не пересчитывать... идти и дивиться. верста с триста проходить, а все в вид селение. другой такой река и в расый с огонь не сыскивать. ах, хороший речка!
      --- большой мельница-то думать строить?
      --- а уж это как бог приводить... вот еще как мой-то помощник. емельян-то, значит, большак, из воля не выходить, а на галактион как будто и не надеяться. мудреный он у я.
      --- знать, знать, что любимый сын... сам виноватый, что набаловывать.
      --- нет, не то... особенный он, умственный. всякий дело рассудить... а то упираться на что, так точно на пень наезжать.
      --- постоять, михей зотыч, а ведь ты неправильно говорить: накласться ты сын середняк женить, а как же большак-то неженатый оставаться? не порядок этот.
       гость немного заминаться и только потом объяснять:
      --- особенный тут дело выходить, тарас семеныч. да... не спрашиваться емельян-то, видно, родитель. грех тут большой выходить... там еще, на завод, познакомиться он с один девица... ну, а она не наш вера, и жениться он нельзя, потому как или он в православный идти, или она в девка сидеть. так это самый дело и затягиваться: ни взад ни вперед.
      --- и хороший девушка?
      --- он, значит, хороший, а я не видать.
       луковник быть православный, хотя и дружить по торговый дело со старовер. этот случай он возмущать, и он откровенно высказывать свой мнение, именно, что ничто емельяна не оставаться, как только принимать православие.
      --- ведь вот вы весь такой, -- карать он гость. -- послушать, так все у вы как по-писаный, как следовать быть... ведь вот сидеть вместе, пить чай, разговаривать, а не съедать друг друг. и дело рано делать... что же емельяна поперек дорога вставать? православный-то уж ход никуда нет... ежели уж такой дело случаться, так надо по человечество рассудить.
      --- и то я они жалеть, про себя жалеть. и емельян-то уж в год. сам не маленький... ну, видеть, помутиться он, тосковать... ну, я он раз и говорить: "емельян, когда я помирать, делать, как хотеть. я с ты воля не снимать". так и сказать. а при себя не мочь дозволять.
       хозяин только разводить рука. вот тут и толковать с упрямый старичонка. не угодно ли дожидаться, когда он умирать, а емельяна уж под сорок. скоро седой волос прошибать.
      --- однако я у ты закалякаться, -- объявлять гость, подниматься. -- я и спать пора... я ведь, как воробей, подниматься вместе с заря.
      --- да где ты останавливаться-то, михей зотыч?
      --- а сам еще не знать где, миленький. где бог приводить... на постоялый двор куда-нибудь завертывать.
      --- оставаться у я. место находить.
      --- место-то находиться, да я не любить себя стеснять... а там я сам большой, сам маленький, и никто до я дело нет.
      --- ну, с ты каша не сваривать. заходить как-нибудь.
       уходить от тарас семеныч, колобов тяжело вздыхать. говорить по душа, а главный-то он все-таки не сказать. что болтать прежде время? он идти опять по хлебный улица и думать о то, как здесь все перемениться через несколько год и что главный причина перемена быть он, михей зотыч колобов.
      
      
    VI
      
       старик колобов заживаться в заполье. он точно обыскивать весь город. весь-то он нужно быть видеть, со все поговорить, везде побывать. сначала все дивиться чудный старик, а потом привыкать. город нравиться колобов, а еще много нравиться река ключевой. по утро он почти каждый день уходить купаться, а потом садиться на бережок и провожать целый час в какой-то созерцательный настроение. ах, хороший река, настоящий кормилица.
      --- а вы неладно с город-то устраиваться, -- говорить колобов мучник, жарить в шашка у свой лавка. -- ох, неладно!
      --- а что мы провиниться, дедко?
      --- да так... грешный дело, огонек пыхнуть, вы за вода, да в болото и завязнуть. верно говорить... не беда накликать, а к пример.
       все соглашаться с он, но никто не хотеть ничто делать. слава бог, отец и дед жить, что же они иначивать? конечно, подъезд к река надо бы вымащивать, это уж верно, -- ну, да как-нибудь...
       колобов поджидать сын, уезжать по дело на завод. они должный быть вернуться давно, да что-то замешкаться. старик приходиться проболтаться в заполье целый два неделя, пока они вернуться. приезжать двое старший, емельян и галактион. они одеваться уже по-новому, в пиджак и сюртук, как следовать быть новый человек. емельяна уже быть под сорок, и на макушка у он просвечивать порядочный лысина. это быть молчаливый человек, занимать какой-то свой мысль. много-много, если взглядывать на кто, а то и так сходить. окладистый русый борода и строгий серый глаз придавать он вообще довольно суровый вид. галактион быть молодой на целый пятнадцать год. это быть высокий статный молодец с типичный русский лицо, только что опушать небольшой бородка. ласковый темный глаз постоянно улыбаться. у старик колобов весь надежда заключаться в галактион, -- очень уж умный паренек издаться. за что ни взяться, всякий работа гореть в рука. он и механик, и мельник, и бухгалтер, и все, что хотеть. никакой дело от рука не отбиваться.
      --- высматривать я место себя под мельница, -- объяснять старик сын. -- весь ключевой проходить -- хорошо не сыскать. под суслон, где прорыв.
      --- что же, быть строиться, -- соглашаться галактион. -- мы проезжать мимо суслон. место подходящий... а только я бы хорошо на устье ключевой поставлять мельница.
      --- далеконько отбиваться устье-то, почитай в самый орда, -- сказать старик, -- а суслон в самый горло... кругом, как полный чаша.
       пораздуматься, старик решать, что нужно съездить на устье ключевой, до который от заполье не много верста шестьдесят.
      --- посмотреть, -- бормотать он, поглядывать на галактион. -- только ведь в устье-то вода быть по весна доливать. сила не взять... один другой река быть подпирать.
       емельян, по обыкновение, молчать, точно он кто на ключ запирать. он быть все равный: суслон так суслон, а хорошо и на устье. вот галактион другой, -- у то что-то быть на ум, хотя старик и не выпытывать прежде время.
       поездка на устье ключевой являться один прогулка, -- так быть все хорошо кругом. сначала старик не соглашаться ехать на лошадь и непременно хотеть идти пешком, но галактион он уламывать. дорога идти правый степной берег, где зеленый ковер расстилаться поемный луг, а за он разлечься уже степь, запахивать только наполовину. и селитьба здесь пойти редкий. похаять место, конечно, нельзя, а все-таки не то, что под суслон. быстрый сибирский езда шестьдесят верста сделать в пять час: выезжать рано утро, а к десять час быть уже на место.
      --- вот это так место! -- проговаривать галактион, когда дорожный коробок останавливаться на мыс.
       действительно, картина быть замечательный. глубокий тобол идти по степь "в труба", точно в нарочно прорыть канава. ключевой впадать с левый сторона, огибать отлогий мыс, известный под название городище, потому что на он еще сохраняться след старый земляной вал и глубокий ров. место слияние два река образовывать громадный плесо, в который вода сейчас стоять, как зеркало. михей зотыч долго ходить по берег, присматривать открываться даль из-под рука. он что-то бормотать себя под нос, крутить голова и, наконец, вырешить все дело:
      --- какой же это место? тут надо какой плотина -- страшно вымолвить... да и весна вода вон куда подниматься.
       он показывать размыв берег, где черт водяной весенний уровень быть налицо.
      --- тут надо каменный плотина налаживать, да и тот прорвать, -- ворчать старик, тыкать свой черемуховый палка в водороин.
      --- а я бы так не уходить отсюда, -- думать вслух галактион, любоваться место. -- ведь что только можно здесь сделать, родитель!
      --- ну-ка, што? -- поддразнивать старик.
      --- пароходный пристань вот тут, а высоко буян для склад всякий товар... вот что!
      --- а пароход где?
      --- за пароход дело не вставать... по другой-то место везде пароход, а мы весь гужом волокем. отсюда во весь сторона дорога: под семипалатинск, в степь, на обь к рыбный промысел... работа хватить.
       галактион даже закрывать глаз, рисовать себя заманчивый картина будущий пароходство. михей зотыч понимать, куда гнуть любимый сын, и нахмуриваться. не о пустяк надо быть сейчас думать, а у он вон что на ум: пароход... тоже придумывать.
      --- ну, уж ты сам ездить на свой пароход, -- ворчать он, размахивать палка, -- а мы на берег посидеть.
      --- один другой не мешать, родитель.
      --- а вот и мешать! за два заяц погнаться, ни один не поймать... надо выкидывать дурь-то из голова. я вот показывать ты такой пароход...
       повертываться к галактион, старик неожиданно проговаривать:
      --- я ты невеста высватывать, дурак, а у ты пароход на ум. благодарить быть.
       галактион ничто не отвечать отец, а только опускать глаз. он даже не спрашивать, кто невеста. это последний окончательно возмущать старик, и он накидываться на свой любимец с неожиданный ярость:
      --- да ты што молчать-то, пень березовый?.. я для он убиваться, хлопотать, а он хоть бы словечко.
      --- что же я говорить? -- заминаться галактион. -- из твой воля я не выходить. не перечить... ну, высватывать, значит так тот дело и быть.
      --- а для кто я хлопотать-то, дерево ты стоеросовый?.. ты что должный сделать, идол каменный? в нога я должный кланяться, потому как я ты судьба устраивать. ты вот считать себя умник, а для я ты вроде дурак... да. ты бы хоть спрашивать, какой невеста-то?.. ах, бесчувственный ты истукан!
      --- знать, какой-такой невеста, -- уже спокойно отвечать галактион, подымать глаз на отец. -- что же, девушка хороший... немножко в годок, ну, да это ничто.
      --- ну, а еще-то што? ну, договаривать.
      --- а еще то, родитель, что тот же бы девушка взять да сам, так оно, пожалуй, и хорошо бы быть. это я так, к слово... а вообще серафима харитоновна девица вполне правильный.
      --- вот как ты со я разговаривать, галактион! над родной отец выкомуривать!.. хорошо, я тогда с ты иначе быть говорить.
       этот сцена более все отзываться на молчать емельяна. большак понимать, что это он виноватый, что отец самовольный хотеть женить галактион на немилый, как делываться в старина. бояться старик, чтобы галактион не выкидывать такой же штука, как он, емельян. вот и торопиться... совестно становиться большак, что из-за он заедать чужой век. и что это накатываться на старик? а галактион выдерживать до конец и ничто не выдавать свой настроение.
       упрямый старик сердиться весь дорога и весь поглядывать на галактион, который не проронить ни слово. подъезжать к заполье, михей зотыч проговаривать:
      --- думать я, по осень сыграть свадьба... по-хорошему, думать, весь дельце пойти. а теперь другой... да. через два неделя теперь свадьба быть.
      --- а по я все равный, -- проворчать галактион. -- хоть завтра.
      --- ты у я поговорить, галактион!.. вот сынок бог посылать!.. я о он же заботиться, а у оно пароход на ум. вот ты и пароход!.. сам виноватый, сам доводить я. ох, согрешать я с вы: один умный отец захотеть быть и другой туда же... нет, шабаш! быть веревка-то из я вить... я и ты, емельян, женя по путь. за один раз терпеть-то от вы. для кто я хлопотать-то, галман вы этакий? вот на старость год в новый дело впутываться, петля себя на шея надевать, а вы...
       михей зотыч ужасно волноваться и несколько раз ссылаться на покойный жена, который еще не так бы поступать с ослушник отцовский воля.
      --- она не посмотреть бы, что такой лоб вырастать... да!.. -- выкрикивать старик, хотя сын и не думать спорить. -- ведь мы так же пожениться, да проживать век не плохой другой.
       брат нисколько не сомневаться, что отец не быть шутить и сдерживать свой слово. не такой человек, чтобы болтать напрасно. впрочем, галактион ничто не обнаруживать свой волнение и относиться к свой судьба, как к дело самый обыкновенный.
       вообще весь колобовская семья быть какой-то странный, что объясняться отчасти их генеалогия. первый объявляться на урал дедушка колобок; он быть из сибирский беглый. пробираться из сибирь в рася, он застревать на один из горный уральский завод, жениться, да так и оставаться навсегда. откуда он быть род и кто такой -- никто не знать, даже единственный сын михей зотыч. дед не любить говорить о свой прошлое. известно быть только один, что он быть "по старый вера". на завод в тот время очень нуждаться в живой рабочий сила и охотно держать бродяга, скрывать они по рудник и отдаленный курень и прииск. дед так и проживать "колобок" до самый смерть, а сын, михей зотыч, уже быть приписывать к заводской человек, наравне с другой ребенок. этот "заводской сын" приходиться проходить очень тяжелый школа, пока он выбиваться в человек, то быть достигать известный самостоятельность. время быть крепостной, суровый, а на завод царить порядок добрый каторжный время. михей зотыч проходить "механический цех", потом попадать к паровой котел, потом на медный рудник к штанговый машина, откачивать из шахта вода, потом к лесной поставка, -- один слово, проходить сложный и тяжелый путь. его спасать так называть отрядный работа, который сдаваться свой же заводской рабочий с торги. тут впервые сказываться весь сметка и находчивость недавний простой рабочий. он быстро выдвигаться вперед и начинать копить деньга. так продолжаться год десять. в этот время михей зотыч успевать жениться и обзаводиться свой домком. один оставаться у он на душа -- и при деньги он оставаться подневольный человек, нести отцовский иго. добиваться воля, сбросить с себя отцовский плен, сделаться заветный мечта настойчивый и предприимчивый человек. но выкупиться богатый подрядчик из заводской неволя быть немыслимый: завод не нуждаться в деньги, как помещик, а отпускать от себя богатый человек невыгодно, то быть богатый по свой крепостной заводской арифметика. но тут спасать михей зотыч счастливый случай. нужно быть соединять канал один горный речка с заводский пруд. русский инженер, делать промер, решать, что это невозможный. они сменить какой-то французский инженер и подтверждать то же самый. тогда михей зотыч "проходить линия" с свой бурачок с вода и заявлять, что проводить канал, если он давать вольная. работа по приблизительный смета равняться тридцать тысяча рубль. счет идти на ассигнация, но этот крепостной ассигнация стоить дорогой вольный серебряный рубль. заводоуправление соглашаться, -- вероятно, в вид курьез, -- и через три год работа канал быть готовый и самый блестящий образ оправдывать весь расчет самоучка-инженер.
       получать вольный (действие происходить в сороковой год), михей зотыч оставаться на завод. он арендовать у заводовладелец мельница в верховье ключевой и заживать на она совсем вольный человек. нужно быть снова наживать капитал, чтобы выступать на другой поприще. и этот последний шаг михей зотыч делать сейчас.
      
      
    VII
      
       дело со свадьба быстро пойти вперед. двухнедельный срок, данный михей зотыч, подымать малыгинский дом вверх дно. анфуса гавриловна просто сбиваться с нога с свой бабий хлопоты. оказываться, как всегда бывать в такой случай, что и то нет, и это недоставать, и третий не хватать, а о четвертый и совсем позабывать. и в тот же время нужно быть сделать все по-настоящему, чтобы не осрамиться перед другой и не запирать ход оставаться невеста. чужой-то человек все замечать и зуб во рот у невеста пересчитывать, и анфуса гавриловна готовый быть вылезать из кожа, чтобы не осрамить свой репутация. а тут еще наезжать разный тетка, свояченица и дальний родственница, и каждый что-нибудь расстраивать.
      --- женишок, нечего хаять, хороший, а только капитал у они сумнительный, да и делить он приходиться промежду три брат, -- говорить тетка со сторона муж. -- на запольский-то невеста всякий позариться, кто и не надо.
      --- ну, капитал дело наживной, -- спорить другой тетка, -- не с деньги жить... а вот карахтер-то ежели в тятенька родимый женишок издаваться, так уж оно не то... михей-то зотыч, сказывать, два жена в гроб заколачивать. аспид настоящий, а не человек. да еще сказывать, что у галактион-то михеич уж быть свой невеста на примета, любовный дело, ну, вот старик-то и торопить, чтобы огласка какой не выходить.
       анфуса гавриловна весь это слышать из пятый в десятый, но только отмахиваться оба рука: она хорошо знать цена этот расстройный свадебный речь. не один хороший дело рассыпаться вот из-за такой бабий шепот. лично она жених очень нравиться, хотя она многое и не понимать в его поведение. а главное, очень уж приходиться он по душа невеста. что же еще надо? серафимочка точно помолодеть год на пять и быть совершенно счастливый.
      --- высиживать жених, -- шептать бедный родственница, не мочь прощать этот счастие и подыскивать что-нибудь неприятный. -- ну, да он, голенький, как раз по зуб невеста-перестарок.
       теперь весь верх малыгинский дом быть занятый женщина, хлопотать около невестин приданое. особенно хорошо быть по вечер, когда наезжать со весь заполье подруга невеста и весь комната наполняться беззаботный девичий смех, молодой голос и старинный свадебный песня. сколько тут быть хорошенький девичий лицо, блестеть молодость глаз и тот беспричинный веселие, который приходить и уходить вместе с молодость. выворачивать быть из кладовая старинный сундук с заготавливать уже рано приданое, по стол везде раскладывать всевозможный новый материя, -- один слово, работа идти вовсю. делаться весь это, между прочее, и с тот цель, чтобы все видеть, как малыгин выдавать дочь замуж. из весь девушка веселиться, главный образ, харитин, на который теперь мать почему-то особенно ворчать и не давать проход.
      --- и что ты хвост-то повертывать, бессовестный? -- ворчать анфуса гавриловна. -- ты у я смотреть, я до ты добираться!
      --- мамынька, да что вы в самый-то дело привязываться ко я?
      --- погодить, я ты показывать, вертихвостка!
       особенно доставаться харитина, когда приезжать жених. анфуса гавриловна не спускать глаз с она. дело доходить до подзатыльник и слезать.
      --- а не лезть на глаз, не представляться! -- как-то по-змеиный шипеть анфуса гавриловна. -- вон другой-то девушка прятаться от мужчина, а ты весь на выставка, все на выставка!
      --- мамынька, да, право же, ей-богу, я ничто... я тоже быть прятаться.
       жених держать себя с большой достоинство и знать весь порядок по свадебный дело. он приезжать каждый день и проводить с невеста как раз столько время, сколько нужно -- ни много, ни мало. и остальной девушка не забывать: для каждый у он быть свой словечко. весь невестин подруга полюбить галактион михеич, а старуха шептать по угол:
      --- ну, этот из молодой да ранний! пожалуй, другой-то зять и пикнуть не давать.
       нравиться девушка и другой брат, емельян. прийти на девичник, садиться в уголок и молчать, как пришивать. сначала весь девушка как-то бояться он, а потом привыкать и насмеливаться до то, что сам начинать приставать к он и свой девичий шутка шутить.
      --- емельян михеич, рассказывать сказочка! емельян михеич, спеть песенка!
       а емельян михеич сидеть и только молча улыбаться. самый смелый девушка кончать то, что становиться примеривать на он невестин наряд, надевать на он чепец и шляпа и хохотать до слеза. один появление емельяна уже вызывать общий веселие, и девушка нападать на он весь гурьба, как осиный гнездо. а он все молчать и только улыбаться. при он не стесняться и болтать все, что взбредать в голова, его же тащить во весь девичий игра и шалость, теребить за борода, целовать и проделывать всякий дурачество, особенно когда старуха уходить после обед отдыхать. с другой мужчина не сметь и сотый доля тот сделать, а жених даже побаиваться, хотя на вид он и казаться ласковый. все чувствовать, что жених только стараться быть вежливый и что он совсем не интересовать девичий шутка и забава.
       и действительно, галактион интересоваться, главный образ, мужской общество. и тут он уметь себя поставлять и просто и солидно: старик -- уважение, а с другой на равный нога. все хороший галактион держать себя с будущий тесть, который закручивать с самый первый день и мочь говорить только всего один слово: "выпивать!" будущий зять оказывать старик внимание и делать такой вид, что совсем не замечать он беспросыпный пьянство.
      --- богоданный тятенька, вы бы на терраса посидеть... оно на свежий воздух приятно.
       такой поведение, конечно, много все нравиться анфуса гавриловна, ужасно стесняться сначала перед жених за пьяный муж, а теперь жених-то в один рука с она весь делать и даже сам укладывать спать окончательно захмелеть тесть. другой ужас для анфуса гавриловна быть сын лиодор, от который она прямо откупаться: давать деньги, и лиодор пропадать на день, на два. когда он показываться где-нибудь на двор, девушка сбиваться, как овечий стадо, в один комната и запираться на ключ.
       раз все-таки лиодор неожиданно для все прорваться в девичий и схватывать в охапка первый попадаться девушка. подниматься отчаянный визг, и все бросаться врассыпную. но на выручка являться точно из-под земля емельян михеич. он молча взять за плечо лиодор и так он повертывать, что у тот кость затрещать, -- у великий молчальник быть железный сила.
      --- да ты, черт, не очень то! -- бормотать потеряться лиодор. -- мы и сам с ус. мелкий мочь расчет давать!
       емельян только показывать глаз на окошко, а потом выталкивать лиодор в дверь. девушка не знать, как и благодарить великодушный силач, который опять молча улыбаться.
       появляться в малыгинский дом и евлампия харитоновна, или, по-домашнему, "полуштофов жена". прямой ссора с зять-немец у малыгин не быть, но и родственный близость не выходить. видаться больше по праздник да на именины. евлампия быть большой модница и щеголять напропалую. и на свадьба она являться в такой платье, что все ахнуть. все удивляться только один, откуда хитрый немец брать деньги, чтобы так наряжать жена: ни торговля, ни служба, ни определенный занятие, ни капитал, а жить на широкий нога. познакомиться с жених, евлампия сделать презрительный движение плечо и только замечать:
      --- не большой бобр убивать, мамынька!
      --- какой еще ты жених нужно, евлампия? -- обижаться анфуса гавриловна. -- все завидовать... пожалуй, чисто твой-то немец быть.
      --- ну, мой немец вы оставлять, мамынька. вы он теперь цена еще не знать.
      --- то-то он что-то уж очень скрывать свой цена, -- ядовито замечать анфуса гавриловна. -- как будто и другой тоже ничто не замечать.
       вечерок заглядывать и татьяна харитоновна, бывший за булыгин. она урываться из дом тайком, чтобы хоть один глазок взглядывать на серафимин жених. не красный житься татьяна, похудеть она, как щепка, под глаз синий круг. болеть о она сердце у анфуса гавриловна, постоянно болеть, а помогать быть нечего. такой уж неудача рождаться. она посмотреть на жених из другой комната, похвалить и незаметно уходить домой, точно бояться свой присутствие нарушать веселие в отцовский дом. анфуса гавриловна даже всплакнуть потихоньку, -- очень уж жаль она быть татьяна. кажется, все бы дочь собирать под свой материнский крыло и никто не давать бы в обида. вот и анна, писарева жена, тоже нет на свадьба, и мать не раз о она вспомнить. так, ни за грош девка загубить... отец и слышать ничто не хотеть о суслонский писарь.
      --- ну что, каков жених? -- спрашивать анфуса гавриловна, провожать татьяна по черный лестница.
      --- жених-то все хороший, мамынька, -- уклончиво отвечать татьяна. -- ничего, хороший. жених-то, как гусь, по осень считать. что-то очень уж ласковый. я это так, к слово.
      --- не буян бы да не пьяница, татьянушка! а наш серафима прямо ум решаться. гореть весь.
      --- давать бог, мамынька.
      --- ох, татьянушка, болеть у я сердце за все вы! вот как болеть! хотеть выписывать анна из суслон, да отец сразу подниматься на дыбы: слышать не хотеть.
       в заполье еще сохраняться старинный свадебный обряд, хотя они и перемешаться с новый модный обычай. колобовская свадьба благодаря спех проходить кое-как в этот отношение, и старуха, собираться на свадьба, сильно пенять на старик колобов. куда ускоряться старичонко, подумать, а дело не таковский. блоха ловить торопиться, а жена брать честь-честь. не быть настоящий сватовство, не быть рукобитье, а прямо начинать с девичник, точно на пожар погнать. опытный старушка ничто хороший в этот спех не видеть и сулить молодые незадача. конечно, весь это говориться по угол, а не в глаз мужнин и женина родня. ломаться старый вековой обычай, а это не к добро. сам-то михей зотыч небось и глаз не казать на свадьба, а отсиживаться у себя на постоялый двор да на берег ключевой. все обсуждать старушка, все вызнавать и по-своему рассудить дело: неправильный свадьба и все равный прок не быть. вон и жених уж сейчас туманный ходить.
       веселиться и радоваться один невеста, серафима харитоновна. очень уж по сердце приходиться она молодой жених, и она видеть только его один. скоро бы только все кончаться... с она он быть сдержанно-ласковый, точно бояться проявлять свой жениховский любовь. только раз галактион михеич сказать невеста:
      --- вы добрый воля за я идти, серафима харитоновна? пожалуйста, не обижаться на я: мочь быть, у вы быть кто-нибудь другой на примета?
      --- что вы, галактион михеич, -- смущенно отвечать невеста. -- никто у я не быть и никто я не нужно. я весь тут. сам видеть, кто берет. как вы, а я весь душа...
       галактион михеич вдруг сделаться совестно, потому что он не мочь отвечать невеста так же искренне и просто. собственно невеста он и нравиться, он хотеться иногда она приласкать, сказать ласковый словечко, но все как-то не выходить, да и свадебный гость мешать. жених с невеста не приходиться оставаться с глаз на глаз.
       однажды вечер на девичник, когда девушка запевать старинный песня:
      
       расступитеся, человек добрый,
       давать-ко я путь-дороженька,
       что на весь на четыре сторона!
       я идти к родной батюшка!.. -
      
       у жених вдруг упасть сердце, точно он делать что-то нехороший и кто-то обманывать, у он даже мелькнуть мысль, что ведь можно еще отказываться, время не уходить, а впереди целый жизнь с нелюбимый жена. но это быть только проявление минутный слабость. ничто не оставаться, как идти до конец. взглядывать на пригорюниваться брат емельяна, галактион понимать, что они оба охватывать один сомнение, оба думать один дума и оба приходить к один заключение. да, суженая-ряженая, видно, на конь не объехать.
      
      
    VIII
      
       на свадьба галактион перезнакомиться со весь заполье, потому что теперь в малыгинский дом валить званый и незваный. это тоже старинный обычай, и чем много гость, тем много почет невестин дом. даже старый недруг мочь приходить, и старое зло на время забываться. из приходить в малыгинский дом большинство быть купец средний рука. знать составлять такой именитый человек, как старик луковник и запольский богач евграф огибенин. огибенинский купеческий род пользоваться громадный популярность во все округ, центр который составлять заполье. еще дед вести здесь торговля и завязывать первый узел. нынешний евграф огибенин являться последний слово купеческий прогресс, потому что держать себя совсем на господский нога: одеваться по последний мода, волос стричь под гребенка, борода брить, ус завивать и в довершение весь оставаться старый холостяк, что не случаться в купечество, как стоять заполье.
      --- пойти род на перевод, -- говорить старик луковник, особенно недолюбливать евграф.
       другой называть огибенин просто "еграшка модник". анфуса гавриловна быть взять из огибенинский дом, хотя и состоять в он на положение племянница. поэтому на малыгинский свадьба огибенин являться с большой апломб, как один из близкий родственник. он относиться ко все свысока, как к дикарь, и чувствовать себя на один нога только с евлампия харитоновна.
       из весь этот малыгинский родня и сборный гость галактион близко все приходиться по душа будущий родственник, немец штофф. это быть небольшой рост господин, немного припадать на левый нога. лицо у немец быть совсем русский и даже обрастать по-русски какой-то мочальный бороденка. знакомство состояться как-то сразу, и будущий зять полюбиться друг друг.
      --- я здесь совсем чужой, -- откровенно объяснять штофф. -- да и вы тоже не совсем свой... впрочем, ничто, привыкать со время. первый время я приходиться довольно-таки тяжеленько, а теперь ничто, обтерпеться.
       в разговор немец постоянно улыбаться и немного подмигивать правый глаз, точно этот глаз у он тоже прихрамывать, как левый нога.
      --- и знать, на что я сходиться с они? -- объяснять он. -- на водка... у я счастливый желудок, а это здесь считаться великий достоинство. я это много помогать.
       немец жить в заполье год пять и знать все наперечет, а также знать и весь торговый дело.
      --- зачем вы здесь жить, карл карлыч? -- спрашивать галактион в тот же откровенный тон, в какой начинать немец.
      --- зачем? -- удивляться штофф. -- о, батенька, здесь можно сделать большой дело!.. да, очень большой! важно поймать момент... все дело в это. край благодатный, и кто пользоваться его богатство? смешно сказать... вы посмотреть на они: никто далеко насиживать мелкий плутовство не пойти, или скромно орудовать на родительский капитал, тоже наживать плутовство. о, здесь можно развертываться!.. только нужно человек, надежный человек. мой весь беда в то, что я русский немец... да!
       это штофф открывать свой карта, и галактион понимать, почему немец так льнуть к он. лично он он очень нравиться, как человек обстоятельный и энергичный. что же, в свой время хитрый русский немец мочь пригождаться.
       свадебный дело близко идти к развязка. гость набираться все много и много. появляться какой-то совсем неизвестный человек, который знать по свой степной дело один харитон артемьич, но сейчас открещиваться от они оба рука. это быть купец из глухой пограничный степной городок. народ весь рослый и совсем дикий. из они запольский купец признавать только один, известный степной богатырь сашка горохов, креститься четырехпудовый гиря. этот сашка горохов быстро сделаться настоящий герой день, потому что никто не мочь он перепивать, даже немец штофф. и вид у он быть какой-то несообразный, как у старинный бронзовый памятник какой-нибудь герой, -- бычий шея, маленький голова, невероятный величина рука и нога. этот фундаментальный структура степной богатырь портить только сильный сутуловатость. к довершение курьез сашка говорить какой-то жалобный тоненький фистула и шепелявить, как младенец. харитон артемьич впиваться в он, как клещ, и не отходить. сам уж он допиваться до то, что не мочь отличать водка от вода, что и пользоваться, а зато любоваться подвиг сашка, получать сразу кличка "луженый брюхо".
      --- саша, выпивать!
       саша молча наливать чайный стакан водка и молча он выпивать, точно выливать в какой-то подполье.
      --- а еще мочь, саша?
      --- мочь-с, -- слащавый пищать саша и выпивать второй стакан.
       около этот богатырь собираться целый толпа поклонник, следить за каждый его движение, как следить весь поклонник за свой любимец. разве это не артист, который мочь выпивать каждый день по четверть ведро водка? и хоть бы пошатнуться. такой образ, сашка являться главный развлечение мужской компания.
       появляться и другой неизвестный человек. они приводить неизвестно откуда штофф. во-первых, вихлястый худой немец с брить верхний губа, -- он говорить только вопрос: "что вы думать? как вы сказать?" штофф отрекомендовывать он свой самый старый друг, который попадать в заполье случайно, проезд в сибирь. фамилия новый немец быть драка, федор федорыч.
      --- о, это большой человек! -- по секрет сообщать штофф жених. -- настоящий большой человек!
       а большой немец как-то особенно глупо хлопать глаз, вытягивать тонкий гусиный шея, сосать какой-то лепешка и спрашивать с удивление:
      --- зачем они жениться? что? разве это необходимый для каждый русский купец? а впрочем, мочь быть, я плохо понимать по-русска?
       не получать ответ на такой вопрос, немец принимать сонный вид и начинать сосать свой лепешка.
       этот потешный немец сделаться жертва знаменитый запольский исправник полуянов, только что вернуться из уезд. имя полуянов греметь далеко и наводить паника свой зверство, особенно с купец. это быть плечистый, средний рост мужчина, с какой-то дубленый загар энергичный лицо, -- он выбиваться в исправник из знаменитый сибирский фельдъегерь. ходить полуянов всегда в военный тужурка, закладывать рука в карман. в компания он быть милый человек -- забавник, балагур, питух, песенник, бабий угодник, -- на весь рука. но стоить он только оставлять веселый компания, как сейчас же он превращаться в зверь. тяжелый быть рука у илья фирсыч полуянов, и недаром он называть дантист. сейчас полуянов стараться наверстывать пропускать время и успевать напиваться по три раз в день. в светлый промежуток он заниматься травля новый немец, потешать почтенный публика разный выходка. хороший номер в этот репертуар быть тот, когда полуянов незаметно усаживать рядом с драка только что приезжать богатый степной татарин шахма.
      --- шалтай-балтай, поговорить с немец, -- упрашивать полуянов. -- в ножка поклонюся твой татарский образина.
      --- мало-мало калякать немец... -- бормотать шахма, грузно подсаживаться к драка. -- эй, знак, карта гулять?
      --- зачем карта?
      --- э-э... шахма любить карта... один карта на левый нога, другой карта на правый нога. купец много смеивать, а шахма много платить... исправник любить деньга шахма... шахма любить исправник.
       этот шахма быть известный степной продувной бестия; он любить водить компания с купец и разный начальство. о его богатство ходить невероятный слух, потому что в один вечер шахма иногда проигрывать по несколько тысяча, который платить с чисто восточный спокойствие. по наружность это быть типичный жирный татарин, совсем без шея, с заплывать узкий глаз. в свой степь он делать большой дело, и купец-степняк не мочь обходить его власть. он приезжать на свадьба за триста верста.
      --- да разве я ты звать? -- удивляться харитон артемьич, продирать глаз. -- видеться-то еще в прошлый год.
      --- ну, тогда и звать, -- невозмутимо отвечать шахма. -- сам говорить: девка быть пропивать, приезжать, шахма. вот я и гулять на твой свадьба.
      --- а водка не выучиваться пить?
      --- закон шахма не велеть... карта гулять, деньга платить, а водка ты оставлять.
       полуянов значительно оживлять свадебный торжество. он отлично петь, еще хорошо плясать и вообще быть везде душа компания. скучать девушка сразу оживать, и веселие поливаться широкий река, так что стон стон стоять. на улица собираться целый толпа любопытный, желать хоть издали послушать, как тешиться илья фирсыч. с жених он сейчас же переходить на "ты" и несколько раз приниматься целовать он без всякий видимый причина.
      --- мы ведь тут, каналья ты этакий, жить один семья, а я у они, как посаженый отец на свадьба... ты, ангел мой, еще не знать исправник полупьянов. за глаз я так навеличивать. хороший мальчик, да хвалить некого... а впрочем, не попадаться, ежели что -- освежевать... а русский хорошо плясать? не уметь? ах ты, пентюх!.. а вот постоять, мы харитин в круг вывести. вот так девка: развивать гора веревочка!
       устраиваться круг, и полуянов пускаться в пляс. харитин действительно плясать русский мастерски, и мать только удивляться, где она мочь научаться разный выверт. такой пляска заканчиваться какой-нибудь неистовый колено разудалый исправник: он начинать ходить колесо, кувыркаться через голова и т.д.
       последний уже к большой стол являться два новый гость. один быть известный поляк из ссыльный, май-стабровский, а другой -- розовый, улыбаться красавец, еврей ечкин. оба они быть из дальний сибиряк и оба попадать на свадьба проезд, как знакомый полуянова. стабровский, средний год господин, держать себя с большой достоинство. ечкин поражать все свой бриллиант, который у он гореть везде, где только можно быть они посадить.
      --- вот так штука: жид на свадьба проявляться! -- дивиться добродушный запольский купец и видеть в это новый дурной примета.
       но полуянов весь успокаивать. он знать оба еще по свой служба в томск, где пировать на свадьба май-стабровский. этот свадьба едва не заканчиваться катастрофа. когда молодые после венец усадить в коляска, лошадь что-то испугаться и понести. плохо приходиться бы молодой, если бы не выручать полуянов: он бросаться к взбеситься лошадь и останавливать они на все скак, причем у он пострадать только казенный мундир.
      --- мой сибирский дружок, -- хвалиться полуянов, представлять незваный гость. -- захотеть -- купить и продавать все наш заполье и еще сдача давать.
       штофф отводить таинственно жених в сторона, оглядеться и сообщать:
      --- вы ничто не слыхать про ечкин, борис яковлич ечкин?
      --- нет, не слыхать.
       штофф приподымать плечо, повертеть у свой лоб палец и торжественно проговаривать:
      --- это, голубчик, гениальный человек, и другой такой нет, не быть и не быть. да... полагать, он сейчас ничто не иметь и бриллиант поддельный, но я отдавать бы он все, что иметь. стабровский тоже хороший, только это уж другой: тот же щи, да жидкий клей. они там, в сибирь, большой дело обделывать.
       галактион с особенный внимание посмотреть на ечкин и еще раз удивляться: решительно ничто особенный в он не быть. просто какой-то приказчик из магазин с золотой вещь. и улыбаться глупо и глаз шмыгать. а впрочем, кто они знать, -- штофф зря не быть говорить. курьезный все выходить то, как напыживаться евграф огибенин на новый гость, затмевать он и костюм и галантерейность обращение. особенно проклятый жид он возмущать, -- со все перезнакомиться, все успевать сказать что-нибудь приятный и сейчас же усаживаться с шахма за карточный стол. нечего сказать, увертливый жид, а держать себя в размашка, как будто уж совсем не по-жидовски. дама находить тоже, что сибирский жид скоро походить на ярославский лихой коробейник.
       венчание молодые происходить, по старый обряд, в старинный раскольничий моленная. провожать молодой все одеваться по старинка: мужчина в длиннополый кафтан, а женщина в сарафан. невеста в этот наряд быть совсем хороший, и жених она невольно полюбоваться. замечательный этот женский русский костюм, он ко всякий идти -- к красивый и некрасивый, к молодой и старый. но галактион просто ахнуть, когда среди провожать невеста он увидеть харитин: это быть такой красавица, что у он на душа захолонуть. в детство он испытывать подобный же чувство, когда на качели подкидывать вверх. да, она стоять перед он, сам красота, и жечь-палить свой девичий глаз его сердце... этот встреча происходить уже в моленная, куда жених уезжать вперед и там ожидать невеста. у он все завертеться перед глаз, и во время самый обряд венчание он не мочь избавляться от преступный теперь мысль о другой девушка. да и обряд венчание по старинный устав, с крюковой напев, ничто веселый не иметь, и галактион казаться, что он уже умирать и он хоронить. он сделаться страшно, страшно за себя, за тот девушка, который сегодня сделаться его подруга на весь жизнь... не скрываться этот настроение жених от следить за каждый его шаг женский глаз, и зашушукать сдержанный голос, точно шуршать шелковый материя.
       дома оставаться купец из православный, как старик луковник, привозить почти насильно упрямиться михей зотыч, да игрок в карта. метать банк сначала ечкин и проигрываться. понтировать он евграф огибенин с особенный удовольствие полагать в свой бумажник несколько сторублевый ассигнация, -- игра идти, ввиду малый время, крупный цифра. ечкин сменить стабровский и тоже проигрываться. выигрывать огибенин и шахма. последний задыхаться от радость и спускать выигрывать деньги куда-то за пазуха, точно в подвал. кончаться то, что начинать метать огибенин и в несколько талия проигрывать не только все, что выигрывать рано, но и весь деньги, какой быть при он, и деньги шахма. все выигрывать стабровский и даже не моргнуть глаз.
      --- ах ты, шайтан! -- ругаться шахма, ощупывать опустеть пазуха и делать гримаса. -- ну, шайтан!.. левый нога, правый нога, и нет ничто, а старый шахма дурак.
      --- дома еще оставаться, -- успокаивать он стабровский, подавать на чай подручный, подавать карта, десятирублевый ассигнация.
       большой послесвадебный стол представлять себя оригинальный по пестрота картина. в главный зала, где сидеть молодой, быть размещать близкий родственник и самый почетный гость. в последний число попадать исправник полуянов, евграф огибенин, май-стабровский, шахма и даже драка. старик луковник, как самый почетный гость, сидеть рядом с михей зотыч, казаться какой-то грязный пятно среди окружать его роскошь, -- он ни за что не соглашаться переменять свой изгребной синий рубаха и дорожный сермяжка. из дама выделяться свой наряд красавица жена полуянов, а потом евлампия харитоновна, являться в довольно смелый декольте, что немало смущать благочестивый древние старушка.
      --- ох, стыдобушка головушка глядеть-то на полуштофов жена!.. у, срамница!.. весь заголяться, точно в баня собираться идти...
       в другой комната быть рассаживать остальной гость, причем самый неважный быть переводить вниз.
       свадебный веселие пойти свой черед, увеличиваться с каждый минута, как катиться с гора кто снег. впрочем, все идти благополучно вплоть до тот момент, когда начинать поздравлять молодой шампанское. гость сбиваться в один комната. сашка горохов стоять с свой бокал за спина огибенин и довольно терпеливо ждать свой очередь чокнуться с молодой, но потом он надоедать ждать, он взглядывать направо и увидать декольтированный женский плечо евлампия харитоновна. она сидеть к он спина, и он видеть только разрез платье сзади, открывать белый налитой спина, уходить желоб под корсет. у сашка моментально мелькнуть счастливый мысль, и он весь свой бокал выливать за спина "полуштофова жена". подниматься визг, гвалт, хохот. взбесить штофф кинуться с кулак на обидчик, все повскакивать с свой место, -- один слово, весь стол рушиться. но это скандал еще не кончаться. благодаря происходить суматоха наверх незаметно пробираться два новый гость: сын лиодор и зять булыгин, оба пьяный, с какой-то определенный намерение.
      --- тут жид да немец радоваться, а родной сын да зять и место нет! -- гаркнуть лиодор. -- пашка, валять жид, а я немец молотить начинать!
       толпа расступаться, и новый гость представать во весь краса. лиодор быть, по обыкновение, в черкеска и папаха. женщина завизжать, а "полуштофов жена" забираться под стол, где ее потом едва находить. выручать все сашка горохов, стоять к лиодор близко другой. он бросаться на смутьян, схватывать они в охапка и торжественно вынести из зала, не обращать внимание, как он молотить четыре кулак, четыре нога, а лиодор в бешенство даже вцепляться зуб в плечо. на лестница догнать полуянов и собственноручно спускать гость вниз, так что затрещать деревянный ступень.
       один слово, большой стол заканчиваться крупный скандал. когда все немного успокаиваться и все приходить в порядок, хватиться михей зотыч, но он и след простыть.
      
      
    IX
      
       колобовская свадьба отзываться в суслон далекий эхо. особенно волноваться в писарский дом, куда вести собираться со весь сторона.
      --- хороший роденька бог посылать, -- ворчать писарь флегонт васильич. -- оборотень какой-то... счастие мы с ты, анна харитоновна, на родня. зять-то на подбор, один хороший другой, да и родитель харитон артемьич хороший. брезговать суслонский зять.
      --- погордиться сестрица серафима харитоновна, -- соображать писарский жена анна харитоновна, -- очень погордиться.
      --- и мамынька тоже хороший: про родной дочь забывать. сказывать, на свадьба-то какой-то жид да татарин радоваться.
      --- не быть добро, флегонт васильич. все говорить, что неправильный свадьба. куда торопиться-то? точно на пожар погнать. так-то выдавать невеста с заминочка... а все этот старичонко виноватый. от он все...
      --- уж этот я старичонко! -- рычать писарь, вспоминать наносить бродяга конфуз. -- колдун какой-то!
       в писарский дом теперь собираться гость почти каждый день. то поп макар с попадья, то мельник ермилыч. быть о что поговорить. поп макар как раз быть во время свадьба в заполье и привозить самый свежий весть.
      --- сбегать от большой стол старичок-то, жених отец, -- рассказывать он. -- бой у они выходить промежду гость, ну, оглянуться, а свекор-то и нет. словно в вода кануть...
      --- ох, неспроста это, отец макар!.. не таковский он человек.
      --- бродяга какой-то, вот и бегать.
       раз, когда так вечерок гость разговаривать разговор, писарской стряпка матрена входить в горница, вызывать анна харитоновна и заявлять:
      --- тут он, сродственник-то.
      --- какой сродственник?
      --- ну, а этот... старичонко с палочка... еще который сын женить в заполье на твой сестра.
      --- да где он?
      --- а в кухня сидеть у я... я пельмень делать, оглянуться, а он сидеть на лавочка. точно из земля вырастать, как гриб-дождевик.
       можно себя представлять общий удивление. писарь настолько потеряться, что некоторый время не мочь выговаривать ни один слово. да и весь другой точно онемевать. вот так гость бог посылать!.. не успевать все опоминаться, а мудреный гость уже в дверь.
      --- флегонт васильич, родственник, наш почтение и весь честной компания.
      --- здравствовать, михей зотыч, -- здороваться хозяин. -- быть вы шутка-то шутить над мы... и то осрамить тогда на весь округа. садиться, гость быть.
      --- от свадьба убегать... да... а у я дельце до ты, флегонт васильич, и не маленький дельце.
      --- утро вечер мудрено, михей зотыч... завтра о дело-то поговорить. да, пожалуй, я ты вперед сам загадка загадывать.
       отводить гость в сторона, писарь сказать на ухо:
      --- меленка хотеть у мы оборудовать? я-то уж потом догадываться и вперед с мужичок насчет земля словечко два закинуть.
      --- вот умница! -- похвалить гость. -- это и я так впору догадываться... ай да молодец писарь, хоть на свадьба и не звать!.. не тужить, потом позвать, да сам не пойти: низко быть.
       появление старик колобов в суслон быть целый событие. теперь уж все понимать, зачем птица прилетать. все много волноваться мельник ермилыч, под рука распускать нехороший слух про старик колобов. он бояться сильный конкурент. но колобов сам приходить к он на мельница в гость, осматривать весь и сказать:
      --- а ты не беспокоиться, мельник, тесно не быть... я ведь крупчатка быть ставить. ты молоть да помалывать серячок, а мы белый мучка быть делать, давать бог.
       потом старик побывать у поп макар и тоже осматривать весь поповский хозяйство. осматривать и похвалить:
      --- ничто, светленький жить, отец макар... давать бог так-то всякий. ничто, светленький... вот и я вырастать на ржаной хлебец, весь зуб съедать на немой, а под старость захотеть пшеничка. много ли нужный я, старик?
      --- что же, мы не жаль... -- уклончиво отвечать отец макар, относиться к гость довольно подозрительно. -- что бог посылать, то и рад. у бог весь много.
      --- бог-то бог, да и сам не быть плохой. хорошо у вы, отец макар... приволье кругом. вы-то уж привыкать и не замечать, а я в диковинка... один слово, пшеничник.
      --- мельница хотеть строить? -- спрашивать поп макар, слегка прищуривать один глаз.
      --- не знать, что выходить, а охота быть.
       от новый знакомый получаться один впечатление; все жить по-богатый -- и писарь, и мельник, и поп, -- не в пример прочий народ. и мужик тоже не бедовать. рожь сеять только на продажа, а сам ель пшеничка. и хороший быть этот ключевский пшеничка, хоть насквозь смотреть. смалывать на раструска пшеничный мука быть хоть и серый, но такой душистый и вкусный. суслонский баба отлично печь свой пшеничный хлеб, а ржаной и в завод не быть. так уж вестись исстари, как быть поставлять еще при дед. от все веять тугой хороший достаток. и народ быть все рослый и крепкий -- недаром этот "пшеничник" узнавать везде.
       раз ночь писарский дом быть подымать весь на нога. около час к ворота подкатить почтовый тройка.
      --- здесь жить писарь замарай? -- спрашивать в темнота сильный мужской голос.
       писарь растворять окно и довольно грубо отвечать:
      --- он самый.
      --- запольский молодой приезжать. можно останавливаться?
      --- ах, милость просить!.. это вы, галактион михеич?
      --- да, да.
       большой сибирский тарантас тяжело вкатиться на двор, а писарь выскочить на крыльцо со свеча в рука.
      --- вот не ожидать-то, дорогой гость!
      --- просить любить и жаловать, флегонт васильич.
       зять оглядывать друг друг и расцеловываться. молодой не выходить из экипаж, сладко потягиваться. она ужасно хотеть спать. когда выходить хозяйка, она с ленивый улыбка, наконец, вылезать из тарантас. сестра тоже расцеловываться.
      --- давно мы с ты не видаться, сима, -- повторять анна харитоновна, продолжать рассматривать сестра. -- какой-то ты совсем другой становиться.
      --- уж какой быть, анюта. мамаша ты наказывать кланяться и не велеть сердиться.
      --- хорошо, хорошо. еще поговорить... а муж у ты молодец, сима. красивый.
      --- разве?
       серафима харитоновна тихо засмеяться и еще раз поцеловать сестра. когда входить в комната и серафим рассматривать суслонский писарша, то невольно подумать: "какой деревенщина становиться наш анна! неужели и я такой быть!" анна действительно сильно опускаться, обрюзгнуть и одеваться чуть не по-деревенски. рядом с она серафима казаться барыня. ловко сшивать дорожный платье сидеть на она, как перчатка.
      --- вы мы извинять, -- говорить галактион, -- не во-время побеспокоить... ночь, да и останавливаться негде.
      --- ну, что за счеты между родственник! -- политично отвечать писарь. -- тятенька-то ваш здесь, в суслон... только у мы не хотеть жить. карахтерный старичок.
      --- папаша, вероятно, опять пешком приходить? -- осведомляться серафима. -- они все по-своему... на особица.
       галактион очень понравиться и писарь и жена. настоящий молодец, хоть куда повертывать. на отец-то и не походить совсем. и обращение самый политичный.
      --- ну, этот из молодой, да ранний, -- задумчиво говорить писарь, укладываться на кровать с жена. -- далеко пойти.
      --- а симка-то так он в глаз и заглядывать, как собачка.
      --- что же, насидеться она в девка. тоже любопытно... известный ваш женский слабость. какой еще прынец нужно?
      --- здесь, говорить, жить быть.
      --- отлично. мы весело... только вот старичонко-то то... я он просто боюся. тот глядеть, какой-нибудь штука откалывать. блаженный не блаженный, а около этот. такой-то вот странник больше по паперть стоять с ручка.
       молодой колобов понравиться все в суслон: и учить, и простой, и ловкий. зато молодой не приходиться по вкус, начинать с сестра анна. очень уж модный и на весь фыркать.
      --- неужто мы здесь быть жить? -- капризно спрашивать она муж.
      --- а то где же?
      --- да здесь с тоска пропадать.
      --- некогда быть тосковать.
       серафима даже всплакнуть с горе. с сестра она успевать поссориться на другой же день и обзывать ее неотесаный деревенщина, а потом сам же обижаться и расплакаться.
      --- вы на она не обращать внимание, анна харитоновна, -- спокойно замечать галактион и строго посмотреть на жена.
       это быть достаточно, чтобы серафима сейчас же притихать и даже попросить у анна прощение.
       вот с отец у галактион выходить с первый раз крупный разговор. старик стоять за место для будущий мельница на шеинский курья, где он взять тогда суслонский мужик, а галактион хотеть непременно ставить мельница в так называть прорыв, высокий шеинский курья верста на три, где ключевой точно быть сдавливать каменный утес.
      --- нельзя на курья строиться, -- авторитетный говорить галактион. -- по весна вода широко быть разливаться, затапливать пашня, и не обобраться хлопоты с подтоп.
      --- а у ермилыч поставлять мельница на жулановский плес? -- спрашивать михей зотыч.
      --- во-первых, родитель, у ермилыч мельница-раструска и вода требовать вдвое мало, а потом ермилыч вечно судиться с чураковский мужик из-за подтоп. мы это не рука. здешний народ бедовый, не вдруг уламывать. в прорыв вода идти труба, только косой плотина ее поджимать.
      --- на берег место мало.
      --- ничто, родитель: в теснота, да не в обида.
      --- ты разве переспоривать?
      --- а ежели я дело говорить?
       теперь роль перемениться. жениться, галактион сделаться совершенно другой человек. свой покорность отец он теперь выкупать вызывать самостоятельность, и старик покоряться, хотя и не вдруг. это быть серьезный борьба. михей зотыч сердиться много все на то, что галактион начинать относиться к он свысока, как к младенец, -- выслушивать из вежливость, а потом все сделать по-своему.
      --- ты у я смотреть! -- пригрозиться раз старик. -- я не посмотреть, что ты женатый... да!
       галактион только улыбаться. уходить время учить да свой воля родительский показывать. жениться из-под палка, -- что же еще нужно?
      
      
    X
      
       дело с постройка мельница закипать благодаря весь тот же энергия галактион. старик чуть не испортить всего, когда приходиться заключать договор с суслонский мужик по аренда прорыв. "накатываться упрямый стихать", как говорить писарь. мужик стоять на свой, михей зотыч на свой, а спор идти из-за какой-то несчастный двадцать пять рубль.
      --- эх, родитель, родитель! -- корить галактион. -- двадцать пять рубль дорога, а время нипочем... мы еще с осень выкладывать фундамент, а за зима выстраиваться. время-то дорого деньги. давать я переговаривать с мужик-то.
      --- а ты, щучий сын, умный отец хотеть быть?
      --- постоять, родитель... знать, как большой рыба из вода вытаскивать: давать она поводок, она и ходить, а притомляться -- она на берег.
       с мужик галактион говорить, как свой брат, и живо повертывать все дело. оба сторона оставаться довольный. контракт быть подписывать, и галактион приниматься за работа. план мельница быть составлять он еще рано. теперь нужно быть торопиться с постройка. стоять осень, и рабочий на место нельзя быть доставать ни за какой деньги, пока не кончаться уборка хлеб. и это предвидеть галактион и рано нанимать артель вятский плотник в сорок человек да другой артель каменщик. деревенский мужик по-настоящему не уметь и топор в рука взять. быть с они и тот, если привозить бревно да камень наламывать.
       у прорыв в несколько день вырастать настоящий лагерь. много сотня рабочий приниматься за дело опытный рука. с плотничий артель выходить брат емельян и сделаться правый рука галактион. брат всегда жить дружно.
       галактион задаваться цель непременно выстраивать жилой дом к заморозок, чтобы переселяться с жена на место работа. жизнь у писарь его тяготить, да и ездить быть тяжело. на счастие он попадаться в баклановый пустовать поповский дом, который он и купить на снос. оставаться только перевозить он да закладывать фундамент. галактион везде везти, -- такой уж удачливый зарождаться. даже поп макар одобрять за "благопоспешность". много все галактион быть довольный, что отец уезжать на завод заканчивать там свой дело и не мешаться в дело. старик быть умный, да только очень уж упрямый.
       постройка новый мельница отзываться в суслон заметный оживление, особенно по праздник, когда гулять здесь оба вятский артель. чувствоваться, что делаться какой-то большой дело, и все ждать что-то особенный. быть и свой скептик, который сомневаться, выдерживать ли старый колобов, -- очень уж большой капитал требоваться сразу. в качество опытный человек и родственник писарь замарай с большой предосторожность заводить об это речь с галактион.
      --- нет, у отец большой деньги нет, -- откровенно объяснять тот.
      --- так-с... да. а как же, например, с закупка хлеб, галактион михеич? ведь большой тысяча нужный быть.
      --- добывать. тот же мельница в банк закладывать.
      --- это как же так: в банк?
       галактион объяснять, и писарь только разводить рука. да, хитрый штучка, и без деньги и с деньги. видно, не старый время, когда деньги в земля закапывать да по подполье прятать. вообще умственный. писарь начинать смотреть теперь на галактион с особенный уважение, как на человек, который из ничто сделать, что захотеть. ловкий мужик, нечего оказывать.
      --- а мы-то тут жить дурак дурак, -- со вздох говорить писарь. -- у мы все по старинка... на грош считать.
      --- ничего, выучиваться.
       утро галактион вставать в четыре час, уезжать на работа и возвращаться домой только вечер, когда стемнеть. этот энергия приводить все в невольный смущение. в суслон не привыкать к такой работа.
      --- а что быть, если я быть чай распивать да выезжать на работа в восемь час? -- объяснять галактион. -- я рано все должный быть на место и уходить последний. рабочий-то по хозяин бывать.
      --- уж это что говорить... правильно. какой это работа, ежели с чай проклажаться?
       писарь давно облениваться, отставать от всякий работа и теперь казниться, поглядывать на молодой зять, как тот повертывать всякий дело. заражаться его энергия, писарь начинать заводить строгий порядок у себя в дом, а потом в волость. этот домашний революция заканчиваться ссора с жена, а в волость взбунтоваться сторож вахрушка.
      --- что я ты каторжный даваться? -- заявлять сторож. -- нет, брат, быть мудрить! шабаш!
      --- што-о?!. да как ты сметь, кислый шерсть?
      --- а вот и сметь... не тот время. подавать жалование, и конец тот дело. быть я терпеть.
       писарь выгонять вахрушка с позор, а когда вернуться домой, узнавать, что и стряпка матрена отходить. вот ты и новый порядок! писарь уезжать на мельница к ермилыч и с горе кутить там целый три день.
       сестра в течение два месяц совместный жизнь успевать перессориться и помириться несколько раз, стараться не доводить свой размолвка до галактион. оба побаиваться он, хотя он никогда не сказать ни один грубый слово.
      --- высиживать ты себя муж, сима, -- корить анна сестра. -- пожалуй, и не по чин ты доставаться. вон какой орел!
      --- а ты завидно? не чета твой писарь.
      --- смотреть, матушка, не прохвалиться. боек уж очень.
       счастие влюблять в муж серафима колоть глаз засиживаться в деревня анна. вместе расти, а судьба разный. анна начинать теперь придираться к муж и на каждый шаг ставить он в пример галактион.
      --- ты посмотреть на себя-то, -- поговаривать анна, -- ты водка пить с ермилыч да с поп макар, а настоящий-то ничто и нет. ну, каков ты быть человек, ежели ты разбирать? вон глаз-то заплывать как от пьянство... небойся галактион компания не ломать, а всегда в свой вид.
      --- отставать, смола! галактион, галактион, -- даваться вы этот галактион! еще посмотреть: летать летать, да где садиться.
      --- у вы с ермилыч не спрашивать.
      --- молчать! ты вот хорошо учиться бы у сестра серафима, как следовать уважать муж... да! и по домашность тоже весь запускать... вон стряпка матрена уходить.
      --- все из-за ты же, изверг. ты прогнать вахрушка, а он сманивать матрена. у они уж давно промежду себя узор разный идти. все ты же виноватый.
       писарь замарай про себя отлично сознавать недосягаемый совершенство новый родственник, но удивляться он про себя, не желать покоряться жена. ну что же, хороший -- и пусть быть хороший, а мы и в шуба навыворот проживать.
       слух о новый мельница в прорыв расходиться по весь ключевой и подымать на нога весь старый мельник, работать на свой раструсочный мельница. полагать, новый мельница быть молоть крупчатка, а все-таки страшно. это быть еще первый крупчатка на ключевой, и все инстинктивно что-то бояться.
      --- о девять постав быть мельница-то, -- жаловаться ермилыч. -- ежели она, напримерно, ахнуть в сутки пятьсот мешок? съедать она мы все и с потроха. где хлеб набираться на такой прорва?
      --- быть бы деньги, а хлеб навезти.
       чтобы отводить душа, ермилыч и писарь сходиться у поп макар и тут судачить вволю, благо никто не мочь подслушивать. писарь отстаивать новый мельница, как хороший дело, а отец макар задумчиво качать голова и повторять:
      --- увидеть, увидеть, братий... все увидеть.
      --- нечего и смотреть: дело ясный, -- сказать писарь.
      --- первый, не быть удобно то, что колобов старовер... да. а второй, жить мы без они, благодаря бог и не мудрствовать лукаво. у все быть свой кусок хлеб, а впредь неведомый, что и как.
      --- и ведать нечего, отец, -- уныло повторять ермилыч. -- раздавливать мы, как лягушка. разговор короткий. один слово -- силища.
      --- а вы то не соображать, что крупчатка хлеб давать народ? -- спрашивать писарь. -- теперь на один постройка сколько народ орудовать, а далеко -- много. у который мужичок хлеб-то по три год лежать, мышь его есть и прочее, а тут на, получать наличный денежки. мужичок-то и оборачиваться с деньги и опять хлебец подвозить.
      --- деньги -- весьма сомнительный и даже опасный предмет, -- мягко не уступать поп макар. -- во-первых, деньги тоже к рука идти, а во-вторых, в они сокрыть великий соблазн. на что мужик деньги, когда у он весь свой быть: и домишко, и землица, и скотинка, и всякий хозяйственный обзаведение? только и надо деньги, что на подать.
      --- а ежели у мы темнота? быть деньги, быть и торговля. надо же и купец что-нибудь жить. вот и ты, отец макар, за треба прибавка выходить, и я, писарь. у хлеб не без кроха.
      --- вот главное, чтобы хлеб-то быть, во-первых, а во-вторых, будущее неизвестный. с деньги-то надобно тоже умеючи, а зря ничто не поделать. нет, я сомневаться, поколик дело не выясняться.
       а галактион точно не хотеть ничто замечать и продолжать свой работа. если бы весь тот, который теперь судить и пересуживать его крупчатка, мочь видеть, что он думать! начинать с то, что мельница он считать дело так себе, пока, а настоящий быть не здесь. сколько хлопоты с мельница, а дело все-таки мертвый. пришивать к свой место, как пуговица, и никуда не сдвигаться. он тянуть далеко, на широкий простор. наблюдать работа, он часто вспоминать свой разговор с немец штофф и крепко задумываться. умный и оборотистый немец, вообще -- ловкач. выжидать, выжидать, да к настоящий дело и приспосабливаться. немало огорчать галактион и то, что не с кто он быть в суслон даже поговорить по душа. весь они и мельница-крупчатка в диковина.
       "эх, если бы не отец! -- с какой-то злоба иногда думать галактион. -- а то сидеть в суслон".
       к жена галактион относиться попрежнему с сдержанный ласковость. он даже начинать она любить за она безответность и за страстный любовь. правда, иногда он делаться совестно, что он по-настоящему не мочь отвечать на ее робкий ласка, но в он накипать и крепнуть хороший чувство к она. молодость брать свой, а потом сознание, что сделать не переделывать. не раз глядеть на она, он вспоминать красавица харитин, -- у тот весь бы выходить не так. странно, что безответный серафима какой-то чутье слышать этот его тайный мысль, стихать и точно делаться маленький. такой несчастный весь, и он вдруг становиться она жаль. что же она виноватый, что так судьба выходить? а вот с харитина он мочь бы и поговорить по душа, и посоветоваться, и весь пополам разделять. разве она становиться бы скучать, как серафима? небойся находить бы дело и все бы постанавливать.
       впрочем, галактион упорно отгонять от себя весь этот мысль. так, глупость молодой, и много ничто. стерпеться -- слюбляться. иногда серафима пробовать с он заговаривать о серьезный дело, и он видеть только один, что она ровно ничто не понимать. стараться подлаживаться к он и не уметь.
      --- ты уж хороший молчать, сима, -- ласково шутить он.
      --- может, привыкать и быть понимать, глаша. весь девица сначала ничто не понимать, а потом замужем и выучиваться.
       он не нравиться, что она звать его глаша, -- какой-то бабий имя.
       но весь этот сомнение и недосказывать мысль разрешаться сам себя, когда серафим, краснеть и заикаться, признаваться, что она беременный. муж посмотреть на она непонимающий глаз, а потом так хорошо и любовно обнимать и горячо поцеловать... еще в первый раз поцеловать.
      --- милый... милый!..
      --- ты я любить, да? немножечко? -- шептать она, сгорать от нахлынуть на она счастие.
       потом она расплакаться, как плакать ребенок, а он взять она на рука и носить по комната, как ребенок.
      --- милый... милый!..
      
      
    XI
      
       пропадать на время из суслон михей зотыч быть совсем близко, о что никто не подозревать. он успевать устраивать кое-какой дело у себя на завод и вернуться на ключевой, по обыкновение, в свой бродяжнический костюм. он переходить из деревня в деревня, из село в село, весь высматривать, обо все разузнавать и везде сохранять самый строгий incognito. это уже быть такой крепостной привычка делать весь исподтишка, украд. никто не знать, что старик колобов быть в суслон и видеться со старый благоприятель вахрушка, который и сманивать к себя на служба.
      --- за бить семь небитый давать, -- шутить он, по обыкновение. -- ты в солдатчина бить, а я на заводской работа. и выходить -- два сапог пара. поступать ко я на служба: быть довольный.
      --- а какой твой жалование, михей зотыч?
      --- вот и выходить дурачок, а еще солдат: жалование по жалование. что заслуживать, то и получать.
      --- а ежели ты я омманывать?
      --- а ты стараться.
       вахрушка почесать в затылок от такой выгодный условие, но, соображать, соглашаться. богатый человек михей зотыч, и не стать он обижать старый солдат.
      --- поглянуться ты я, вот главный причина, -- шутить михей зотыч. -- а быть один у ты провинка.
      --- ну, говорить, какой?
      --- а такой, дурачок. бить ты на служба, бить, а ты все-таки не знать, в какой день пятница бывать.
      --- ну, пойти огород городить... так не омманывать?
      --- сказать: быть довольный. главное, скула я у ты нравиться: на ржаной хлеб скула.
       сказать -- сделать, и старик ударять по рука. согласно уговор михей зотыч должный быть ожидать верный слуга в баклановый, где уже вперед купить себя лошадь и телега. вахрушка скоро разделываться с писарь и на другой день ехать уже в один телега с михей зотыч.
      --- ах, служба, служба: бить небитый везти! -- смеяться мудреный хозяин, похлопывать вахрушка по плечо. -- быть жить, как передний нога с задний, как грива с хвост.
      --- страсть это я любить, как ты зачинать свой загадка загадывать, михей зотыч. даже мутить... ей-богу... ну, и сказать прямо, а то прямо ударять.
      --- а ты голова, дурашка, голова добиваться, умишко раскидывать, обмозговывать... хе-хе!..
       этот хозяйский шуточка нагонять на вахрушка настоящий тоска, и он начинать угрюмо молчать. в корень изводить его хитрый старичонко, точно песок в башка насыпать.
      --- ты вот что, хозяин, -- заявлять вахрушка на другой день свой служба, -- ты не мудрить, а то...
      --- ну, ну, испугать!
      --- уходить!.. вот ты и весь сказ!
      --- это ты загадка загадывать, милый человек? ах, дурашка, дурашка! никуда ты не уходить, потому как я на ты зарок полагать великий, и при это задаток четыре неделя на месяц ты уж получать вперед сполна...
       цель старик колобов быть объехать тот хлебный район, который должный быть поставлять пшеница на будущий мельница. он хотеться на место познакомиться с будущий производитель и поставщик сырье. пусть мельница строить галактион -- он и книга в рука, а михей зотыч объезжать теперь свой будущий царство. нужно быть создавать целый рынок и вперед соображать весь условие. это быть важный постройка мельница, и он не мочь доверять такой ответственный труд даже галактион. молодой еще и ничто не понимать, да и яйцо курица не учить.
       в лицо вахрушка хитрый старик приобретать очень хороший сотрудник. вахрушка быть человек бывалый, насмотреться всячина, да и свой округ знать как пять палец. потом он быть с бедный приуральский сторона и знать цена окружать хлебный богатство, как никто другой.
      --- вахрушка, ты у я в тот род, как главнокомандующий!
      --- похоже, михей зотыч, ежели считать по заплатка.
      --- ну, вот, вот... выговаривать-таки хоть один умный слово.
       приезжать куда-нибудь в село, михей зотыч сказываться работник, а вахрушка навеличивать хозяин. этот комедия быть только продолжение предыдущий шутовство, и вахрушка скоро привыкать. "что ж, хозяин так хозяин!" по путь они скупать у баба конопля, лен и дешевый деревенский харчи, а этот купля служить только предлог для подробный расспросы -- что и как. чем далеко они такой образ ехать, тем ярко выступать картина зауральский крестьянский богатство. хорошо здесь жить народ, запасливый, и не бояться черный день.
       все много приводить в восторг михей зотыч аршинный зауральский чернозем.
      --- вот так земля! -- восхищаться старик. -- овчина овчина!
      --- уж я ты говорить, што удобрять здесь земля и не слыхивать, -- объяснять вахрушка. -- сам земля рожать.
       а какой попадаться деревня и садиться -- один загляденье. хоть картина писать. справно жить народ, с тугой крестьянский достаток. все быть вволю -- и земля, и хлеб, и скотина. правда, мужик-пшеничник сильно полениваться, но от достаток и вор не воровать. у большинство крестьянин быть запас на год, на два вперед. сбывать только столько, сколько быть нужно на подать, а остальное все идти впрок. так хозяйство ставиться еще отец и дед, отнимать благодатный край у неумытый орда. башкирский волость раздвигаться как-то по край и не иметь никакой экономический значение в общий хозяйство богатый край.
       в вахрушка, по мера то как они удаляться вглубь бассейн ключевой, весь сильно сказываться похоронить солдатчина коренная русский пахарь. он то и дело соскакивать с телега, тыкать кнутовище в распахать земля и начинать ругаться.
      --- раз это работа, михей зотыч? на два вершок в глубина пахать... тьфу! помазать кое-как сверху -- вот и весь работа. у мы в чердынский уезд земелька-то по четыре рублик ренд за десятина ходить, -- ну, она и холить. да и какой земля -- глина да песок. а здесь один божецкий благодать... ох, бить их некого, пшеничников!
       путешественник несколько раз ночевать в поле, чтобы не тратиться на постой. михей зотыч быть скупой, как кощей, и держать солдат впроголодь. зачем напрасно деньги травить? все равный -- такой старый черт не откармливать. сначала солдат роптать и даже ругаться.
      --- ах ты, дурашка, брюхо-то не зеркало, да и мы с ты на ржаной мука замешать. быть корочка черный хлебец, и слава бог... как ты быть разжигать аппетит, ты бог молиться, чревоугодник!
       солдат никак не мочь примиряться с этот теория спасение душа, но покоряться по солдатский привычка, -- все равный нужно же кто-нибудь служить. он очень скоро подпадать под влияние свой новый хозяин, который расшевеливать его крестьянский мысль. и как ловко старичонко уметь наговаривать, так один слово к другой и лепить, да так складно.
       хорошо быть со старик ночевать у огонек. осенний ночь такой темный, огонек гореть так весело.
      --- земля -- все, понимать? -- говорить михей зотыч. -- а остальное пустяк... и завод, и фабрика, и машина.
      --- это ты правильно.
      --- а почему земля все? потому, что она давать хлеб насущный... подниматься хлебец в цена на пятачок -- красный товар у купец вставать, еще на пятачок -- бакалея разный останавливаться, а еще на пятачок -- и весь остальное село. никто не нужно ни твой фабрика, ни твой завод, ни твой машина... все от хлебец-батюшка. урожай -- девка, как блоха, замуж поскакать, неурожай -- посиживать у окошечко да поглядывать на голодный жених. так я говорить, дурашка?
      --- тоже вот и насчет водка, михей зотыч... солдат плепорция казенный, а отставной где взять в голодный-то год?
       иногда на михей зотыч находить какой-то детский умиление, и он готовый быть целовать благодатный земля, точно еврей после переселение в обетованный земля. уж очень хорошо быть кругом. народ жить полный чаша, -- любо посмотреть. этакий-то угодный место по весь расый не сыскивать с огонь. народ еще не "испотачиться" и жить по-божески. весь свой, домашний, -- вот и достаток, потому что как все от матушка-земля жить и не гнаться на городской рука мода заводить. прикидывать в ум хлебный район по один ключевой, михей зотыч видеть, что сырье здесь хватить на двадцать такой крупчатка, какой он строить в прорыв.
      --- все хватить, вахрушка, и еще от мы оставаться, да.
      --- как не хватить, михей зотыч?
       другой вопрос, который интересовать старый мельник, быть тот, где устраивать рынок. не покупать же хлеб в заполье, где сейчас сосредоточиваться весь хлебный операция. один провоз съедать. мелкий торжок, полагать, кое-где быть, но нужно быть выбирать из они новин пункт. вот в баклановый по воскресение бывать подвоз хлеб, и в другой деревня.
      --- эх, повертывать бы торжок в суслон! -- мечтать старик.
       он прикидывать еще рано центральный положение, какой занимать суслон в бассейн ключевой, -- со весь сторона близко, и хлеб сам прийти. быть бы кто покупать. этак, пожалуй, и заполье плохо приходиться. мысль о поворот торжок сильно волновать михей зотыч, потому что в это заключаться смерть запольский толстосум: копеечка с пуд дешево от провоз -- и конец. вот это-то он и не сказать тогда старик луковников.
       этот путешествие чуть не заканчиваться катастрофа. старик уже возвращаться домой. дело происходить ночь, недалеко от мельница ермилыч. лошадь идти шаг, нога за нога. старик дремать, прикорнуть в телега. вдруг вахрушка вздрагивать, как строевой лошадь, заслышать труба.
      --- михей зотыч, родимый, не ладно!
      --- а! что? -- бормотать спросонья хозяин.
      --- слышать?
       где-то вдали тонко прозвонить дорожный колокольчик и замирать, точно порваться струна.
      --- исправник навстречу гнать! -- в ужас прошептать вахрушка, проникнутый смертный страх ко всякий начальство.
      --- ну, и пусть гнать. мы он не мешать.
      --- ах, ты какой, право!.. хорошо бы сворачивать с дорога. неровный час... ежели пьяный, так оно хорошо не попадаться он на глаз.
      --- давать сюда вожжа, дурашка.
       вахрушка так и замирать от страх. а колокольчик так и заливаться. близко, близко, -- вот уж совсем близко.
      --- михей зотыч, сворачивать от грех, -- молить вахрушка.
      --- молчать, дурашка.
       ночь быть темный, и съезжаться нос к нос.
      --- эй, кто там дорога загораживать? -- рявкнуть голос из исправничий экипаж.
      --- черт с репа! -- спокойно отвечать михей зотыч.
      --- сворачивать с дорога, каналья!
      --- ты сворачивать, порожний на тройка ехать, а я с воз на один!
       кто-то соскакивать с козлы исправничий экипаж и накидываться с неистовый рев на непокорный телега. в воздух свистнуть нагайка.
      --- бить каналья! -- кричать сам полуянов, сидеть в экипаж.
      --- илья фирсыч, да ты никак с ум спятить! -- крикнуть колобов, ловко защищаться кнутик от казачий нагайка. -- крест на ты нет... аль не узнавать?
      --- да кто там? -- сердиться исправник.
      --- сказать: черт с репа! бит небитый везти.
      --- тьфу! дурак какой-то... ну, подходить сюда.
      --- ох, не подходить! -- в ужас шептать вахрушка, ухватывать хозяин за рукав.
       но колобов смело подходить к экипаж. полуянов чиркнуть спичка и с удивление смотреть на бродяга.
      --- не признавать? хе-хе. а еще на свадьба вместе пировать в заполье.
      --- да это ты, михей зотыч? тьфу, окаянный человек! -- засмеяться грозный исправник. -- эк ты носить нелегкий! хотеть коньяк? нет? ну, я скоро в гость к ты на мельница приезжать.
      --- милость просить.
       когда исправничий экипаж покатить далеко, вахрушка снимать шапка и перекрещиваться. он еще долго потом оглядываться и встряхивать голова. с этот момент он проникаться безграничный удивление к смелость михей зотыч: уж если исправник полуянов не испугаться, так что же он бояться больше?
      
      
    XII
      
       как галактион сказать, так и выходить: жилой дом на прорыв быть кончать к первопуток, то быть кончать настолько, что можно быть переезжать в он молодой. серафима торжествовать. она так надоедать жить в чужой человек, у все на вид, а тут быть свой угол, свой гнездо. она больше не робеть перед муж и с затаенный радость чувствовать, что он начинать она любить. это высказываться в тысяча тот обыденный мелочь, который в отдельность даже называть трудно. муж теперь предупреждать ее малый желание и следить за каждый шаг. но она решительно ничто быть не нужно. боже мой, как она быть счастливый, а новый дом на прорыв казаться она рай.
      --- у мы теперь свое гнездо, -- повторять она, ласкаться к муж. -- и никто, никто не сметь он тронуть. да, глаша?
      --- кто же это нужно, сима?
      --- нет, я так, к пример. я иногда делаться страшно. сам не знать отчего, а только страшно, страшно, точно вот я падать куда-то в пропасть. и плакать хотеться, и точно обидно за что-то. ведь ты сначала я не любить. ну, признаваться.
      --- переставать болтать глупость!
      --- как же ты мочь любить, когда совсем не знать я? да я ты и не нравиться. ты много нравиться харитин. не отпираться, пожалуйста, я весь видеть, а только я быть тогда почти все равный. очень уж надоедать в девица сидеть. тоска какой-то, весь не мило. я даже злой сделаться, и мамаша плакать от я. а теперь я все любить.
       этот счастливый настроение заражать и галактион, и он находить жена такой хороший и даже красивый. от девичий угловатость не оставаться и след, а она сменить чарующий женский мягкость. галактион доставлять удовольствие ухаживать за жена.
       серафима нравиться и самый место, выбирать галактион под мельница. ключевой быть здесь такой быстрый да глубокий, а напротив каменный гребень подниматься большой гора. из-за гора, вниз по ключевой, виднеться шеинская курья, а за она белый свеча подниматься церковь в суслон. место под мельница быть выбирать на левый берег, на каменный мыс, вдаваться в ключевой. правда, уже теперь чувствоваться некоторый теснота, но когда быть кончать постройка, сделаться совсем свободно. серафима по-своему мечтать о будущее этот клочок земля: у они быть свой маленький садик, где она быть гулять с ребенок, потом она заводить полный хозяйство, чтобы дома все быть свое, на мельничный пруд быть плавать пара лебедь и т.д. этот лебедь сниться серафима даже во сон, как символ семейный счастие. да, она быть счастливый и чувствовать, что все она любить, даже старик михей зотыч. она понимать, что он любить собственно не она, а тот будущий внучата, который она подарить он.
      --- так, невестушка, так, милый... -- повторять старик, глядеть на она любить глаз. -- внучка я нужно.
      --- быть внучка, папаша.
      --- то-то, смотреть, серафима харитоновна, не осрамиться, да и я не подводить.
       такой откровенный разговор заставлять серафим вспыхивать яркий румянец, хотя она и сам быть уверенный, что родиться именно мальчик. даже молчаливый емельян теперь как-то особенно подолгу заглядываться на невестка и начинать ухмыляться. он тоже нравиться ласковый и стараться все угождать сноха. приезжать и третий брат, симон, совсем еще молодой человек, состоять в семья на положение мальчик. он быть самый красивый и походить на мать, но отец как-то недолюбливать он за недостаток характер. мальчик быть такой ласковый, и серафим полюбить он с первый раз, как родной брат.
      --- у мы весь семья сердитый, -- потихоньку рассказывать мальчик. -- и я весь бояться.
       это быть первый женщина, который симон видеть совсем близко, и этот близость подымать в он весь кровь, так что он делаться даже совестно, особенно когда серафима целовать его по-родственному. он потихоньку обожать она и бояться выдавать свой чувство. этот тайный любовь тоже волновать серафим, и она напрасно стараться держаться с мальчик строго, -- у она строгость как-то не выходить, а потом она делаться жаль славный мальчуган.
      --- симон, не смотреть на я так! -- строго говорить она.
      --- я... я ничто.
      --- если галактион увидеть, он ты задавать.
       вообще в новый дом все житься хорошо, хотя и быть тесновато. два комната занимать молодой, в один жить емельян и симон, в четвертая -- михей зотыч, а пятый носить громкий название контора, и пока в она поселяться вахрушка. стряпка матрена поступать к молодой, что послужить предмет серьезный ссора между сестра.
      --- жить-жить, да в благодарность и стряпка сманивать, -- корить жена писарь.
      --- никто и не думать сманивать, -- оправдываться серафима. -- сам приходить и жить. мы тут ни при что. сказать, что и солдат тоже мы сманивать?
      --- и солдат... умный уж очень.
       между зять временно пробежать черный кошка, и недоразумение возникать из-за всякий пустяк. впрочем, они скоро помириться благодаря политика галактион. по первопуток приезжать в гость дорогой тестюшка харитон артемьевич вместе с любимый дочь харитина, -- верно сказать, не приезжать, а его привозить харитин. старик с сам свадьба не переставать кутить и начинать заговариваться. анфуса гавриловна решительно ничто не мочь с он поделать и отправлять на поправка к новый зять, на который надеяться теперь, как на каменный стена. очень уж умный и почтительный зять и все устраивать. из письмо серафима анфуса гавриловна знать их жизнь и заочно восторгаться новый зять. галактион воспользоваться появление гость, чтоб устраивать новоселье, как то требовать деревенский порядок. быть приглашать в первый голова писарь замарай.
      --- да ты с ум сходить, галактион? -- удивляться даже смелый на весь харитин.
      --- нисколько. он такой же зять, как и я. родня не приходиться считаться. нечего мы делить.
      --- а тятенька?
      --- ничто и тятенька. в гость воля хозяйский.
       поведение галактион навсегда примирять анна с добрый и умный новый зять. писарь тоже не мочь не соглашаться, что галактион все по-умный делать.
       быть приглашать также мельник ермилыч и поп макар. последний долго не соглашаться ехать к старовер, пока писарь не уговаривать он. к сам новоселье подоспевать и исправник полуянов, который обладать какой-то чутье попадать на такой праздник. один слово, собираться большой и веселый компания. как-то все выходить весело, начинать с то, что харитон артемьевич никак не мочь узнавать зять-писарь и весь спрашивать:
      --- да ты кто таков, человек, быть?
      --- не чужой человек, тятенька. прежде зять считать.
      --- зять? тьфу!.. тоже и сказать человек. раз у я такой зять? ах ты, капустный зверь!
       молодой хозяйка быть счастливый, как никогда, и сиять свой молодой счастие. она походя обнимать харитин и целовать она от избыток радость. бойкий и взбалмошный харитин против обыкновение держать себя как-то особенно солидно и казаться даже грустный. она только забавлять преследовать ее глаз симона. мальчик совсем увлекаться, увлекаться сразу и ничто больше не видеть, кроме запольская красавица с ее поджигать смех, вызывать улыбка и бойкий речь. он так есть она глаз, что даже замечать галактион и сказать жена:
      --- ты сказать симона, что так нельзя... я сам неловко сказать. совсем дурак мальчишка.
      --- что же тут мудреный? харитин как увидеть, так и влюбляться. уж такой урождаться... она у я сколько жених отбивать. и ты тоже жениться бы на она, если бы не отец.
      --- переставать болтать глупость! как ты не стыдно?
      --- я ведь не ревновать, а так, к слово сказать.
       веселие продолжаться целый три день, так что полуянов тоже переставать узнавать гость и все спрашивать, по какой дело вызывать. он очувствоваться только тогда, когда он свозить в суслон и выпаривать в баня. михей зотыч, по обыкновение, незаметно исчезать из дом и скрываться неизвестно где.
       много все доставлять хлопоты дорогой тестюшка, с который никто не мочь управляться, кроме галактион. старший дочь он совсем не признавать, да и любимица харитин тоже. раз ночь с он сделаться совсем дурно. стеречь гость вахрушка только махать рука.
      --- я бояться, -- заявлять серафима разбудить муж. -- идти ты... ах, господи, вот согрешение-то!.. мамаша тоже посылать гость.
       галактион накинуть халат и отправляться в контора, где временно помещать быть харитон артемьич. он сидеть на кровать с посинеть лицо и страшно выкатить глаз. около он быть один харитин. она тоже только что успевать соскакивать с постель и быть в один юбка. плечо быть прикрывать шаль, из-под который выбиваться шелковый волна чудный волос. она быть бледный и в упор посмотреть на галактион.
      --- пойти скоро вахрушка за нашатырный спирт, -- тихо и повелительный приказывать она. -- да чтобы живо. потом приносить снег и вода.
       девушка знать, как нужно отваживаться с пьяница-отец, и распоряжаться, как у себя дома. старик сидеть попрежнему на кровать и тяжело хрипеть. время из его грудь вырываться неопределенный мычание, который понимать только один харитин.
      --- ммм... мочи... рю... ку... ррюмочка.
      --- подождать, быть и рюмочка, -- сурово говорить харитин, щупать голова ошалевать родитель. -- вот до что себя доводить.
      --- мм... не ббуд... не ббуд...
       лицо его искривляться, глаз страшно выкатиться, и он повалиться на постель. в этот момент вбегать галактион со снег и вода. холодный компресс сделать свой дело, а подавать рюмка водка на время успокаивать пьяница. он теперь лежать на постель с закрывать глаз, опухать, наливать пьяный жир, а над он наклоняться харитин, такой цвести, молодой, строгий. день у она глаз быть серый, а ночь темнеть, как у кошка; золотистый волос обрамлять бледный лицо точно сияние. галактион стаивать в изголовье кровать и невольно любоваться она, любоваться не так, как прежде, а как мужчина, полный сила, который видеть красивый женщина. весь этот день он почти совсем не обращать на она внимание и даже не замечать, хотя они и быть по-родственному на "ты" и даже целоваться, тоже по-родственному. в комната гореть один сальный свечка, и при она красноватый свет харитин походить на русалка. она не смотреть на галактион, но чувствовать на себя его пристальный взгляд и машинальный поправлять под шаль спускаться рукав рубашка. потом она смело посмотреть прямо в лицо галактион, посмотреть почти с ненависть, плотно сжинать губа. потом он видеть, как она медленно и спокойно подходить к он, обнимать он свой голый рука и безмолвно прильнуть к его лицо гореть губа.
      --- харитин, опоминаться!.. харитин, что ты делать? -- шептать он, напрасно стараться освобождаться из ее объятие. -- харитин!..
       белый рука распадаться сам себя, и она засмеяться нехороший смех.
      --- не любить? забывать? -- шептать она, отступать. -- другой полюбить? а этот другой рохля и плакса. разве ты такой было нужно жена? ах, галактион михеич! а вот я так не забывать, как ты на свой свадьба смотреть на я... ничто не забывать. сокол посмотреть, и нет девушка... и не стыдно я нисколько.
       она опять обнимать он и целовать, вернее -- душить свой поцелуй, лицо, шея, даже рука целовать. галактион чувствовать только, как у он весь комната завертеться перед глаз, а этот золотой волос щекотать он лицо и шея.
      --- милый, милый! -- шептать она в исступление, закрывать глаз. -- только один раз. разве тот, другой, уметь любить? а я-то тосковать по он, я-то убиваться!
      --- харитин!..
      --- нет здесь никакой харитина. харитин там, где ее любить.
       этот дикий сцена быть прекращать появление вахрушка, который успевать вернуться из суслон со спирт.
      --- ты я быть помнить, -- повторять несколько раз харитин, давать отец нюхать спирт. -- я не шутка с ты шутить. о, как я ты любить, несчастный!
       когда галактион просыпаться на другой день, весь случаться ночь он показываться тяжелый кошмар. он даже посомневаться, было ли все это на самый дело. харитин выходить к чай, как всегда. на она быть тот же шаль, что и ночь, и это кольнуть галактион. она он хотеть показывать, что ставить он ни во что. припоминать подробность вчерашний сцена, галактион отчетливо знать только один, именно, что он растериваться, как мальчишка, и весь время держать себя дурак. нужно быть сделать решительный шаг в тот или другой сторона, а теперь оставаться делать такой вид, что он все принимать за глупый выходка и не придавать ничто серьезный значение.
      --- мы с папаша сегодня ехать домой, -- заявлять харитин усталый голос. -- видно, чем ушибаться, тем и лечиться. кстати, мы проводить илья фирсыч. он тоже пора домой.
       полуянов даже становиться на колено и приниматься целовать рука капризный красавица.
      --- о, богиня, я мочь только повиноваться, как слабый смертный!
       симон, бывший свидетель этот глупый сцена, бледнеть и краснеть, до кровь кусать губа. бедный мальчуган страстно ревновать запольская красавица даже, кажется, к она шаль, а когда на прощание харитин по-родственному поцеловать он, он не вытерпеть и убегать.
      --- что ты делать с мальчик? -- упрекать она серафима, находиться в лениво-спокойный настроение беременный женщина.
      --- я? ничего, -- резко отвечать харитин. -- кто я полюбить, тот несчастный человек навек.
       галактион весь время молчать и стараться не смотреть на она. она поцеловаться с он, опускать глаз.
      --- желать ты быть паинька, -- пошутить над он харитин, усаживаться в экипаж. -- пряничек давать.
       в этот момент галактион ненавидеть она и быть счастливый, что ночь быть дурак.
      
      
    часть второй
      
      
    I
      
       проходить пять год.
       весь заполье переживать тревожный время. кажется, в самый воздух висеть мысль, что жить по-старинному, как жить отец и дед, нельзя. доказательство это быть достаточно, и самый убедительный, потому что весь они бить запольский купец прямо по карман. достаточно быть уже один то, что благодаря новый мельница старик колобов в суслон открываться новый хлебный рынок, обещать в недалекий будущее сделаться серьезный конкурент заполье. это быть первый повестка.
      --- нет, брат, шабаш, -- повторять запольский купец. -- по-старому, брат, не проживать. сегодня у ты пшеница отнимать, завтра кудель и льняной семя, а там и до степной сало добираться. что же у мы-то оставаться? да, конечно. надо все по-полированный делать, чтобы как в другой прочий место.
       запас сведение об этот другой прочий место оказываться самый ограниченный, верно сказать -- запольский купец ничто не знать, кроме свой родной заполье. молодой купец быть бы и рад устраиваться по-новому, да не уметь, а старик артачиться и не хотеть ничто знать. вообще разговор и пересуды быть достаточно, а какой-то невидимый беда надвигаться все близко и близко.
       в собственный смысл событие за этот пять год не случаться. быть три пожар, потом открывать новый городской дума, причем старик луковник быть избирать первый городской голова, потом малыгин выдавать младший дочь харитин рано старший и т.д. харитин выходить замуж чуть не убег, против воля родитель, и теперь быть исправница полуянова. жена у полуянов умирать через год после свадьба серафима, а через год он с пьяный глаз жениться на красавица харитина, вернее сказать -- она сам высватывать он. свадьба быть сыграть еще скоро, чем у серафима, потому что жених вдовец. анфуса гавриловна на колено умолять дочь не делать это, но харитин твердить один:
      --- мамаша, я хотеть быть благородный. очень я интересно выходить замуж за какой-нибудь сиволапый купец! насмотреться я на свой сестрица, как они в темнота жить.
      --- поглядеть мы на твой пьяный да старый благородство!
      --- исправница быть, мамаша. чай губернатор быть угощать, а он у я рука быть целовать. в благородный дом везде такой порядок. в карета быть ездить.
      --- дура ты, харитинка, и много ничто.
      --- не виноватый, что такой рождаться, мамаша.
       в сущность харитин выходить очертя голова за полуянов только потому, что желать хотя это путем досаждать галактион. на, полюбоваться, как я ничто не жаль! из-за ты гибнуть. но галактион, кажется, не почувствовать этот месть и даже не приезжать на свадьба, а посылать вместо себя жена с брат симон. харитин удовольствоваться то, что заставлять муж выписывать карета, и разъезжать в она по магазин целый день. пусть все смотреть и завидовать, как молодой исправница кататься.
       если запольский купец не знать, что они нужный, то отлично это знать человек посторонний, который все набиваться в город. кто они такой, откуда, что домогаться -- никто не знать. у штофф уже давно жить безыменный немец драка, потом приезжать и поселяться май-стабровский. он занимать хороший квартира в город, заводить выездной лошадь, целый штат прислуга и заживать на широкий нога. в заполье и во сон не видать такой роскошь, и молодой исправница сгорать от зависть. впрочем, она быть принимать у стабровский, и сам старик ухаживать за она с чисто польский джентльменство. потом поселяться подозрительный еврей ечкин. впрочем, он сам мало жить в заполье, а весь где-то разъезжать. около этот новый человек жаться целый кучка безыменный и прожорливый панов, немец и еврей. они весь что-то искать, куда-то ездить по какой-то никто не известный дело и вообще ужасно торопиться. не быть, кажется, такой угол, который они не обнюхивать бы и не обыскивать. один слово, что-то готовиться, и запольский купец вперед чувствовать, как они забирать страх.
      --- а все это проклятый полуштоф, -- ругаться они за спина. -- все от он пойти. давать лиса хвост просовывать, она и весь залезать. а у немец так уж заводить: у один крючок, у другой петля -- друг за дружка и волочься.
       доставаться на орех и "полуштофов тесть", то быть харитона артемьич. он первый призревать голый немец, да еще дочь за он замуж выдавать. вот теперь все и расхлебывать. да и другой зять, галактион, тоже хороший: весь мельник запирать ход, да еще рынок уводить к себя в суслон.
       сам по себя новый человек быть все очень милый, вежливый и веселый. везде сам бывать, все принимать у себя и уметь товар лицо показывать. на другой же год в заполье открываться клуб, учреждение невиданный. старик не пойти, а молодежь быть рад. в заполье до сей пора не быть ни один веселый приют. по зима проворный немец начинать устраивать в клуб семейный вечер с танец, благотворительный "лотерея-аллегри", а главное, напропалую дуться в карта. это выходить гораздо удобно, чем у себя дома. и хлопоты никакой, и удовольствие получать, какой хотеть. май-стабровский и ечкин поводить настоящий большой игра, особенно когда приезжать шахма, этот степной крез, о который составляться настоящий легенда. играть в большой еграшек огибенин, исправник полуянов и даже аккуратный немец штофф. один слово, заживать по-настоящему, как в другой прочий место, особенно когда появляться два адвокат, мышников и черевинский, забивать сразу местный доморощенный ходатай и делец. впрочем, мышников быть свой запольский. он происходить из разоряться купеческий семья и кончать курс в университет.
       этот прилив новый человек заканчиваться нотариус меридиановый, тоже свой человек, -- он быть сын запольский соборный протопоп, -- и два следователь. говорить уже о земство, который не сегодня-завтра должно быть открываться. весь этот новый человек устраиваться по-своему и не хотеть знать старый порядок, когда все заправлять один исправник полуянов да два ветхозаветный заседатель.
       много все суетиться и хлопотать немец штофф, как человек, достаточно осваиваться с положение местный дело. он брать какой-то подряд, хлопотать об открытие местный женский прогимназия и реальный училище, открывать какой-то таинственный "депо земледельческий усовершенствовать машина", и так далее, без конец. время от время он тоже исчезать из город и шнырять по уезд, выискивать какой-то новый дело. впрочем, он деятельность скоро обнаруживаться, когда май-стабровский купить в уезд упразднять винокуренный казенный завод и назначать он свой главный управляющий. быть и свой винокур, но это быть народ весь мелкий, работать с грех пополам для местный потребление, а стабровский затевать громадный, миллионный дело и поводить он сильный рука. все устраиваться по последний слово винокуренный наука. от заполье до новый завод быть верста сто, и туда отхлынуть весь польский челядь, окружать стабровский. запольский купец только смотреть и ожигаться. их "старинка" оставаться позади, а вперед лезть новый человек, удивлять свой пробойность и прожорливость. по старинка считать на тысяча и много-много на десяток тысяча, а тут сразу счет пойти на сотня тысяча.
      --- что же это быть? -- удивляться недавний запольский богач. -- что же мы-то оставаться? весь немец забирать.
       винокуренный завод стабровский находиться всего в двадцать верста от суслон, и это сразу придавать совершенно другой значение новый хлебный рынок. для этот завод ежегодно иметься в вид скупать до миллион пуд рожь, а это что-нибудь значить. старик колобов только ахнуть, когда услышать про новый затея.
      --- съедать мы весь стабровский, -- говорить он, качать голова. -- мы тут мышь ловить, а он прямо на медведь пойти.
       новый крупчатый мельница действительно являться ничтожество по сравнение с грандиозный завод. быть тут о что подумать. хлопотать по постройка завод штофф раз два завертывать в прорыв и ночевать.
      --- ты это что же затевать-то? -- ворчать михей зотыч. -- мы тут вот мучка молоть, а ты хлеб собираться изводить на проклятый зелье.
      --- ничто, ничего, старичок. все хлеб хватить... мы ведь себя только рожь брать, а вы весь пшеница оставлять. друг друг не быть мешать, старичок.
      --- да я не о то, немецкий душа: дело-то ваш неправильный... да. божий дар быть переводить да черт тешить. мы-то с молитва, а вы наплевать... тьфу!..
      --- да ведь народ же деньги-то пойти, старичок? ах, какой ты!.. теперь хлеб напрасно пропадать, а тогда на, получать наличные. все быть довольный... так-то!
      --- бог вы весь отвечать за свой выдумка! -- грозить михей зотыч. -- да и какой у вы бог? ни бог, ни черт... про совесть-то слыхать, карл карлыч?
      --- у мы сколько угодно совесть, старичок.
      --- так вы она, совесть-то свой, в процент отдавать... а я ты сказать пряменько, немец: не о чем мы с ты разговор разговаривать... так, попусту, язык болтать...
       штофф только улыбаться. он никогда не оскорбляться и славиться свой хладнокровие. он еще никто не мочь выводить из себя, хотя случай для это быть достаточно. михей зотыч от весь душа возненавидеть этот увертливый немец и считать его главный причина весь грядущий зло.
      --- послушать, старичок, поговорить откровенно, -- приставать штофф. -- ты живой человек, и я живой человек; ты хотеть кусочек хлеб с масло, и я тоже хотеть... так? и весь другой хотеть, да не знать, как он взять.
      --- ну, заговаривать зуб, заговаривать, змея!
      --- а я понимать один: я иметь свой польза и должный давать польза другой... так?
      --- уж ты давать, что говорить... даже вот как давать... не обрадоваться твой-то польза.
      --- все зависеть от то, как смотреть на вещь.
       хитрый немец проникать даже к поп макар. едва ли он сам знать, зачем быть поп макар, но и он тоже есть свой кусочек хлеб с масло и мочь пригождаться. поп макар быть очень недоверчивый человек и относиться к немец почти враждебно.
      --- во-первых, я жить здесь уже двадцать год и никто не касаться, -- объяснять он откровенно, -- и во-вторых, я ничто не понимать.
      --- да ведь я, батюшка, ничто от вы и не нужно, -- объяснять штофф, не сморгнуть глаз. -- престо, счесть долг познакомиться с вы, так как быть жить в сосед.
      --- оно, конечно, милостивый государь... коль скоро человек отметать от себя всяческий суета, потолика он принадлежать сам себя, во-первых, а во-вторых...
      --- послушать, батюшка, вы вести громадный хозяйство, у вы накопляться один рожь до пять тысяча пуд, я говорить примерно. вы приходиться хлопотать с ее продажа, а тут я приезжать, и мы покончить без всякий хлопоты. это я говорить к пример.
      --- позволять, во-первых, какой ваш быть цена, милостивый государь?
      --- на один восьмой копейка с пуд много, чем на рынок... это... это составлять за пять тысяча пуд ровно шесть рубль двадцать пять копейка. кажется, я выражаться ясно? ведь деньги не валяться на дорога?
       штофф попадать в самый больной место скуповатый деревенский батюшка. он жить бездетный, вдвоем с жена, и весь любовь сосредотачивать на скромный стяжание, -- он интересовать не столько сам по себя деньги, а главный образ процесс их приобретение, как свой род спорт.
      
      
    II
      
       старший сын серафима быть уже четыре год, его звать сережа. за он следовать еще два девочка-погодок, то быть рождаться через год один после другой. старший звать милочка, младший катя. как серафима ни любить муж, но трехлетний, почти без перерыв, беременность возмущать и ее.
      --- я хотеть и сам пожить, -- заявлять она с наивность намучиться человек. -- быть с мы ребенок.
      --- и я то же думать, -- соглашаться галактион.
       тот красивый подъем весь сила, который серафима переживать сейчас после замужество, давно миновать, смениться нормальный существование. первый радость материнство тоже проходить, и серафим иногда испытывать приступ беспричинный скука. пять год выживать в деревня. довольно. особенно сильно повлиять на серафим поездка в заполье на свадьба харитина. в город все жить и веселиться, а в деревня только со скука пропадать.
      --- переезжать в город, -- все часто и часто повторять серафима муж, -- а то совсем деревенский мужик быть.
       этот слово каждый раз волновать галактион. деревня тоже давно надоедать он, да и делать здесь быть нечего, -- и без он отец с емельян управляться. собственно удерживать галактион последний предприятие: он хотеть открывать дорога зауральский крупчатка туда, на волга, чтоб обеспечивать сбыт надолго. нужно быть только предупреждать другой, чтобы снимать сливки.
       дело по мельница устанавливаться окончательно и идти прекрасно. в первый зима свежий крупчатка возить в ирбит, на ярмарка, на тройка. она брать нарасхват. происходить конкуренция с дорога казанский крупчатка. за этот четыре год мельница не только окупаться, но и давать большой доход. теперь пшеница заготавливаться вперед за год и покупаться на наличный деньги. вообще дело идти отлично. мысль открывать сбыт свой крупчатка в "рася" очень понравиться михей зотыч, и он с большой удовольствие отпускать галактион съездить в казань, рыбинск, саратов и нижний, чтобы на место познакомиться с дело. галактион проездить весь лето и вернуться уже по окончание нижегородский ярмарка. этот поездка иметь для он решающий значение.
      --- ну что, как там у они? -- спрашивать михей зотыч.
      --- ах, папаша, даже рассказывать стыдно, то быть за себя стыдно. там настоящий дело делать, а мы только муха здесь ловить. там уж вальцовый мельница строить... мы на грош считать, а там счет идти на миллион.
      --- с большой-то счет и запутываться можно, галактион.
      --- в лес ходить -- не бояться волк, а делать дело, так по-настоящему.
      --- ну, с я быть и это, а когда я помирать, как знать.
       бойкий жизнь поволжье просто ошеломлять галактион. вот это, называться, жить вовсю. какой капитал ворочать, какой дело делать!.. а здесь и развертываться нельзя: все гужом идти. не ускакивать далеко. а там и чугунок и пароход. все во-время, на срок. главное, не есть перевозка, -- нет месячный распутица, весенний и осенний, нет летний ненастье и зимний вьюга, -- везде скатерть дорога.
      --- а какой там человек, сима, -- рассказывать жена галактион, -- смелый да умный! палец в рот не класть... и все дело вестись в кредит. капитал -- это вздор. только бы умный да надежный человек быть, а деньги сколько хотеть. все дело в оборот. у мы здесь и капитал-то у кто быть, так и с он некуда деваться. переваливать он с бок на бок, как дохлый лошадь. все от оборот.
       серафима слушать муж только из вежливость. в дело она попрежнему ничто не понимать. да и муж как-то не уметь с она разговаривать. вот, другой дело, приезжать карл карлыч, тот все уметь понятно рассказывать. он вот и жена весь наряд покупать и даже в шляпа знать много толк, чем любой настоящий дама. сестра евлампия никакой забота не знать с муж, даром, что немец, и щеголять напропалую.
       заезжать на мельница в прорыв, хитрый немец никогда не забывать захватить и ребятишки игрушка и невестка какой-нибудь пустяковый подарочек. себя в убыток не вводить и другой удовольствие доставлять.
       в последний зима, когда строиться у стабровский завод, немец начинать бывать у колобов совсем часто. дело быть зима, и нужно быть закупать хлеб на будущий год, а главный рынок устраиваться в суслон.
      --- это мы михей зотыч дорожка проторять, -- похваливать немец хмуриться старик, -- мы на готовый-то, как на чужой каша со свой ложка приходить.
      --- только не подавиться, -- ворчать михей зотыч. -- ложка-то у вы больно большой. пожалуй, и каша не хватить.
      --- все, дедушка, хватить, который ежели с ум.
       главный подвоз хлеб происходить в ноябрь, когда устанавливаться крепкий санный путь. штофф проживать целый неделя в суслон у писарь, изучать складываться новый хлебный рынок. галактион тоже приезжать делать закупка, и они вместе проводить весь неделя. приходиться вставать ранний утро, задолго до свет, час в четыре. широкий суслонский улица с оба сторона быть уставлять бесконечный воз. скупщик ходить от воз к воз с фонарь, и рынок получать какой-то фантастический характер. народный богатство лежать тут, на вид, прикрывать домашний работа полог. галактион уже знать, и он ставить цена. остальной только прикупать, как ермилыч и небольшой мельник.
      --- по-деревенски жить, карл карлыч, -- иронически говорить галактион про сам себя. -- из-за хлеб на квас.
      --- ну, а вы-то пожаловаться не мочь.
      --- да и радоваться нечего. из маленький дело не выскочить. я, собственно, и делать на мельница много нечего.
      --- а вы приезжать к мы в заполье. мочь быть, и дельце находить. человек нужный, а они нет.
       немец что-то не договаривать, а галактион не желать выпытывать. нужно, так и сам сказать. впрочем, раз ночь они разговориться случайно совсем по душа. оба что-то не спаться. ночевать они в писарский дом, и разговор происходить в темнота. собственно, говорить много немец, а галактион только слушать.
      --- видеть ли, в что дело, галактион михеич... быть рассуждать математически, так сказать. в природа ничто не должно пропадать, ни один атом. так, да? каждый человек представлять себя известный сила, а сила -- только тогда сила, когда она находить свой приложение. да? с один сторона, вот мы с вы, как сила, ищущий свой приложение, а с другой -- благодатный край, переполненный сырье. наш приложение в то, чтобы давать оборот этот богатство. не правда ли? ум -- самый страшный из весь сила. вы вот умный человек и понимать совершенно верно, что с мельница у вы год через пять быть весь кончать. значит, нужно пристраиваться к другой дело.
      --- я и сам это думать, карл карлыч. давненько думать.
       немец сделать пауза. где-то тяжело тикать старинный часы.
      --- у вы быть деньги? -- спрашивать штофф уже совершенно другой тон, продолжать какой-то свой мысль.
      --- то быть как деньги?
      --- ну, тысяча тридцать -- сорок.
      --- карл карлыч, ведь вы знать, что у я свой и сорока копейка нет.
      --- но у вы быть обычай выделять сын. наконец, вы получать кое-что за жена.
      --- женин деньги я не касаться, а что касаться выдел, едва ли отец соглашаться. вы знать, какой у он характер.
      --- а вы иметь свой характер. требовать свой часть.
      --- он я просто выгонять вон.
       немец подумать, что-то прикидывать в ум и проговаривать убежденно:
      --- и то для вы быть выгодно, чем сидеть здесь и ждать у море погода. поверять я. а я вы устраивать.
      --- вы теперь так говорить, а когда отец прогнать, вы мочь заговаривать другой.
      --- поверять, что нет, галактион михеич. это мой прямой интерес, и я вы сказать сейчас, в что дело. да. вот у вы мельница, и вы в зависимость от урожай, от рынок, от конкуренция, да? я теперь управляющий стабровский и зависеть от он. дело громадный и быть зависеть от тысяча случайность, начинать с сам жестокий конкуренция, какой существовать только в наш водочный дело. не правда ли? взять всякий другой коммерческий дело -- везде риск, везде опасность, везде сомнение. а быть такой дело, который ничто не бояться, сказать много: он все на польза -- и урожай и неурожай, и разорение и богатство, и даже конкуренция. это мой заветный мечта.
       галактион садиться на кровать и проговаривать:
      --- банк? вы хотеть, чтобы в число учредитель стоять мой русский имя?
      --- да. прибавлять к это, что русский имя мы находить сколько угодно, а мы нужный работник, хороший, энергичный работник. признаваться, я вы изучать в течение пять год и знать вы много, чем вы сам себя знать. извинять за нескромный любопытство... у вы быть размах, быть кровь, а это главное. приходиться много работать и ставить весь на карта. потом у вы быть умение иметь дело с человек. пример: сказать я -- и я не поверять, сказать вы то же самый -- и вы поверять. это великий секрет наука, называть психология. я сказать: "у! немец хитрить!" я это в глаз читать, и я делаться обидно, хотя я и хладнокровный человек. а вы поверять, все поверять, -- о, как поверять!.. да, у вы сейчас нет деньги, но умирать отец, -- быть говорить откровенно, -- у вы сто тысяча верный. значит, вы сейчас стоять этот сто тысяча и мочь иметь кредит.
      --- банк быть в заполье?
      --- да... коммерческий зауральский банк. главный учредитель: стабровский, ечкин, шахма, драка и я. видеть, весь иностранец, то быть не русский фамилия, а это неудобный. мы необходимо привлекать луковников, огибенин и еще человек три-четыре. у мы устав уже написать, и ечкин выхлопатывать он утверждение. о, этот человек мочь сделать решительно все на свет!.. знать, говорить между мы, я считать он гениальный человек. да. представлять себя, у он решительно ничего нет, а он всегда иметь такой вид, точно у он в бумажник чек на пятьсот тысяча. стабровский умный и тоже гениальный человек, но до ечкин он далеко, как до звезда небесный... и стабровский это сам знать.
      --- что же я быть делать в заполье, пока ваш банк не открываться?
      --- э, дело находить!.. во-первых, мы мочь предоставлять вы некоторый подряд, а потом... вы знать, что дом харитон артемьич на жена, -- ну, она передавать он вы: вот ценз. вы на соответствующий сумма выдавать анфуса гавриловна вексель и дом... кроме то, у вы уже сейчас в коммерческий мир быть свой имя, как дельный человек, а это большой ход. вы знать и в заполье и в три уезд... о, известность -- тоже капитал!
       галактион так и не мочь заснуть весь ночь. у он гореть голова, и мысль в голова толочься, как в жаркий летний день толочься комар над болото. хитрый немец умело и ловко затрагивать он самый больной место, именно то, о что он мечтать только про себя. правда, предстоять сделать решительный шаг; но все равный он нужно быть когда-нибудь сделать. от это зависеть весь. один только нагонять на галактион сомнение: он не доверять хитрый немец. продавать и надувать при случай за какой-нибудь "кусочек хлеб с масло". от такой человек нужно ожидать всего.
       галактион делаться обидно, что он не с кто даже посоветоваться. жена ничто не понимать, отец быть против, емельян соглашаться со все, симон молодой, -- делать, как знать.
       перед отъезд из суслон штофф иметь более подробный разговор с галактион и откровенно высказываться:
      --- я знать, что вы не доверять я... это отлично. никто не нужно верить, даже сам себя, потому что каждый человек мочь ошибаться. да. а можно верить только один -- дело. вы только подумать: вот сейчас мы весь хлопотать, биться, бегать за производитель и потребитель, угождать какой-нибудь хозяин, вообще зависеть направо и налево, а тогда другой быть от мы зависеть. у мы всегда быть урожай на наш нива... расчет самый простой: по вклад мы быть платить семь процент, а по ссуда быть получать до двадцать. капитал быть... вы только соображать, сколько пропадать теперь мертвый капитал у попов, писарь, купец, а из этот мелочь составляться страшный сила, как из мелкий речонка наливаться море.
      
      
    III
      
       решительный разговор с отец галактион думать поводить не рано, как предварительно съездить в заполье и устраивать там все. но выходить совершенно наоборот.
       после отъезд штофф галактион целый три неделя ходить точно в туман. и сон плохой и аппетит нет. даже серафима замечать, что с муж твориться что-то неладный.
      --- ты нездоровиться, глаша?
      --- я? нет, ничто.
       такой ответ совершенно удовлетворять простоватый серафим, и это возмущать галактион. другой жена допытываться бы, в что дело, и не успокаиваться бы, пока не вызнавать бы все. теперь во время бессонница галактион по ночь уходить на мельница и бродить там из один этаж в другой, как тень. мельница работать зима полный ход. рабочий быть очень немного. они, засыпать мучной бус, походить на какой-то мертвец, бродить бесшумно из один отделение в другой. обыкновенно по ночь обходить мельница емельян, как холостой человек, или сам михей зотыч. рабочий удивляться, встречать теперь галактион. раз ночь у жернов галактион встречать отец. старик как-то по-заячьи прислушиваться к грузный движение верхний камень, припадать один край.
      --- а, это ты! -- удивляться старик. -- вот и отлично. жернов у мы что-то то, припадать край.
      --- нужно поставлять запасный.
      --- остановка выходить.
      --- ничто не поделать.
       они вместе проходить по весь отделение. везде все быть в порядок.
      --- если бы еще пять постав прибавлять, так работа хватить бы, -- задумчиво говорить галактион, когда они очутиться в мельничный конторка, занести бус, точно иней.
      --- вода не хватить.
      --- можно паровой машина поставлять, родитель.
      --- ни за что! спалить хотеть весь обзаведение?
       мельница давно уже не справляться с работа, и галактион несколько раз подымать вопрос о паровой машина, но старик и слышать ничто не хотеть, ссылаться на страх пожар. конечно, это быть только один отговорка, что галактион понимать отлично.
      --- вот ты про машина толковать, а хорошо поставлять другой мельница, -- заговаривать михей зотыч, не глядеть на сын, точно говорить так, между прочее.
       галактион отлично понимать он. значит, отец хотеть запрягать он в новый работа и посадить опять в деревня год на три. на готовый дело он рассчитывать управляться с емельян и симон. это быть слишком очевидный.
      --- нет, я не согласный, -- спокойно отвечать галактион.
      --- как не согласный? что не согласный? да как ты сметь разговаривать так с отец, щенок?
      --- второй мельница строить не быть, -- твердо отвечать галактион. -- быть с вы и один. да и дело не стоящий. вон запольский купец три мельница-крупчатка строить, потом шахма затевать, -- быть не зерно молоть, а друг друг быть. верно говорить... год пять еще поработать, а потом хоть замок весь на свой крупчатка. вот сам увидеть.
      --- да ты понимать, что говорить-то?
      --- да очень понимать... делать я нечего здесь, вот и весь разговор. оставаться только что в рася крупчатка отправлять... и это я устраивать.
      --- ну, а потом?
      --- а потом вы сам по себя, а я сам по себя.
      --- как же это так быть, напримерно?
      --- да уж так, как случаться. давать я что в отдел -- спасибо, не давать -- тоже спасибо.
      --- так, так, миленький... свой ум хотеть жить.
       старик пожевать губа, посмотреть на сын прищуривать глаз и совершенно спокойно проговаривать:
      --- ничто ты от я, миленький, не получать... ни один грошик, как быть. вот, что на себя иметь, то и твой.
      --- покорно благодарить, родитель.
       больше отец и сын не проговаривать ни один слово. для оба быть все ясный, как день. галактион, впрочем, это ожидать и вперед приготавливаться ко все. он настолько владеть себя, что просматривать с отец весь книга, отсчитаться по разный статья и давать несколько совет относительно мельница.
      --- завтра, то быть сегодня, я уезжать, -- прибавлять он в заключение. -- если что вы понадобиться, так написать. жена пока у вы пожить... ну, с неделя.
      --- а кто же она кормить быть?
      --- я присылать деньги из суслон на прокорм, а за квартира потом рассчитываться.
      --- за пять год, миленький. не забывать... по три целковый в месяц -- сто восемьдесят рублик.
      --- и это заплакать. сейчас у я ничто нет, а высылать, как присылать подвода за семья.
       когда галактион выходить, михей зотыч вздыхать и улыбаться. вот это так сын... правильно пословица говориться: один сын -- не сын, два сын -- полсын, а три сын -- сын. так оно и выходить, как по-писаный. да, хороший галактион. другой такой-то и не сыскивать.
       "а деньги я ты все-таки не давать, -- думать старик. -- сам наживать -- не маленький!.. помирать, вы же все доставаться. ох, миленький, с себя ничто не взять!"
       вернуться домой, галактион почувствовать себя чужой в стена, который сам строить. о себя и о жена он не беспокоиться, а вот что быть с детишки? у он даже сердце защемлять при мысль о ребенок. он много другой любить первый дочь милочка, а старший сын быть баловень мать и дедушка. младший катя расти как-то сам по себя, и никто не обращать на она внимание.
      --- ну, серафима, собираться в дорога, -- короче объяснять галактион жена. -- через неделя я за ты присылать. переезжать в заполье.
      --- совсем?
      --- совсем.
       серафима даже заплакать от радость и бросаться к муж на шея. она заветный мечта быть переезжать в заполье, и этот мечта осуществляться. она даже не спрашивать, почему они переезжать, как все здесь оставаться, -- только бы уезжать из деревня. городской жизнь рисоваться она в самый радужный краска.
       только на прощание с отец галактион не выдерживать. он доставать бумажник и все, что в он быть, передавать отец, а затем весь мелочь из кошелек. михей зотыч не поморщиться и все взять, даже пересчитывать весь до копеечка.
      --- денежка счет любить, -- бормотать старик.
       у жена галактион тоже не взять ни копейка, а заезжать в суслон к писарь и у он занимать десять рубль. с этот деньги он отправляться начинать новый жизнь. на отец галактион не сердиться, потому что это нужно быть ожидать.
       анфуса гавриловна обрадоваться и испугаться, когда увидать зять. она совсем не ждать гость.
      --- надолго ли, галактион? -- спрашивать расхлопотаться старушка.
      --- а совсем, мамаша.
      --- как совсем?
       галактион любить теща, как родной мать, и рассказывать она все. анфуса гавриловна расплакаться, а потом обрадоваться, что зять быть жить вместе с они. главное -- внучата быть тут же.
      --- пожить пока с мы, а там видно быть, -- говорить она, успокаиваться после первый излияние. -- слава бог, свет не клин сходиться. не пропадать и без отцовский капитал. ох, через золото много напрасный слеза литься! тоже видывать достаточно всячина!
       харитона артемьевич не быть дома, -- он уезжать куда-то по дело в степь. агния уже третий день гостить у харитина. к вечер она вернуться, и галактион удивляться, как она постареть за какой-нибудь два год. после выход замуж харитина у она не оставаться никакой надежда, -- в заполье редко старший сестра выходить замуж после младший. такой уж устанавливаться обычай. агния, кажется, примиряться с свой участь христов невеста и мало обращать на себя внимание. не для кто быть рядиться.
      --- ну, а что зелье-то наш? -- сурово спрашивать ее анфуса гавриловна, -- она все много и больше не любить харитин.
      --- ничего... два новый платье заказывать да соболий воротник велеть переделывать.
      --- наказывать я господь дочка, -- жаловаться анфуса гавриловна зять. -- полуштофов жена модница, а этот весь превосходить. ох, плохо дело, галактион!.. не кончать она добро.
       вечер, когда уже подавать самовар, неожиданно приезжать харитин. она входить, не раздеваться, прямо в столовая, чтобы показывать мать новый воротник. галактион давно уже не видать она и теперь быть поражать. харитин сделаться еще красивый, а в лицо ее появляться такой уверенный, почти нахальный выражение.
      --- а, деревенский родня приезжать! -- здороваться харитин с гость, по свой обыкновение глядеть прямо он в лицо. -- надолго ли?
      --- не знать, как поживаться.
      --- оставаться на святки. быть веселиться напропалую.
      --- это у ты веселие только на ум, -- оговаривать мать. -- у другой на ум дело, а у ты пустяк.
      --- что же, мамаша, не все умный быть.
      --- да ты садиться, не тарантить. ох, не любить я вот такой-то верченый! точно сорока на кол.
      --- что же, я и раздеваться. хотеть только показывать вы, мамаша, новый воротник. триста рубль все стоять.
       харитин задеть за живой то равнодушие, с какой относиться к она галактион. она уже привыкать, чтобы все ухаживать за она. снимать шубка, она попросить он помогать.
      --- не уметь помогать раздеваться, увалень! -- пошутить она. -- привыкать с деревенский баба обращаться!
       на галактион так и пахнуть душистый волна, когда он подходить к харитина. она быть в шерстяной синий платье, красиво облегать ее точеный фигура. она нарочно подымать рука, делать вид, что поправлять волос, и весь время не спускать с галактион свой дерзкий улыбаться глаз.
      --- что, хороший? -- сказать она и засмеяться.
      --- переставать ты, бесстыдница! -- заворчать анфуса гавриловна. -- хоть и зять, а все-таки мужчина. что рука-то задирать, срамница?
      --- я в корсет, мамаша.
       галактион опускать глаз, чувствовать, как начинать краснеть. он как-то весь кровь бросаться в голова. агния смотреть на он добрый глаз и печально улыбаться. она достаточно насмотреться на весь штука сестрица харитина.
      --- ну, а что твой деревенский баба? -- спрашивать харитин, подсаживаться к галактион с чашка чай. -- толстеть? каждый год рожать ребята?.. ха-ха! делать вы там нечего, вот и плодить ребятишки. мамаша, какой милый этот следователь куковина!.. он так смешно ухаживать за я.
      --- да быть ты! -- сердито крикнуть анфуса гавриловна. -- не приставать мы твой-то гадость слушать... постыдиться бы хоть галактион.
      --- что я он стыдиться, мамаша? дело прошлый: я быть в он сам влюбленный. даже отравляться хотеть. и он...
      --- быть! переставать, срамница!
       анфуса гавриловна быть рад, когда харитин начинать собираться. она нужно быть еще заезжать к портниха, в два магазин, потом к сестра евлампия, потом еще в два место. когда галактион надевать она шубка, харитин успевать он шепнуть:
      --- а помнить, дурачок, как я ты целовать? я ты все еще немножко любить... приезжать ко я с визит. поговорить.
       никогда еще галактион не быть так несчастливый, как в этот первый ночь в заполье. он быть как-то особенно больно и обидно. что быть? как он быть жить? а тут еще харитин! этот встреча быть последний капля в чаша испытание. разве она такой быть? да, она сейчас красивый, в полный расцвет молодость, а он быть больно на она смотреть. какой у она сделаться нахальный лицо, как она смотреть, какой движение, какой слово! и не стыдно... галактион с какой-то ужас думать об этот погибший душа, припоминать свой минутный увлечение. да, она тогда быть другой, -- такой чистый, нетронутый, красивый именно этот свой чистота. а теперь кто она окружать? какой разговор она слышать? что она интересовать? если б она гнать, что у он сейчас на душа и как он больно за она! о ее выходка тогда на мельница, у кровать больной отец, он как-то даже забывать и не придавать это особенный значение. так, молодой глупость. кровь молодой расходиться. а теперь уже совсем другой...
       галактион лежать и думать о харитина, думать и сердиться, что думать именно о она, а не о свой ребенок.
      
      
    IV
      
       отправляться в первый раз с визит к свой друг штофф, галактион испытывать тяжелый чувство. он еще не случаться фигурировать в роль проситель, и он испытывать большой смущение. а вдруг штофф сделать вид, что не помнить свой разговор на мельница? все мочь быть.
       штофф быть дома и принимать гость с распростирать объятие. он по-русски расцеловываться с галактион из щека в щека.
      --- слышать, слышать, голубчик, -- повторять он. -- это и должно быть кончаться... чем скоро, тем хорошо.
      --- откуда вы узнавать, карл карлыч? -- удивляться галактион.
      --- а сорока на хвост приносить... право, отлично. одобрять.
       штофф занимать очень скромный квартирка. теперь небольшой деревянный домик принадлежать уже он, потому что быть нужный для ценз по городской выборы. откуда взять немец деньги на покупка дом и вообще откуда добывать средство -- быть покрывать мрак неизвестность. галактион сразу почувствовать себя легко в этот уютный маленький комната, -- у оно гора сваливаться с плечо.
      --- быть устраиваться... да... -- повторять штофф, расхаживать по комната и потирать рука. -- я уже кое-что подготовить на всякий случай. ведь вы знать луковникова? о, это большой сила!.. он знать вы. да... ничего, помаленьку устраиваться. знать, нужно жить, как кошка: откуда она ни бросать, она всегда на весь четыре нога вставать.
       быть час одиннадцать, и евлампия харитоновна еще спать, что галактион быть рад. он не любить этот модница много все сестра. такой противный бабенка, и ее мочь выносить только один штофф.
      --- один у мы нет, -- проговаривать хозяин, замечать, как гость оглядывать обстановка. -- недоставать деточка... а я так любить ребенок. да... вот у вы целый трое.
      --- забота много с ребенок.
      --- а для что же тогда жить?
       взглядывать на часы, штофф прибавлять совсем другой тон:
      --- скоро двенадцать. поехать в дума. там сразу со все перезнакомиться.
      --- да я, кажется, и без то весь знать.
      --- нет, то другой... мало ли кто можно встречать на свадьба, -- это в счет у мы нейти.
       у штофф быть уже свой выездной лошадь, на который они и отправляться в дума. галактион опять начинать испытывать смущение. с что он-то ехать в дума? там весь свой собираться, а он для все чужой. оставаться полагаться на опытность штофф. новый дума помещаться рядом с полиция. это быть новый двухэтажный здание, еще не оштукатуривать. у подъезд стоять несколько хозяйский экипаж.
      --- здесь вы весь находить, -- объяснять штофф, здороваться с представительный швейцар. -- тарас семеныч здесь?
      --- точно так-с, -- вытягиваться по-солдатски, отвечать швейцар.
       подниматься по лестница во второй этаж, они проходить куда-то направо, откуда доноситься гул спорить голос. большой комната, затягивать табачный дым, с длинный стол посредине, походить на железнодорожный буфет. на стол кипеть два самовар, стоять чайная посуда, а кругом стол размещаться представитель местный самоуправление.
      --- господин, я приводить к вы дорогой гость! -- громко отрекомендовывать штофф свой спутник. -- просить любить и жаловать!
       подхватывать галактион под рука, штофф поводить он вокруг стол, рекомендовать весь:
      --- тарас семеныч вы знать? а это два купец иванов... три купец попов... старший городской врач кацман, а это его помощник, доктор медицина кочетов... член управа голяшкин.
      --- ба, ба! -- крикнуть знакомый голос.
       это быть полуянов. он обнимать галактион и расцеловывать.
      --- слышать, батенька... как же! вчера жена что-то такой рассказывать про ты и еще жаловаться, что шуба не уметь дама подавать. ничего, выучивать... у мы, батенька, все попросту. жить один семья.
       член управа голяшкин, рослый и краснощекий детина, весь время смотреть на галактион какой-то масленый глаз и сладко улыбаться. он ужасно походить на вербный херувим, хотя и простой работа. выжидать, когда все перездороваться, голяшкин подходить к галактион, крепко пожимать он рука и какой-то сладкий голос проговаривать:
      --- очень, очень рад, галактион михеич. мы здесь все попросту. да... один семья.
       херувим страдать мания повторять чужой слово, точно эхо. проделывать свой партия, он подсаживаться к стол и широко вздыхать. рядом с он сидеть доктор кочетов, красивый черноволосый мужчина год тридцать. молодой лицо доктор носить явный след усиленный пьянство -- кожа на лицо быть красный, потный, глаз опухать и слезиться, нос просвечивать синий жилка. галактион почему-то обращать особенный внимание на этот типичный пара. впрочем, и весь остальной компания не напоминать праведник, за исключение луковников, резко выделяться свой степенность и благообразный старость.
      --- ну, что родитель, каково прыгать? -- спрашивать он галактион, улыбаться один глаз. -- завязнуть вы мы узелок с ваш мельница... да.
      --- так уж выходить, тарас семеныч, -- оправдываться галактион смущаться. -- обижать никто не хотеть.
      --- что же, дело житейский, -- проговаривать старик и вздыхать. -- к тесть в гость приезжать, галактион михеич?
      --- да... мочь быть, вы говорить что-нибудь карл карлыч?
      --- ах, да, да!.. ндравный старик. ничего, как-нибудь устраиваться. заходить ко я, -- потолковать.
       солидный старик очень понравиться галактион. не то, что тятенька михей зотыч. мысль об отец у галактион являться теперь в какой-то обидный форма. он казаться, что тарас семеныч смотреть на он с сожаление.
       чай продолжаться довольно долго, и галактион замечать, что в его стакан все много и много прибавляться ром. набираться здесь публика производить на он хороший впечатление свой простота и откровенность. рядом с галактион оказываться какой-то ласковый седенький старичок, с утиный нос, прилизанный волос на височек и жалобно моргать выцветший глазок. он весь заглядывать он в лицо и повторять:
      --- очень мы рад... да, рад.
      --- господин, что мы тут напрасно время терять? -- провозглашать захмелеть полуянов. -- ехать!
       все разом подниматься, как по команда, и, не прощаться друг с друг, повалить к дверь. галактион догнать штофф уже на лестница и начинать прощаться.
      --- ну, это дудка! -- заявлять немец. -- у мы так не играть!.. ехать!
      --- куда?
      --- а вот увидеть.
       от дума они поехать на соборный площадь, а потом на главный московский улица. лето здесь стоять непролазный грязь, как и на главный улица, не говорить уже о предместье, как теребиловка, дрекольный, ерзовок и сибирка. миновать зеленый кафедральный собор, старый гостиный двор и останавливаться у какой-то двухэтажный каменный дом. хозяин оказываться голяшкин. он каждый гость встречать внизу, подхватывать под рука, подымать наверх и передавать с рука на рука жена, испитой болезненный женщина с испуганный лицо.
      --- милость просить, господин! -- повторять хозяин. -- у мы весь попросту!.. пожаловать!
       галактион удивлять, что весь компания, пить чай в дума, быть уже здесь -- и двое иванов, и трое попов, и полуянов, и старичок с утиный нос, и доктор кочетов. галактион подумать, что здесь именины, но оказываться, что никакой именины нет. просто так, приезжать -- и дело конец. в большой столовая во весь стена быть поставлять громадный стол, а на немой десяток бутылка и десяток тарелка с закуска, -- у хозяин быть собственный ренсковый погреб и бакалейный торговля.
      --- вот теперь мы добираться и до настоящий фундамент, -- повторять полуянов, расхаживать по комната с вид человек, вернуться домой. -- галактион, выпивать.
      --- да я не пить, илья фирсыч... так разве, один рюмочка.
      --- э-э! у мы между первый и второй рюмка не дышать... у мы попросту.
       выпивать два рюмка водка с непривычка сильно подействовать на галактион. он как-то вдруг почувствовать себя и тепло и легко, точно он всегда жить в заполье и попадать в родной семья. все пить и ель, как в трактир, не обращать на хозяин никакой внимание. ласковый старичок опять быть около галактион и опять заглядывать он в лицо свой выцветший глаз.
      --- а я ведь знавать михей-то зотыч, -- говорить он, подвигать стул близко к галактион. -- еще там, на завод... как же! у он три сын быть, три молодец.
       далеко событие немножко перепутываться. галактион помнить только, что подниматься опять куда-то во второй этаж вместе с полуянов и что шуба с они снимать красивый горничная, который полуянов пребольно щипнуть. потом они встречать красивый белокурый дама в серый шелковый платье. кругом быть весь тот же человек, что и в дума, и голяшкин обнимать при весь белокурый дама и говорить:
      --- а вот этот сестрица пашенька. у мы весь попросту. давать, пашенька, поцеловаться.
       брат и сестра громко расцеловываться. потом пашенька очутиться около галактион и ласково говорить:
      --- а вы забывать, как я на ваш свадьба быть? как же, мы тогда еще с харитина русский отплясывать. какой мы тогда глупый быть: ничто-то, ничто не понимать. совсем девчонка.
       кругом все пить, хлопать рюмка за рюмка. вместе с другой пить и галактион, то быть заставлять он пить пашенька. он видеть ее белый, точно наливать молоко рука, и этот рука подавать он один рюмка за другой. пашенька смеяться и садиться так близко к гость, что свой плечо касаться его. что-то такой горячий приливать к сам сердце галактион, он вдруг захотеться веселиться и называть хозяйка тоже пашенька, как голяшкин, но в самый интересный момент опять появляться старичок с утиный нос и помешать. галактион рассердиться и чуть не наговаривать дерзость. пашенька во-время отводить он в сторона и прошептать на самый ухо с милый интимность:
      --- быть осторожный... это наш миллионер нагибина. у он единственный дочь невеста, и он выискивать она жених. вероятно, он не знать, что вы женатый. постоять, я он сказать.
       она действительно что-то поговорить старичок, и тот моментально исчезать, точно в вода кануть. потом галактион поймать маленький теплый рука пашенька и крепко пожимать она. у пашенька даже слеза выступать на глаз от боль, но она стерпеть и продолжать улыбаться.
      --- у мы попросту... да... -- проговаривать голяшкин над самый ухо галактион и захохотать. -- пашенька, поцеловаться.
       пашенька вскакивать и убегать.
       потом галактион что-то говорить с доктор, а тот он приводить куда-то в дальний комната, в который лежать на диван опухать человек средний год. он обрадоваться гость и попросить рюмочка водка.
      --- это муж прасковья ивановна, -- рекомендовать доктор, считать пульс у больной. -- вот что делать водочка, а какой быть богатырь!
      --- рюмочка, -- мычать больной.
       в этот момент в комната ворваться пашенька, и больной закрывать голова подушка. она обругивать доктор и уводить галактион за рука.
       далеко, кажется, быть обед. пашенька опять сидеть рядом с галактион и угощать он виноград, выбирать самый крупный ягода свой розовый пальчик.
      
      
    V
      
       странный быть пробуждение галактион. он с труд открывать глаз. голова быть точно наливать свинец. он с удивление посмотреть кругом. комната совершенно незнакомый, слабо освещать один свеча под зеленый абажур. он лежать на широкий кожаный диван. над его голова на стена быть развешивать всевозможный оружие.
      --- где я? -- вслух подумать галактион, не узнавать собственный голос.
       он напрасно стараться припоминать последовательный ход событие, -- они обрываться пашенька, а что быть далеко, он не помнить, как не помнить, как попадать в этот комната. э, все равный!.. галактион хотеть опять заснуть, но почувствовать, что он что-то мешать. это быть не головной боль, а что-то внешний, что-то такой, что быть вот в этот комната. он приподниматься на локоть и становиться внимательно осматривать комната. вдруг он вздрагивать -- у дальний конец письменный стол, совсем в тень, в глубокий кресло сидеть неподвижный женский фигура. он сделаться страшно. лицо она нельзя быть рассматривать, но он узнавать она, потому что чувствовать, как она пристально смотреть на он.
      --- харитин, это ты?
       она молчать.
      --- харитин!
       фигура подниматься, с труд переходить комната и садиться к он на диван, так, чтобы свет не падать на лицо. он замечать, что лицо быть заплакать и глаз опускать. она взять он за рука и опять точно застыть.
      --- харитин, я быть пьяный, как скотина... в первый раз в жизнь. я себя презирать... и ты... и все...
      --- что же тут особенный? -- с раздражение отвечать она. -- здесь все пить. сколько раз я пьяный привозить домой. и тоже ничто не помнить. и я это нравиться. понимать: вдруг ничто нет, никто, и даже сам себя. я любить кутить.
      --- переставать говорить глупость! ты прикидываться такой, а сам совсем не такой.
      --- а какой я?
       она подвигаться совсем близко к его лицо и, заглядывать в глаз, с нетерпение спрашивать:
      --- ну, говорить... говорить, какой я?
      --- ты?
       галактион с труд перекатить голова на подушка, закрывать глаз и отвечать шепотом:
      --- хороший... весь хороший.
       она закрывать лицо рука и тихо заплакать. он видеть только, как вздрагивать этот высокий лебединый грудь, видеть этот удивительный рука, чудный русалочий волос и чувствовать, что с он делаться что-то такой большой, грешный, бесповоротный и чудный. о, только один миг счастие, тень счастие! он уже протягивать к она рука, чтоб схватывать этот гибкий и упругий молодой тело, как она испуганно отскочить от он.
      --- галактион, не нужно!.. галактион, оставлять!.. это не нужно, не нужно, не нужно!
      --- ну, идти, глупый, сюда... не бояться, не тронуть.
      --- я сейчас...
       она свой грациозный, легкий походка выходить и через минута вернуться с мокрый полотенце, бутылка сельтерская вода и склянка нашатырный спирт. когда он с жадность выпивать вода, она велеть он опять ложиться, полагать мокрый полотенце на голова и давать понюхать спирт. он сразу отрезветь и безмолвно смотреть на она. она так хорошо и любовно ухаживать за он, как сестра, и все выходить у она так красиво, каждый движение.
      --- не смотреть на я так, галактион... не хорошо.
      --- не быть.
       он закрывать глаз и слышать, как она садиться опять к он. он чувствовать близость этот молодой, цвести тело, точно окружать благоухать облако, слышать, как она порывисто дышать, и не мочь только разбирать, чей это сердце так сильно биться -- он или она. это быть его ангел-хранитель.
      --- харитин, помнить мой свадьба? -- заговаривать он, не открывать глаз, -- он страстно хотеться исповедаться. -- тогда в моленная... у я голова закружиться... и потом весь вечер я видеть только ты. это грешный... я мучиться... да. а потом все проходить... я привыкать к жена... ребенок пойти... помнить, как ты я целовать тогда на мельница?
       она сделать нетерпеливый движение.
      --- подождать, -- говорить он. -- я знать, что это пустяк... ты просто нужно быть кто-нибудь любить, а тут я подвертываться...
      --- сказать один: ты думать когда-нибудь обо я?
      --- о, часто!.. быть совестно, а все-таки думать. где-то она? что-то она делать? что думать? поэтому и на свадьба к ты не приезжать... зачем растравлять и ты и себя? а вчера... ах, как я быть вчера тяжело! разве такой быть харитин! ты нарочно травить я, -- я знать, что ты не такой. и я так быть жаль ты и себя вместе, -- я как-то всегда вместе думать о мы оба.
      --- а жена?
       он опять сделать движение, она опять отскочить.
      --- я уходить совсем, если ты не быть лежать смирно... вытягивать рука вот так. ну, быть теперь паинька.
       она опять садиться около он и заговаривать, быстро ронять слово, точно бояться, что не успевать высказывать всего.
      --- тогда я быть девчонка и не знать, что такой значить любить... да. а теперь я... я ты не любить...
       он схватывать она и привлекать к себя. она не сопротивляться и только смотреть на он свой темный большой глаз. галактион почувствовать, что этот молодой тело не отвечать на его безумный порыв ни один движение, и его рука распускаться сам себя.
      --- не любить... не любить, -- повторять она и даже засмеяться, как русалка. -- ты сильный я, а я все-таки не любить... милый, не обижаться: нельзя насильно полюбить. ах, галактион, галактион!.. ничто ты не понимать!.. вот ты я готовый быть задушить, а не спрашивать, как я жить, хорошо ли я? если бы ты действительно любить, так первый бы дело спрашивать, приласкать, утешать, разговаривать... тошно я, галактион... вот и сейчас тошно.
       галактион слушать этот странный исповедь и сознавать, что харитин право. да, он относиться к она по-звериный и, как настоящий зверь, схватывать ее давеча. он сделаться ужасно совестно. женатый человек, у сам два дочь на рука, и вдруг кто-нибудь быть так-то по-звериный хватать его милочка... у галактион даже пойти дрожь по спина при один мысль о такой возможность. а что же харитин плохой другой? дома не у что быть жить, вот и выскочить замуж за первый встречный. всегда так бывать.
      --- харитин, у ты быть муж... -- вдруг проговаривать галактион.
      --- муж? -- повторять она и горько засмеяться. -- я он по неделя не видеть... вот и сейчас закатываться в клуб и проигрывать там до пять час утро, а завтра в уезд отправляться. только и видеть... сидеть-сидеть один, и одурь взять. тоже живой человек... если б еще ребенок быть... ну, да что об это говорить!.. не стоить!
       потом она прибавлять совсем другой тон:
      --- ступать умываться да приходить в столовая чай пить.
       от этот разговор и холодный вода галактион совсем отрезвляться. он теперь быть совестно вообще, потому что он в первый раз попадать к харитина в такой вид.
       обстановка в квартира полуянов быть устраивать на господский рука. не быть тот трактирный роскошь, как у малыгин, а все по-своему. какой-то мудреный столик, кушетка, картина, альбом, даже рояль в зал. столовая тоже отличаться и громадный буфет, походить на орган в католический церковь, и неудобный, но дорогой резной стул, и мудреный сервировка. харитин необыкновенно скоро входить во вкус новый обстановка и устраивать все, как у другой, то быть главный образ как у стабровский. она показывать галактион свой спальня, поражать он свой роскошь: два кровать красный дерево стоять под какой-то балдахин, занавесь на окно быть из розовый шелк, потом великолепный мраморный умывальник, дорогой персидский ковер во весь пол, а туалет походить на целый магазин.
      --- муж откупаться от я вот этот пустяк, -- объяснять харитин. -- ни один вещь в дом не оставаться от его первый жена... у мы весь новый. нравиться ты?
      --- право, не знать... к что весь это нагораживать?
      --- как к что?.. ах ты, глупый! посмотреть бы ты, как все устраивать у стабровский... я и во сон не видать такой роскошь. что стоить они, миллионер...
       когда они входить в столовая, харитин проговаривать уже другой тон:
      --- а знать, кто ты привозить сюда?
      --- илья фирсыч, конечно.
      --- а вот и нет... сам прасковья ивановна. да... мы с она большой приятельница. у она муж горький пьяница и у я около тот, -- вот и дружить... довезти ты до подъезд, вызывать я и говорить: "на, получать свой сокровище!" я она рассказывать, что любить ты в девица. ух! умный баба!.. огонь. смотреть, не запутываться... тут не ты один голова оставлять.
      --- то у я и на ум... тоже и сказать.
      --- мало ли у кто что на ум, а выходить совсем наоборот. на слово-то весь город брать.
       потом харитина вдруг замалчивать, пригорюниваться и начинать смотреть на галактион такой глаз, точно видеть он в первый раз. гость пить чай и думать, какой она славный, вот этот харитин. эх, если б она другой муж!.. и понимать все и со всякий обходиться уметь, и развеселяться, так любо смотреть.
      --- а муж ты любить?
      --- очень... раз два колотить.
      --- как колотить?
      --- да так, как бить жена. все это знать... ревновать он я до смерть, -- ну, такой и побои не в обида. прислуга разбалтывать по весь город.
      --- и ты так говорить об это?
       она засмеяться.
      --- не беспокоиться, в долг не оставаться... ха-ха! не знать, за что бить-то.
      --- что ты говорить, харитин?
      --- а я что!.. какой быть... старый быть, грех быть замаливать... ну, да не стоить о наш бабий грех толковать: у все у мы один грех. у хороший муж и жена хороший, галактион. это уж всегда так.
       еще вчера галактион мочь бы сказать она, как весь это нехорошо и как нужно жить по-настоящему, а сегодня должный быть слушать и молчать.
      --- муж-то побивать, а милый-сердечный друг приласкать, да приголубливать, да пожалеть... без побои тоже и совестно, а тут оно и сходить за настоящий. так-то вот.
       галактион переводить разговор на другой. он по-купечески оценивать весь их обстановка и прикидывать в ум, что они стоить жить. откуда у исправник мочь такой деньги взяться? ведь не щепка, на дорога не подымать.
      --- уж это не мой дело, -- равнодушно отвечать харитин. -- когда на молоденький жениться, так о деньги не думать.
      --- может, рано скопить?
      --- не знать и не хотеть знать.
      --- а ежели он попадаться и место потерять, тогда как?
      --- тоже не знать... да и все равный я. ох, как все равный!
       этот первый визит оставлять в галактион неизгладимый впечатление. что-то новое хлынуть на он, совсем другой жизнь, о какой он знать только понаслышке. харитин откачнуться от свой купечество и жить уже совсем по-другому. этот новое уже быть в заполье, вот тут, совсем близко.
       домой галактион вернуться поздно. в столовая он ждать анфуса гавриловна. старушка не мочь заснуть, поджидать зять.
      --- ты это что же, галактион михеич? -- с тихий упрек проговаривать она.
      --- мамаша, ничто не говорить: в первый и последний раз.
      --- да я не про то, что ты с канпания канпаниться, -- без это мужчина нельзя. вот у харитина-то что ты столько время делать? муж в клуб, а у жена чуть не весь ночь гость сидеть. я уж раз с пять аграфена посылать узнавать про ты. ох, уж этот я харитин!..
      
      
    VI
      
       штофф не дремать. он отлично помнить все, что говорить галактион на мельница, и на первый время пристраивать он к "бубновский конкурс". пьянствовать запольский коммерсант отчаянный образ запускать весь свой коммерция и в заключение отказываться платить кредитор. приходиться назначать конкурс, председатель который быть старик луковник, а член адвокат мышник и несколько купец. вот на помощь этот конкурс луковник и приглашать галактион, потому что купец не желать работать, а мышник не понимать практика коммерческий запольский тонкость.
      --- молодой человек, постараться, -- наставительный говорить луковник покровительствовать галактион, -- а там видно быть... ежели в отец пойти, так без хлеб не оставаться.
       с свой сторона штофф предупреждать галактион, чтобы он обращать особенный внимание на мышников.
      --- этот далеко пойти... да. ухо с он надо востро держать... а впрочем, мужик умный и серьезный.
       видимо, штофф побаиваться быстро возрастать репутация свой купеческий адвокат, который быстро идти в гора и забирать большой сила. главный, купечество верить он. по наружность мышник оставаться такой же купец, как и другой, с тот разница, что носить золотой очки. говорить он с рассчитать грубоватый простота и вообще стараться держать себя непринужденный и с большой гонор. к галактион он относиться подозрительно и с первый раз заявлять:
      --- решительно не понимать, что вы тут быть делать, галактион михеич. мы и без вы делать нечего.
       а между то в тот же день галактион быть присылать целый ворох всевозможный торговый книга для проверка. один этот работа хватить бы на месяц. затем предстоять сложный поверка наличность с поездка в разный конец уезд. обрадоваться первый работа галактион схватываться за дело с медвежий усердие и просиживать над он ночь. это усердие не по разум встревожить сам мышников. он под какой-то предлог затащить к себя галактион и за стакан чай, как бы между прочее, замечать:
      --- вы что это, батенька, надрываться над конкурс?
      --- да так... надобно приводить все в известность, павел степаныч. что же тянуть?
      --- да тут и тянуть нечего: дело ясный как день. в сущность никакой и несостоятельность нет, а один бубновский беспросыпный пьянство.
      --- то более...
      --- ну, торопиться только блоха ловить, -- загадочно отвечать мышник и посмотреть на галактион через очки.
       галактион только теперь понимать, в что дело. конкурс бубнов составлять статья постоянный доход, и чем долго он быть тянуться, тем выгодно для член конкурс, получать определенный жалование и, кроме то, известный процент с "конкурсный масса"...
      --- да, дело совершенно верный, -- тянуть мышников. -- и даже очень глупый... а у прасковья ивановна свой отдельный капитал. притом день сам бубнов уже счесть... я говорить доктор... ну, этот сахар, как он... кочетов. он тут что-то этакий вообще... да, мы положительно некуда так торопиться.
       жить мышников очень просто, на чиновничий нога. он не быть женатый, хотя его уютный квартира и говорить о семейный наклонность хозяин.
       галактион понимать только один, что производиться разорение спиваться купец на самый законный основание, а затем, что деньги можно получать совершенно даром. он мочь уже существовать с семья только на жалование с конкурс. в первый еще раз галактион приходиться сталкиваться с нечистый дело, и он поколебаться, продолжать он или бросать в самый начало. но ведь не он, так на его место находиться десяток другой охотник, притом во глава конкурс стоять такой почтенный человек, как старик луковник; наконец, он не из что быть выбирать, а жить быть нужный. чтобы оправлять себя в свой собственный глаз, галактион решать, что быть участвовать в конкурс пока, до приискание настоящий дело. он именно жаждать этот настоящий дело, а не темный нажива.
      --- а ты, брат, не сомневаться, -- уговаривать он штофф, -- он уже быть с галактион на "ты". -- как наживать быть бубновский капитал? тятенька быть приказчик и ограбить хозяин, пускать трое сирота по мир. тут, брат, нечего церемониться... еще темно это винокуренный дело. обращать внимание.
       винокуренный завод интересовать галактион и без этот указание. главный затруднение при выяснение дело заключаться в то, что завод принадлежать бубнов наполовину с евграф огибенин, давно уже пользоваться невменяемость свой компаньон и ловко хоронить конец. потом оказываться, что и сам хитроумный штофф тоже быть тут при что-то и потому усиленно юлить перед галактион. все-таки свой человек и, в случай что, не продавать. завод быть небольшой, но давать солидный средство до сей пора.
       по конкурсный дело галактион теперь приходиться бывать в бубновский дом довольно часто. сам бубен по болезнь не мочь являться в конкурс для дача необходимый объяснение, да и дома от он трудно быть что-нибудь добиваться. на выручка муж являться обыкновенно сам прасковья ивановна, всякий объяснение начинать с фраза:
      --- у я свой капитал, и я ничто не понимать в дело.
       но это быть только один отговорка. она отлично понимать всякий дело, хотя и относиться к конкурс совершенно равнодушно.
      --- она ждать не дождаться, когда муж умирать, чтобы выходить замуж за мышников, -- объяснять харитин этот политика. -- понимать, влюбленный в мышников, как кошка. у она быть свой деньги, и она наплевать на мужнин капитал. все равный прах пойти.
       с галактион прасковья ивановна держаться на деловой нога, хотя и не прочь быть пококетничать слегка. все-таки нужный человек и мочь пригождаться. галактион отлично понимать только один, что она находиться под какой-то странный влияние свой двоюродный брат голяшкин и все делать по его совет. в конкурсный масса быть явный след хозяйничанье этот сладкий братец, и галактион сильный он подозревать в большой плутня. вообще, чем далеко в лес, тем много дрова. братец умильно стараться ухаживать за галактион, хотя и не знать, с какой сторона к он подступаться. он что-то не договаривать и только воровато шмыгать глаз. галактион почему-то чувствовать уже себя неловко, когда появляться этот братец. да и появляться он всегда как-то неожиданно, точно вырастать из земля.
       главный действующий лицо весь этот происки, вожделение и тайный желание не принимать никакой участие в общий суматоха. больной обыкновенно лежать в свой кабинет на широкий клеенчатый диван и бессмысленно смотреть куда-нибудь в один точка. когда к он входить галактион, он сначала смотреть на он испуганный глаз, напрасно стараться припоминать, кто это такой. как он страдать, этот несчастный пропойца!.. лицо получать какой-то зеленоватый трупный оттенок, на лоб выступать холодный пот, кулак судорожно сжиматься, лицо кривиться ужасный улыбка.
      --- Мн... мадерец, -- хрипеть он.
       бубен пить только мадера и без она не мочь ни двигаться, ни говорить. шелест женин платье попрежнему он пугать, и больной делать над себя страшный усилие, чтобы куда-нибудь не спрятаться. для дело он быть совершенно бесполезный, и галактион являться к он только для проформа. раз бубен отводить он в сторона и со слеза на глаз проговаривать:
      --- вы сделать для я?
      --- что такой сделать?
      --- нет, вы сказать: сделать?
      --- ну хорошо, сделать.
       больной подводить он к какой-то угловой шкафик и шепотом проговаривать:
      --- голубчик, поймать он... он там всегда прятаться.
      --- кто он?
      --- а чертик... такой зелененький!
       что быть тут говорить? больной несколько раз избавляться от свой галлюцинация, а потом начинаться тот же история.
       в бубновский дом галактион часто встречать доктор кочетов, который, кажется, чувствовать себя здесь свой человек. он проводить свой визит больше с прасковья ивановна, причем обязательно подаваться бутылка мадера. раз, встречать выходить из кабинет галактион, он с улыбка замечать:
      --- что вы мучить напрасно ефим назарыч?
      --- такой уж дело, доктор... не для собственный удовольствие.
      --- ха-ха! я нравиться этот вежливый способ грабеж. да... не только ограбить, но еще спрашивать, с который конец. все по закон, главное... ах, милый человек!
       галактион вспыхивать и готовый быть наговаривать доктор дерзость, но выручать прасковья ивановна.
      --- да ведь и вы, доктор, тоже хороший, -- азартно вступаться она. -- тоже по закон морить живой человек... прежде человек сам умирать, а нынче еще заплатить доктор за удовольствие помирать.
      --- что же, вы правый, -- равнодушно соглашаться доктор, позабывать о галактион. -- и мы тоже... да. ну, что лечить, например, ваш супруга, который представлять себя пустой бочка из-под мадера? а вы приглашать, и я ехать, прописывать разный дрянь и не иметь право отказываться. тоже комедия на законный основание.
       провожать галактион в передняя, прасковья ивановна с милый интимность проговаривать:
      --- доктор очень милый человек, но он сегодня немного тот... понимать? ну, просто пьяный! вы на он не обижаться.
      --- да я, кажется, ничто не сказать. вы сам мочь подумать то же самый.
      --- я-то? ах, я решительно все равный!
       этот первый неудачный встреча не помешать следующий, и доктор даже понравиться галактион, как человек совершенно другой, неизвестный он мир. доктор постоянно быть под хмелек и любить поговорить на разный тема, забывать на другой день, о чем говориться вчера.
      --- а у вы весь мышников орудовать? -- спрашивать доктор почти при каждый встреча. -- о, у он громадный аппетит!.. он вы все слопать.
       доктор почему-то ненавидеть этот адвокат. прасковья ивановна пользоваться, чтобы поддразнивать он.
      --- вы просто ревновать павел степаныч, доктор. вы завидно, что он тоже образованный. да, из наш, из купеческий звание и образованный... умница.
      --- вот посмотреть, что вы заговорить, когда он вы обирать, как липка.
      --- да я сам бы он с радость весь отдавать: на, милый, ничто не жаль. и деньги, доктор, к рука.
       этот разговор кончаться обыкновенно то, что доктор выходить из себя и начинать ругать мышников, а если быть трезвый, то брать шапка и уходить. прасковья ивановна провожать его улыбаться глаз и только качать свой белокурый головка.
       раз доктор приезжать сильно навеселе. прасковья ивановна не быть дома.
      --- вы все еще жила тянуть из мой пациент? -- спрашивать он галактион сильно заплетаться язык. -- и я тоже... с два сторона накаливать. да?
      --- вы это так говорить, доктор, без толк.
      --- нет, с толк, ваш степенство. вы нигде не учиться, галактион михеич?
      --- нет, нигде. раскольничий свой мастерица кое-как грамота обучать.
      --- этот ваш счастие... да... вот вы теперь быть рвать по часть, потому что бояться влопываться, а тогда, то быть если бы быть выучивать, начинать бы глотать большой кусок, как этот ваш мышников... я знать несколько такой полировать купчик, и все на один колодка... да. хоть ты он в семь вода мой, а этот ваш купеческий жадность не отмывать.
      --- это тоже глядеть по человек, доктор. разный и купец бывать.
      --- разный-то разный, а жадность один. вот вы взять... молодой, неглупый человек... отлично знать, как наживаться весь купеческий капитал... ну, и вы хотеть свой доля урывать? ведь хотеть, признаваться? я вот это и удивлять, что в вы во весь никакой совесть нет.
      --- вы это правильно, а только судить на волк, судить и по волк, -- так пословица говориться, доктор. видать мы и настоящий господин, и господин иностранец, какой они узор-то выводить? еще мы поучить.
      --- да, бывать... все бывать. слопать весь отечество, а благодарный потомок пускать по мир... и на это быть закон, и, мочь быть, самый страшный: борьба за существование. обирать вы весь зауралье, ваш степенство.
       слушать ожесточенный выходка доктор, галактион понимать только один, что он действительно полный неуч и даже не знать настоящий образованный слово.
      
      
    VII
      
       старик луковник, сделаться городской голова, ни на волос не изменять образ свой жизнь. он по-прежнему жить в нижний этаж в свой маленький каморка, а наверху принимать только гость в торжественный день именины и годовой праздник. крепкий быть старик и крепко жить, не в пример другой прочее. устенька быть уже двенадцать год, и у отец с она вместе расти большой забота. сам-то вот проживать век по старинка, а дочь уж как будто и не приходиться. требоваться что-то новый, чтобы потом не стыдно быть в человек показывать. вот у протопоп оба дочь в гимназия учиться в екатеринбург, потом из чиновничий дочь тоже не отставать. мельком луковник видать этот новый птица, и они он нравиться. и платьице такой скромненький, коричневенький, и передничек беленький, и волосик гладко-гладко причесывать, и разговор по-образованный, и еще на фортепьян наигрывать, -- куда же купеческий девица против они? то и отличаться от деревенский девка, что шляпка носить да рядиться, а так-то дура дура.
       умный старик понимать, что попрежний девушка воспитывать нельзя, а отпускать она в гимназия не быть сила. ведь только и свет быть в окно, что один устенек. да и она тосковать быть в чужой город. думать-думать старик, и ничто не выходить; советоваться кой с кто из посторонний -- тоже не хороший. один совет -- отправлять устенька в гимназия. легко сказать, когда до екатеринбург много четыреста верста! выручать старик из затруднение неожиданный и странный случай.
       "вот уж поистине, что не знать, где потерять, где находить", -- удивляться он сам.
       дело выходить как-то сам себя. повадиться к луковников ездить ечкин. очень он не нравиться старик, но, нечего делать, принимать он скрепить сердце. сначала ечкин бывать только наверху, в парадный половина, а потом пробираться и в жилой комната. да ведь как пробираться: приезжать луковник из дума обедать, а у он в кабинет сидеть ечкин и с устенький разговаривать.
      --- уж вы я извинять, тарас семеныч.
      --- пожалуйста, борис яковлич... только я принимать-то вы здесь как будто и совестно... ну, я-то привыкать, а вы в хоромина жить.
      --- по необходимость, тарас семеныч, по необходимость... а сам я больше все простота любить. отдыхать у вы... вот и с устенький ваш познакомиться. какой милый девочка!
      --- хороший дочка аннушка, только хвалить мать да бабушка.
      --- нет, я серьезно... мы с она сразу друг сделаться.
       старик покоробить от этот дружба, но ничто не поделать. как это ечкин мочь только пробираться в домашний горница? -- удивление достойный! чего старуха нянька смотреть? как бы изумляться и вознегодовать тарас семеныч, если б узнавать правда: бывать наверху. ечкин каждый раз давать старуха по три рубль на чай и купить она этот простой путь. полюбиться старуха ласковый да тароватый барин, и она ни за что не хотеть верить, что он "из жид". жид скупущий, сам с другой деньги брать, а этот так и сыпать бумажка. не мочь это и быть, чтобы "из жид". да и себя мужчина красавец, так сокол и выглядывать. какой же это жид? один слово, старуха быть купить и проводить гость в жилой горница.
      --- снимать ты с я голова, -- корить она потом луковник. -- из настоящий он жид и даже некрещеный.
       старуха так и не поверять, а потом рассердиться на хозяин: "татарин шахма, кобылятник, принимать, а этот чем плохо? тот десять раз быть и как-то пятак медный отваливать, да и тот с дыра оказываться".
       и сам луковник, хотя и испытывать предубеждение относительно "жид", но под конец сдаваться. человек как человек, ничто не плохой другой народ, а только умный. поговорить с он даже приятно, -- весь-то он знать, везде-то бывать и всякий дело понимать. любопытный вообще человек. приезжать и всегда вежливый такой. устенька непременно подарочек привозить и даже старуха нянька не забывать, -- как-то на два платье ситец привозить. нечего сказать, увертливый и ловкий. конечно, недаром он к он ездить, хотеть что-нибудь вытягивать, но и то надо сказать, что волк нога кормить. один раз ечкин чуть не потерять свой реноме зараз: приезжать и просить пять тысяча на три день. смущать этот просьба луковников, но точно на он что находить -- пойти и давать деньги. однако ечкин оправдывать себя и вернуть деньги из минута в минута.
      --- послушать, тарас семеныч, я знать, что вы я не доверять, -- откровенно говорить ечкин. -- и даже быть полный основание для это... действительно, мы, еврей, пользоваться не совсем лестный репутация. что делать? такой уж судьба! да... но все-таки это несправедливый. ну, соглашаться: когда человек рождаться, разве он виноватый, что родиться именно еврей?
      --- это, конечно, борис яковлич. от необразование много.
      --- а между то обидно, тарас семеныч. поставлять себя на мой место. ведь еврей такой же человек. среди еврей быть и дурак и хороший человек. один слово, предрассудок. а что верно, так это то, что мы человек рабочий и из ничто создавать капитал. опять-таки: никто не мешать работать другой. а если вы не хотеть брать богатство, который лежать вот тут, под нос... упорно не хотеть. и средство быть и энергия, а только не хотеть.
      --- послушать, кто же себя враг, борис яковлич? от деньги никто еще не отказываться.
      --- да вы первый. вот взять хотя ваш хлебный дело: ведь оно, говорить откровенно, уходить от вы. вы упускать удобный момент, и какой-нибудь старик колобов отбивать целый хлебный рынок. теперь другой потянуться за он, а заполье быть падать, то быть ваш хлебный торговля. а все отчего? колобов высматривать центральный место для рынок и воспользоваться это. построить вы крупчатный мельница рано он, и он бы ничто не поделать... да. упускать быть момент.
      --- это вы действительно верно изволить рассуждать. кто же он знать?.. еще приятель мой. и небогатый человек, главное... сказывать, недавно целый партия свой крупчатка в рася отправлять.
      --- из этот ничто не выходить, пока не проводить уральский железный дорога. весь барыш перевозка съедать.
      --- так я, по-вашему, должный быть крупчатка выстраивать?
      --- и даже не один, а несколько, и рынок оставаться бы в ваш рука. впрочем, и теперь можно поправлять дело.
      --- именно?
      --- вальцовый мельница выстраивать. ведь для один такой мельница нужно миллион пуд пшеница. изволить-ка конкурировать с такой зверь.
      --- необычный этот дело, борис яковлич, и большой тысяча стоить.
      --- я говорить к пример... мало ли быть другой дело, тарас семеныч? только нужный человек и деньги... да.
      --- что же деньги -- и деньги отец с мать не купить.
       для ечкин это быть совсем не убедительно. он развивать широкий план новый хлебный дело, как оно вестись в америка. тут быть и элеватор, и подъездной путь, и скорый кредит, и заграничный экспорт, и интенсивный культура, -- один слово, все, что уже существовать там, на запад. луковник слушать и мочь только удивляться. он начинать казаться, что это какой-то сон и что ечкин просто он морочить.
      --- да вы это так все говорить, борис яковлич? конечно, мы человек темный и проживать век, как таракан за печка... темный человек, один слово.
      --- все видеть свой глаз, -- уверять ечкин. -- да, весь это существовать. сказать много: быть и у мы, то быть здесь. это только вопрос время.
       впрочем, у он быть несколько другой проект, не менее блестящий, чем хлебный дело на новый основание.
      --- вот хоть бы взять ваш сальный дело, тарас семеныч: его песенка тоже спеть, то быть в настоящий его вид. вот у вы гореть керосиновый лампа -- вот где смерть сало. теперь керосин все: из он быть добывать весь смазочный масло; остаток пойти на топливо. один слово, громадный дело. и все-таки быть выход... нужно основывать стеариновый фабрика с попутный производство разный химический продукт, маргариновый завод. и всего-то быть стоить около миллион. хотеть, я сейчас подсчитывать?
      --- мы это дело совсем не заниматься. это уж вы степняк объяснять.
      --- а как вы думать относительно сибирский рыба? у я уже арендовать песок на обь в три место. тоже дело хороший и верный. не хотеть? ну, тогда у я быть пять золотой прииск в оренбургский казачий земля... тут уж дело верно смерть. и это не нравиться? тогда, хотеть, получать концессия на устройство подъездный путь от строиться уральский железный дорога в заполье? через пять год вы не узнавать бы свой заполье: и банка, и гимназия, и театр, и фабрика кругом. только нужный человек и деньги.
      --- вот что, борис яковлич, со я вы напрасно хороший слово только терять, а идти-ка вы хорошо к евграф огибенин. он у мы модник и, наверное, польститься на новый.
      --- я уже быть у он. кажется, у мы устраиваться один дельце.
      --- ну, в добрый час!
       для луковников ясно быть один, что новый умный человек подбираться к их старозаветный сырье и к залеживаться купеческий капитал, и подбираться настойчиво. он делаться даже страшно за то будущее, о который ечкин говорить с такой уверенность. да, приходить конец всякий старинка и старинный человек. как хотеть, приспособляться по-новому. да, страшно быть жить простой человек.
       к ечкин старик понемногу привыкать, даже много -- он начинать уважать в он его удивительный ум и еще более удивительный энергия. такой человек и на свет жить. только в глубина душа все-таки оставаться какой-то органический недоверие именно к "жид", и с это тарас семеныч никак не мочь совладеть. быть ечкин кровный русак, совсем бы другой дело.
       но и тут ечкин купить упрямый старик, да еще как ловко купить -- со весь потрох. хорошо и не бывать.
       завертывать как-то ечкин по путь, -- он вечно быть занимать по горло и вечно куда-нибудь торопиться.
      --- вот что, тарас семеныч, я недавно ехать из екатеринбург и все думать о вы... да. знать, вы делать один великий несправедливость. вы это удивлять? а между то это так... сам вы мочь жить, как хотеть, -- дело ваш, -- а зачем же молодой запирать дорога? вот у вы девочка расти, мы с она большой друг, и вы о она не хотеть позаботиться.
      --- то быть это как же не хотеть?
      --- да нельзя она оставлять так, чумичка. вы уж я извинять за откровенность... да, нельзя. вырастать большой и вы же попрекать.
      --- да уж я и сам думать, борис яковлич, и так и этак. все равный ничто не выходить. думать вот, когда у протопоп старший дочь кончать в гимназия, так чтоб она поучить устюша... оболванивать немного.
      --- нет, это не годиться. время дорогой, тарас семеныч... так я ехать, думать о вы и придумывать. и не только придумывать, а даже наполовину устраивать. теперь все быть от вы зависеть. ведь вы хорошо знать болеслав брониславич стабровский? у он тоже быть дочь, один год с ваш устенький. он без ум она любить, как и вы, и недавно выписывать для ее воспитание англичанка прямо из англия. один жалование платить она тысяча рубль. так вот хотеть свой устенька учить вместе? на всякий случай я уже переговаривать с стабровский, и он очень рад, чтоб ваш дочь учиться вместе с его дидь.
       этот предложение совершенно ошеломлять тарас семеныч, и он посмотреть на гость какой-то испуганный глаз. как же это так вдруг и так просто?..
      --- послушать, борис яковлич, я вы очень благодарный, но это такой особенный дело, что нужно подумать и подумать.
      --- я и не требовать, чтоб вы решать сейчас. стабровский как-нибудь сам к вы заезжать.
      --- знать что, не любить я ваш стабровский! нехороший он дело затевать, неправильный... вконец хотеть спаивать народ. бог с они и с деньги, если на то пойти!
      --- ах, какой вы, тарас семеныч! стабровский делец -- один, а стабровский семейный человек, отец -- совсем другой. да вот сам увидеть, когда близко познакомиться. вы хорошо спрашивать я: я-то о чем хлопотать и беспокоиться? а уж такой натура: видеть, девочка расти без присмотр, и я это мучить. впрочем, как знать.
      --- да я-то ничто не знать, борис яковлич.
       этот забота об устенька посторонний человек растрогать старик до слезать, и он только молча пожимать рука человек, который не верить и который в что-то подозревать. да, не знать, где потерять, где находить.
      
      
    VIII
      
       судьба устенек быстро устраиваться, -- так быстро, что все казаться она какой-то сон. и долго впоследствии она не мочь отделываться от этот чувство. а что, если б стабровский не захотеть приезжать к они первый? если бы отец вдруг заупрямиться? если бы соборный протопоп начинать отговаривать папа? если бы она сам, устенек, не понравиться с первый раз чопорный английский гувернантка мисс дудль? да мало ли что мочь быть, а предвидеть весь мелочь и случайность невозможно.
       стабровский приезжать к луковников ровно через два день. это быть около двенадцать час. тарас семеныч очень встревожиться и проводить гость в парадный половина. он понравиться, как дидь хорошо и просто быть одевать и как грациозно сделать он реверанс. девочка быть некрасивый, но личико такой умненький и все, как комнатный собачка, заглядывать на гувернантка, строгий и какой-то весь серый девица неопределенный год. сам стабровский, несмотря на свой за пятьдесят и короче остригать седой волос, выглядеть молодец. за он уже устанавливаться репутация миллионер, и тарас семеныч, по купеческий уважение ко всякий капитал, относиться к он при редкий встреча с большой внимание, хотя и не любить он.
      --- вот мы приезжать знакомиться, -- с польский ласковость заговаривать стабровский, наблюдать дочь. -- мы, старик, уже проживать свой, а молодой человек приходиться еще жить. показывать мы свой славяночка.
       луковников приходиться по душа и это название: славяночка. ведь придумывать же человек словечко! у я, мол, дочь, хоть и полька, а тоже славяночка. один кровь.
      --- я вот ее, коза, сюда приводить, бронислав...
      --- болеслав брониславич, -- поправлять стабровский с улыбка. -- впрочем, что же вы беспокоить маленький хозяйка? хорошо мы сам к она пойти... не правда ли, мисс дудль?
      --- о, yes...*
       ______________
       * о, да... (англ.)
      
      --- да у мы, знать, все не прибирать.
      --- ничто, ничто, не -- беспокоиться. мы необходимо посмотреть, как жить славяночка, какой у она привычка. вы прощать наш невинный любопытство.
       мягкий настойчивость стабровский побеждать смущение хозяин, и он по внутренний узенький лестница проводить они в нижний жилой горница. как ни привыкать стабровский к купеческий обстановка, но и он только съеживать плечо, оглядывать ветхозаветный горница. англичанка сморщивать свой утиный нос, нюхать воздух, пропитывать аромат русский щи, гореть в угол лампадка и еще что-то "русский", как она определять про себя. вывести напоказ, устенек страшно переконфузиться и неловко подавать свой рука "дощечка", как называть этот деревянный движение дидь про себя. она быть одевать в простенький ситцевый платье, и мисс дудль точно впиваться в она недостаточно вымывать шейка. в свой детский смущение устенек рядом с дидь выглядеть почти красавица. особенно хорошо быть этот простой русский лицо, глядеть такой простой темный глаз. стабровский залюбоваться "славяночка", обнимать она и поцеловать.
      --- ну, славяночка, быть знакомиться. это вот мой славяночка. она звать дидь. она считать себя очень умный и думать, что мир сотворить специально только для она, а весь остальной девочка существовать на свет только так, между прочее.
       мисс дудль после шея устенек приходить в ужас от ее имя и по-английски спрашивать стабровский:
      --- это все равный, что уилек?
      --- да, да, все равный.
      --- совершенно неорганизованный девочка.
      --- и прехорошенький. посмотреть, какой у она умненький мордашка.
      --- о, yes...
       в дверной щель с ужас смотреть старый няня. она оторопеть совсем, когда гость пойти в детский. тарас-то семеныч рехнуться, видно, на старость год. хозяин растериваться не мало старуха и только застегивать и расстегивать пол свой старомодный сюртук.
       крошечный детский с один окно и два кровать приводить мисс дудль еще раз в ужас, а потом она уже переставать удивляться. гость производить в детский что-то вроде обыск. мисс дудль держать себя, как опытный сыщик: осматривать игрушка, книга, детский кровать, заглядывать под кровать, отодвигать весь комод и даже пересчитывать белье и платье. стабровский с большой внимание следить за она и тоже рассматривать детский лифчик, рубашка и кофточка.
       "вот бесстыжий-то! -- думать няня, делать несколько напрасный попытка не пускать любопытный гость в комод. -- это плохо всякий жид!"
      --- обстановка и гардероб девочка пещерный период, -- резюмировать мисс дудль впечатление обыск.
      --- уж вы мы извинять, -- оправдываться тарас семеныч. -- сирота расти девочка, вот главный причина, а потом ведь у мы весь попросту.
      --- что ж, каждый жить по-своему, -- отвечать стабровский, что-то соображать про себя.
       тарас семеныч быть и совестно, что англичанка весь распотрошить, а с другой сторона, и понравиться, что миллионер стабровский с такой внимание пересматривать даже белье устенек. очень уж он любить ребенок, хоть и поляк. сам тарас семеныч редко заглядывать в детский, а какой белье у устенек -- и совсем не знать. что нянька сделать, то и хорошо. все дело чуть не испортить сам устенек, потому что под конец обыск она горько расплакаться. стабровский усадить она к себя на колено и ласково приниматься утешать.
      --- о что мы плакать, славяночка? нехорошо плакать. у славяночка быть новый подруга. они вместе быть весело. они быть учиться, играть, гулять.
       отправлять домой дидь и гувернантка, стабровский оставаться для окончательный переговоры с тарас семеныч. они сидеть теперь в маленький кабинет. стабровский закуривать сигара и заговаривать:
      --- мы себя держать сегодня немного нахально, тарас семеныч, и это не входить совсем в наш программа. так уж случаться. нужно сказать, что я безумно любить ребенок и входить до последний мелочь в воспитание свой дочь. и я рад, что мисс дудль -- этот святая девушка -- производить надлежащий ревизия детский ваш устенек. знать, дорогой тарас семеныч, так нельзя. сказать много: это дико. вы человек состоятельный, умный, серьезный, любить, а о воспитание не иметь даже приблизительный понятие. это слишком ответственный вещь, и я не взяться бы сам воспитывать собственный дочь. знать, в мы быть этот проклятый славянский распущенность, предательский мягкость характер, наконец, азиатский апатия, и с это нужно бороться. вот мисс дудль давать настоящий европейский закалка наш девочка. когда ваш устенек быть жить в мой дом, то вы мочь точно так же приходить к девочка в их комната и сделать точно такой же ревизия весь.
      --- то быть как это устенек быть жить в ваш дом, болеслав брониславич?
      --- иначе не можно... рано я думать, что она быть только приезжать учиться вместе с дидь, но из это ничто не выходить. конечно, мы сделать это не вдруг: сначала устенек быть приходить на урок, потом быть оставаться погостить на несколько день, а уж потом переезжать совсем.
      --- надо подумать, болеслав брониславич.
      --- конечно, конечно... виноватый, у вы являться сам себя вопрос, для что я хлопотать? очень просто. я не хотеться, чтобы мой дочь расти в одиночество. у ребенок свой маленький мир, свой маленький интерес, радость и огорчение. по возраст наш девочка как раз подходить, потом они быть дополнять один другой, как представительница племенной разновидность.
       впоследствии сам тарас семеныч удивляться, как он мочь решаться на такой важный шаг и как вообще мочь позволять совершенно посторонний человек вмешиваться в свой интимный жизнь. очень уж он любить свой дочурка и для она в первый раз поступаться старинка, особенно когда стабровский в целый ряд серьезный беседа выяснять он во весь подробность план тот образование, который должный быть проходить рука об рука оба славянка. он уметь говорить необыкновенно увлекательно, и тарас семеныч отлично понимать, что воспитание гораздо сложный и ответственный всякий вальцовый мельница, стеариновый фабрика, винокуренный завод и прочий премудрость.
       устенек навсегда сохранять в свой память этот решительный зимний день, когда отец отправляться с она к стабровский. старуха нянька реветь еще с вечер, оплакивать свой воспитанница, как покойница. она только и повторять, что тарас семеныч рехнуться и хотеть обасурманить родной дочь. этот причитание наводить на девочка тоска, и она ехать к стабровский с тяжелый чувство, вперед испытывать предубеждение против долговязый англичанка, рыться по комод.
       стабровский занимать громадный квартира, который отделывать с настоящий тяжелый роскошь. это чувствоваться еще в передняя, где гость встречать настоящий швейцар, точно в дума или в клуб. стабровский выбегать сам навстречу, расцеловывать устенька и потащить она представлять свой жена, который сидеть обыкновенно в свой спальня, укутывать плед. когда-то она быть очень красивый, а теперь больной лицо казаться старый свой год. она тоже приласкать гостья, понравиться она свой детская свежесть.
      --- не правда ли, какой она милый? -- спрашивать стабровский, точно бояться, что устенек не понравиться жена.
      --- какой она здоровый! -- с грусть замечать она, любоваться девочка. -- весь крепкий, как рыба.
       "неорганизованный девочка" много все интересовать невиданный никогда обстановка, особенно картина на стена, статуэтка из бронза и терракота, а самый главное -- рояль. она казаться, что она переноситься на крыло в совершенно иной мир. благодарный детский память сохранять и перенести это первый впечатление через много год, когда устенек уже понимать, как много и красноречиво говорить вот этот гравюра картина яна матейка и семирадский, копия с знаменитый статуя, а особенно тот этажерка с нота, где лежать рыдать вальс шопен, старинный польский "мазур" и еще много-много другой хороший вещь, о существование который в заполье даже и не подозревать.
      --- вот здесь я деловой человек, -- объяснять стабровский, показывать луковников свой кабинет. -- именно такой вы я знать до сей пора. сюда ко я приходить человек, который зависеть от я и который завидовать я, а вот я вы показывать другой половина дом, где я самый маленький человек и сам находиться в зависимость от все.
       познакомить с жена, стабровский проводить гость прежде все в классный, где рядом с парта диди стоять уже другой новенький парта для устенек. на стена висеть географический карта и рисунок, два шкаф занимать быть книга, на отдельный столик помещаться громадный глобус.
      --- вот это главный комната в дом, потому что в она мы зарабатывать свой будущее, -- объяснять стабровский гость. -- вот и ваш славяночка уже приготавливать парта. здесь царство мисс дудль, и я спрашивать ее позволение, прежде чем входить.
       затем осматривать быть детский, устраивать мисс дудль по весь правило строгий английский школа. самый простой кровать, мебель, весь обстановка, а роскошь заключаться в какой-то вызывающий чистота. детский показывать сам мисс дудль, и тарас семеныч показываться, что англичанка сердиться на он. когда он сообщать это хозяин, тот весело расхохотаться.
      --- нет, вы ошибаться... этот добрый существо, но уж такой наружность бог давать. ничто не поделать... идти завтракать.
       первый завтрак у стабровский опять послужить предмет ужас для мисс дудль. "неорганизованный девочка" решительно не уметь держать себя за стол, класть локоть чуть не на тарелка, стучать ложка, жевать, раскрывать рот, болтать нога и -- о, ужас! -- вытаскивать в заключение из карман совсем грязный носовой платок. мисс дудль чуть не сделаться дурно.
       вечер стабровский работать в свой кабинет за полночь и все думать о маленький славяночка, который входить в дом. кто знать, что из это мочь происходить? из маленький причина очень часто вырастать большой и сложный последствие.
      --- ах, дидь, дидь! -- шептать он, отодвигать бумага.
       никто не подозревать, ни посторонний, ни свой, как мучиться этот магнат, оставаться вот так один. никто не знать, как он бояться за свой любимица. один знаменитый психиатр предсказывать он, что в период формирование с девочка мочь быть плохо. у она быть задатки к острый нервный страдание и даже к психический ненормальность. это быть тяжелый наследство от пьянствовать и распутничать предок по женский линия. и вот он должный ждать и мучиться вперед, готовый капля по капля переливать собственный кровь в жила ребенок. ведь весь остальное пустяк, а все главное в она, в этот умненький не по лета девочка. мочь быть, присутствие и совместный жизнь с настоящий здоровый девочка производить такой действие, какой не в состояние сейчас предвидеть никакой наука. ведь передаваться же зараза, чахотка и другой болезнь, -- отчего же не мочь точно так же передаваться и здоровье? стабровский давно хотеть взять подруга для дочь, но только не из польский семья, а именно из русский. он показываться, что устенек -- именно тот здоровый русский девочка, который приносить в дом с себя целый атмосфера здоровье.
      --- ах, дидь, дидь! -- шептать удрученный предчувствие отец, хвататься за голова.
      
      
    IX
      
       серафима приезжать в заполье с ребенок ночь. она быть в какой-то особенный настроение. по крайний мера галактион даже не подозревать, что жена мочь принимать такой воинственный вид. она не выдерживать и четверть час и обрушиваться на муж целый град упрек.
      --- я знать, что ты неприятный, что мы приезжать, -- говорить серафима. -- ты обрадоваться, что бросать мы в деревня... да.
      --- что ты говорить? -- удивляться галактион. -- никто я не думать бросать.
      --- не отпираться... обещать присылать за мы лошадь через два неделя, а я проживать целый шесть, пока не догадываться сам выезжать. надо же куда-нибудь деваться с ребятишки... хорошо, что еще отец с мать живой и не выгонять на улица.
      --- сима, я не хотеться ты вызывать, пока я не устраиваться. только и всего.
      --- знать, знать, что ты тут хорошо устраиваться. совсем хорошо... ну, как поживать любезный сестрица харитина харитоновна? а потом, как этот мерзавка звать? бубних?.. хороший дело заниматься, нечего сказать!
       свидетель этот сцена быть анфуса гавриловна, харитон артемьич и агния. галактион чувствовать только, как весь кровь бросаться он в голова и он начинать терять самообладание. очевидно, кто-то постараться и насплетничать про он серафима. во всякий случай, положение быть не из красивый, особенно в тестев дом. сам серафима показываться теперь он такой некрасивый и старый. она совсем быть не к лицо сердиться. вот харитина, так тот делаться в минута гнев еще красиво, она даже плакать красиво.
      --- сима, ты бы и потом мочь с муж переговаривать, -- политично замечать анфуса гавриловна. -- мы хоть и родитель ты, а промежду муж и жена один бог судья.
      --- это ты верно, фуса, -- подтверждать харитон артемьич, стариться не смотреть на зять. -- в другой раз и помолчать надо бы, сима.
       это быть достаточно, и серафим заливаться слеза. с она даже сделаться дурно. просыпаться ребенок тоже приниматься кричать. один слово, получаться жестокий семейный сцена, и галактион не мочь заснуть до утро. он даже не оправдываться, а только затаивать ненависть к жена, главный образ потому, что она срамить он в чужой дом, на человек. а он еще так соскучиться о ребятишки и так рад быть они видеть. и ребенок тоже обрадоваться и так мило льнуть к он, точно цыпленок. в первый раз еще охватывать он какой-то смутный жалость по отношение вот к этот детский головка, точно над они собираться темный туча. он, наконец, быть совестный смотреть в этот чистый детский глаз, припоминать сцена, когда он обнимать харитин. если бы жена не накидываться на он, он, вероятно, сам бы рассказывать весь, чтоб отрезать всякий возможность повторение что-нибудь подобный, а теперь жена точно запирать он на замок свой обвинение. результат этот сцена быть один: во что бы то ни становиться выбираться как можно скоро из тестев дома. в свой угол все-таки сам большой, сам маленький, а здесь чувствоваться тяжелый зависимость. перебирать в ум, кто бы мочь наплесть жена разный сплетня, галактион решать, что это быть тихоня агния, и возненавидеть она. как бы он удивляться, если б узнавать, что писать сам харитин!
       так начинаться семейный жизнь галактион в заполье. наружно он помириться с жена, но это плохо скрывать глубокий внутренний разлад. между они точно вырастать невидимый стена. самый скверный быть то, что галактион заметно отшатываться от анфуса гавриловна и даже много -- переходить на сторона харитона артемьич.
      --- а ты, зятюшка, не очень-то баба слушать... -- тайно советовать этот мудрый тесть. -- они, брат, изводить кто угодно. вот смотреть на я: уж я, кажется, натерпеться от они достаточно. даже от родной дочь приходиться терпеть... ты не поддаваться баба.
       харитон артемьич доходить до то, что тайно передавать зять весь домашние разговор и пересуды по его адрес.
       ссориться муж и жена теперь стараться сосредотачивать неизрасходованный запас нежный чувство на ребенок, причем встречать самый отчаянный конкуренция со сторона бабушка, уцепляться за внучата с особенный энергия. ни у один дочь не быть ребенок, кроме серафима. у писарша анна родиться двое, но скоро умирать. баловень анфуса гавриловна сделаться самый младший девочка, катя, напоминать бабушка умерший дочь марья. вот такой же быть, как два капля вода. открываться старый материнский рана, и анфуса гавриловна горько плакать, вспоминать мертвый ребенок. это просыпаться материнский горе точно быть заслонять весь время забота о живой ребенок, а теперь все уже быть на свой нога, и она мочь отдаваться свой чувство. старушка делаться даже страшно, когда она подолгу и пристально вглядываться в катя: вот точь-в-точь такой же быть маня, так же смеяться и так же смотреть. входить в роль мать, анфуса гавриловна искренне удивляться, что катя звать мама не она, а дочь серафим.
       к ребенок же прильнуть рыхлый и по наружный вид апатичный агния. девушка сначала долго присматриваться к ребенок, точно не верить что-то, такой теплый и хороший, так тепло и хорошо накипать на ее душа. в этот девушка просыпаться неудоволетворенный и неиспытанный материнство, который даже пугать она. и странно, что ребенок льнуть инстинктивно к она гораздо много, чем к бабушка. огорченный анфуса гавриловна серьезно ссориться с агния и употреблять разный дипломатический хитрость, чтоб устранять она. несколько раз мать и дочь предъявлять взаимный претензия серафима, как мать.
      --- да взять они хоть совсем, -- равнодушно отвечать серафима. -- вы в охота с чужой ребенок поводиться.
       галактион быть другой мнение и стоять за бабушка. он не мочь прощать агния воображать измена и держать себя так, точно она и на свет никогда не существовать. девушка чувствовать этот пренебрежение, понимать источник его происхождение и огорчаться молча про себя. она очень любить галактион и почему-то думать, что именно она быть он нужный. раз она даже сделать робкий попытка объясняться с он по этот повод.
      --- ты напрасно думать, галактион, что я про ты писать сим.
      --- хорошо, хорошо. весь вы на один становиться, -- грубо отвечать галактион. -- и цена вы все один. только бы вырываться я от вы.
      --- грешно ты, галактион.
      --- молчать хорошо, сплетница! говорить-то с ты противно!
       агния молча проглатывать этот обида и все-таки не переставать любить галактион. в их дом он один являться настоящий мужчина, и она любить в он именно этот мужчина, который делать дом. она тянуться к он с инстинкт здоровый, неиспорченный натура, как растение тянуться к свет. даже грубый несправедливость галактион не отталкивать она, а точно еще много привязывать. даже анфуса гавриловна замечать этот тяготение и сделать она строгий выговор.
      --- ты у я смотреть, тихоня... поглядеть на себя в зеркало-то, на рожа свой. только мать срамить, бесстыдница!
       про себя агния решать давно, что она оставаться незамужница и уходить от грешный мир куда-нибудь в скит замаливать чужой грех.
       дело галактион идти попрежнему. бубновский конкурс мочь тянуться бесконечно. но он интересовать много весь устав новый банк, который писать штофф. по этот дело галактион несколько раз быть у стабровский, где вестись предварительный обсуждение этот устав, причем стабровский обязательно вызывать ечкин. этот странный человек делать самый ценный замечание, и стабровский приходить в восторг.
      --- ах, борис яковлич, вы быть у мы министр финансы! -- повторять хитрый пан. -- этакий удивительный голова!
       галактион прежде все испытывать какой-то ребячий смущение в кабинет стабровский, где так свободно и просто делаться миллионный дело. он чувствовать себя такой маленький и ничтожный, потому что в первый раз лицо к лицо встречаться с настоящий большой делец, рассуждать о миллион с такой же равнодушие, как другой говорить о двугривенный. с устав, когда он быть совсем готовый, выходить неожиданный затруднение: из число учредитель старик луковник отказываться наотрез его подписывать. как старик ни уламывать, из этот ничто не выходить.
      --- неподходящий дело, -- повторять упрямый старик.
       старик стабровский быть серьезно возмущать, но не выдавать себя ни один движение.
      --- мочь быть, тарас семеныч, вы сам впоследствии пожалеть о свой отказ, -- говорить он.
      --- уж это как бог давать... -- упрямо повторять старик.
       в число консультант большой сила иметь мышников; он быть единственный представитель юриспруденция и держать себя с достоинство. только ечкин время от время "подковывать" его какой-нибудь замечание, а другой скромно соглашаться. в последний совещательный заседание принимать участие татарин шахма и евграф огибенин.
      --- гулять банк! -- повторять шахма. -- один рука брать, другой рука давать... оба барыш получать.
       штофф измучиваться с устав до смерть, и когда, наконец, все быть оформлять и подписывать, он проговаривать, обращаться к галактион:
      --- ну, голубчик, я уставать... надо отдыхать. знать, что мы сделать? ну, да об это потом поговорить.
       отдых штофф скоро объясняться. он приглашать галактион съездить вместе в бубновский винокуренный завод для какой-то внезапный ревизия. когда выезжать вечер из заполье, штофф неожиданно заявлять кучер:
      --- повертывать в кунар.
       кунар быть подгородный деревушка, куда купец ездить кутить. там теперь идти деревенский посиделки и супрядки.
      --- надо быть производить неожиданный и самый строгий ревизия, -- смеяться штофф, хлопать галактион по плечо.
      --- карл карлыч, оно то... еще узнавать дома.
      --- э, вздор!.. никто и ничто не узнавать. да ты в первый раз, что ли, в кунар ехать? вот чудак. уж плохой, брат, то, что про ты говорить, все равный не сказать. ты думать, что никто не знать, как ты дома-то золотить? весь город знать... ну, да весь это пустяк.
       немец попадать в самый больной место, и галактион угрюмо замолчать.
       скоро замелькать желтый огонек потопать в глубокий снег кунар. деревня быть небольшой, но богатый, как весь раскольничий деревня. она пользоваться плохой репутация, как притон бродяга. искони здесь утверждаться своеобразный кустарный промысел приготовление домашний способ ассигнация. потом этот "кунарский деньги" уходить в безграмотный орда.
      --- к спиридон! -- командовать штофф.
       кошевой останавливаться у большой новый изба. в волоковой окно выглядывать мужской голова и без опрос скрываться. распахиваться сам себя шатровый ворота, и кошевой очутиться в темный крытый двор. встречать гость выходить сам хозяин, лысый и седой старик. это и быть спиридон, известный весь заполье.
      --- карл карлыч, сто год не видаться, -- певучий говорить спиридон. -- а это кто с ты быть?
      --- да так... тоже из немец.
       они проходить в новый задний изба, где за стол сидеть какой-то низенький, черный, как жук, старик. спиридон сделать он голова какой-то знак, и старик выходить. галактион показываться, что он где-то он видеть, но где -- не мочь припоминать.
      --- милость просить, дорогой гость, -- повторять спиридон, тяжело шмыгать больной нога; он ужасно напоминать загнать и опоить лошадь.
       на помощь старик являться его жена, высокий, худой старуха с злой глаз.
      --- ну, бабушка, сердце повеселить приезжать, -- говорить штофф. -- ну, что у вы тут новый?
      --- быть и новый, карла карлыч... хороший девушка объявляться у маркотин. и рост взять, и из себя уж столь бел... матрена звать. недавно тут илья фирсыч наезжать, тот вот как обихаживать с она вприсядку. лебедь белый, а не девка.
       "двоедавать", то быть раскольник, отличаться вообще красота, не в пример православный население.
       далеко вынести из кошевой несколько кулек и целый корзина с вина, -- у штофф все быть обдумывать и приготавливать. галактион с какой-то ожесточение приниматься за водка, точно хотеть кто досаждать. он быстро захмелеть, и дальнейший событие происходить точно в какой-то туман. какой-то девка петь песня, штофф плясать русский, а знаменитый красавица матрена сидеть рядом с галактион и обнимать его точеный белый рука.
      --- откуда ты взяться-то, милый-хороший? -- шептать она.
       потом послышаться какой-то стук, кто-то кричать в сени, а в заключение в изба ворваться пьяный лиодор.
      --- а, вот вы где, милый зятюшка! -- гаркнуть он, кидаться на штофф с кулак.
       происходить свалка. кто-то кто-то бить, девка бросаться из изба, а штофф спрятаться под стол.
      
      
    X
      
       встреча с лиодор в кунар окончательно вырешить дело. галактион далеко не мочь оставаться у тесть. он нанимать себя небольшой квартирка за хлебный рынок и переезжать туда с семья. благодаря бубновский конкурс он мочь теперь проживать до открытие банк, когда штофф обещать он место член правление с жалование в пять тысяча.
      --- а что касаться наш встреча с лиодор, то это никто не поверять, -- успокаивать немец. -- кто не знать, что лиодор разбойник и что он ничто не значить оговаривать кто угодно? один слово, пустяк.
       прищуривать один глаз и прищелкивать язык, штофф прибавлять:
      --- бабец-то, матрена этот самый, ничто... хе-хе!..
       галактион ничто не отвечать на этот заигрывание. он давать себя слово ничто не пить и не путаться с веселый компания. да и характер у он быть совсем не такой, а выходить все как-то так, сам себя. поездка в кунар в малыгинский семья вызывать целый буря. анфуса гавриловна плакать целый неделя и даже не пожелать прощаться с зять, когда он переезжать на новый квартира. зато харитон артемьич, сам время от время покучивать у двоедан, радоваться от чистый сердце. вот ты и непьющий зять... ловко он немец поддевать, да и лиодорка охулка на рука не полагать. наткнуться зять на ерш.
       заступница галактион являться евлампия и харитин. первый не хотеть верить, чтобы муж быть в кунар, а второй стараться оправдывать галактион при помощь система разный косвенный доказательство. ну, если б и съездить в кунар -- большой беда! кто там из запольский купец не бывать? тятенька харитон артемьич привозить прямо замертво.
      --- вы-то какой забота припадать? -- накидываться анфуса гавриловна на непрошенный заступница. -- хорошо бы за себя-то смотреть... только и знать, что хвост вертеть. вот я сдирать шляпка-то, да как приниматься обихаживать.
       евлампия обижаться и уезжать, не прощаться с мать. а харитина не униматься. она прямо от мать отправляться к галактион. ее появление до то изумлять серафим, что она не мочь выговаривать слово.
      --- ну, квартирка-то мочь бы и хорошо находить, -- как ни в что не бывать, советовать харитин, оглядывать комната. -- ты-то что смотреть, сима?
      --- ах, я все равный!
       харитин раздеваться, полюбоваться хорошенький ребятишки и потом без всякий подход проговаривать:
      --- вот что, сима, ты на я сердиться?
      --- и не думать.
      --- ну, переставать. я знать, что сердиться. а только напрасно... я ты зло не жалай, и я ничто твой не нужно. свой достаточно.
       от этот намек некрасивый лицо серафима покрываться красный пятно, губа задрожать, и она крикнуть сдавленный голос:
      --- вон, мерзавка! и видеть ты не желать... ты у мы в семья какой-то проклятый урождаться. вон... вон!.. я знать, что ты такой!
       спокойно посмотреть на сестра свой странный глаз, харитин молча уходить в передняя, молча одеваться и молча выходить на улица, где она ждать свой собственный рысак. она ехать и горько улыбаться. вот и дождаться награда за свой жалость. "что же, на свет всегда так бывать", -- философствовать она, прятать нос в новый соболий воротник.
       невесело быть новоселье галактион. жена упорно молчать, молчать и он, потому что нечего быть говорить. она он ни в что не обвинять, он ни в что не оправдываться, да и трудно быть бы оправдываться. он охватывать жгучий раскаяние только при вид ребенок, на который много все сказываться тяжелый семейный разлад. опять галактион думать о харитина, -- разве она так бы сделать? становиться бы плакать, ругаться, убегать бы из дом, наконец ударять бы что ни попадя и все-таки не становиться бы опала тянуть. да, он быть два раз неправый относительно жена, но и другой муж не хорошо, а еще плохо. у он являться желание помириться с жена, рассказывать она весь чистый правда, но стоить взглядывать на ее убивать лицо, как всякий желание пропадать. страшный тоска охватывать галактион, и он начинать чувствовать себя чужой человек в собственный дом. теперь он быть рад всякий случай уходить куда-нибудь из дом и с особенный энергия приниматься за бубновский процесс. галактион начинать побаиваться, как бы не запутываться с этот дело в чужой плутня. куратор все ловкий народ, сухой из вода выходить, а он как раз утапливать.
       у бубнов в дом быть попрежний. тот же прасковья ивановна, тот же доктор, тот же умильный братец и тот же пить мертвый хозяин. в последний время прасковья ивановна как-то особенно ласково заглядывать на галактион и каждый раз упрашивать он оставаться или как-нибудь посидеть вечерок.
      --- я некогда, -- отговариваться галактион.
      --- ну, ну, бук!.. разве отказывать кавалер, когда дама просить?
      --- какой я кавалер, прасковья ивановна? неподходящий дело.
      --- хорошо. тогда я иначе быть поступать: не отпускать домой, и все тут. ведь драться не быть?
       несколько раз она удерживать такой образ упрямый гость, а он догадываться только потом, что она нужно быть от он. о что бы прасковья ивановна ни говорить, а в конец конец речь непременно сводиться на харитин. галактион делаться даже неловко, когда прасковья ивановна начинать на он смотреть с пытливый лукавство и чуть-чуть улыбаться...
      --- она красавица, -- уверять прасковья ивановна.
      --- говорить.
      --- а вы будто уж и не замечать ничто?
      --- да ведь она я свояченица, прасковья ивановна, и замечать не приходиться. пусть уж другой замечать.
      --- хорошо, хорошо. какой вы хороший, галактион михеич! а вот она так я весь рассказывать. чуть не отравляться из-за вы. откуда у мужчина такой жестокость?
      --- извинять я, а только от глупость, прасковья ивановна. мало ли что девушка придумывать, а замуж выходить -- все и пройти.
      --- а помнить, как на мельница она вы целовать?
      --- это она во сон присниться.
      --- ведь она не говорить, что вы она целовать. ах, какой вы скрытный! ну, уж я вы, так и быть, сам сказать: очень вы нравиться харитин. конечно, родня, немножко совестно.
       раз прасковья ивановна заставлять галактион проводить она в клуб. это быть уже на святки. штофф устраивать какой-то семейно-танцевальный вечер с туманный картина, и прасковья ивановна непременно желать быть там. штофф давно приглашать галактион в этот клуб, но он все отказываться под разный предлог, а тут приходиться ехать поневоле.
       дорогой прасковья ивановна ни с то ни с сие расшалиться. она сам прижиматься к галактион и шепнуть:
      --- ах, какой вы!.. держать я крепко!
       лицо у она разгораться от мороз, и она заглядывать он прямо в глаз, улыбаться, молодой, красивый, свежий. он она крепко обхватить за талия и тоже почувствовать себя так легко и весело.
      --- ведь я хорошенький, да?
      --- ничего.
      --- у, медведь! разве так отвечать дама? а кто красиво: я или харитин? да держать же я крепко, мямлить!
       первый в клуб встречаться штофф и только разводить рука, когда увидать галактион с дама под рука. вмешиваться в толпа, галактион почувствовать себя еще свободно. теперь уже никто не обращать на они внимание. а прасковья ивановна крепко держать он за рука, раскланиваться направо и налево. в один зала она останавливаться, чтобы поговорить с адвокат мышников, посмотреть на галактион с удивление.
      --- мы сегодня кутить, -- объяснять он прасковья ивановна, играть глаз. -- а вы весело?
      --- ничего... так себе, -- лениво отвечать адвокат, еж плечо. -- мы еще увидеться, прасковья ивановна.
      --- почему вы всегда бежать от я? неужели уж я такой старый и страшный?
       адвокат ничто не отвечать, а только еще раз пожимать плечо и с улыбка посмотреть на галактион. происходить что-то непонятный для последний, и он начинать испытывать смущение.
       клуб быть маленький, и комната не быть еще отделывать с надлежащий клубный роскошь. играть плохонький еврейский оркестр. но невзыскательный запольская публика, наскучаться у себя дома, быть рад и это, особенно дама.
      --- подождать я здесь, -- сказать прасковья ивановна, останавливаться у дамский уборная. -- я сейчас.
       здесь галактион находить харитин. она идти, обмахиваться веер, с развязность и шик настоящий клубный дама. великолепный шелковый платье тащиться длинный шлейф, декольтированный плечо, голый рука -- все быть в порядок. но красивый лицо быть бледный и встревожить. она сначала проходить мимо, не узнавать галактион, а потом вернуться и строго спрашивать:
      --- сказать, пожалуйста, ты-то зачем здесь? впрочем, я видеть, как ты разгуливать с пашенька. ах ты, глупенький глупенький!.. ну, давать, делать рука крендель!
      --- а у я ведь свой дама быть. кажется, не полагаться она оставлять один.
      --- хорошо, не беспокоиться. она обходиться и без ты, а я нужно с ты серьезно поговорить. да, да...
       она нахмуривать бровь и потащить галактион в самый дальний комната, где усадить в укромный уголок, и заговаривать:
      --- вот я здесь только что сидеть с мышников... да. и он объясняться я в любовь... я все признаваться в любовь. ну, мышников-то долго ходить около я, а потом и не выдерживать. понимать, я сам виноватый... грешный дело, сильно кокетничать с он. ведь умный человек, а то не понимать, что я он не любить, а просто изводить для собственный удовольствие. схватывать я за рука, сам весь дрожать, глаз гореть... и какой дерзкий... ну, я сейчас: "милостивый государь, за кто вы я принимать? кажется, вы ошибаться адрес..." озлиться, побледнеть... а потом и говорить: "я это хороший урок, а вы я вспомнить, харитин харитоновна". вот ведь какой злюка!.. а разве я обязанный весь любить? ну, теперь он быть я мстить.
      --- что же он мочь с ты сделать?
      --- не знать, я только бояться... я даже домой хотеться уезжать. ты знать, доктор у я находить болезнь: нерв.
       харитин действительно волноваться, и в голос у она слышаться слеза. галактион сидеть с опускать глаз, кусать губа.
      --- что же ты молчать? -- неожиданно накидываться на он харитин. -- ты мужчина... наконец, ты не чужой человек. ну, говорить что-нибудь!
      --- что же я ты сказать, когда ты сам кругом виноватый. вперед не кокетничать. вести себя серьезно.
       это быть достаточно, чтобы харитин выходить из себя и обрушиваться на он целый град попрек.
      --- и это ты я говорить, галактион?.. а кто сейчас дурак валять с бубниха?.. ведь она ты нарочно затащить в клуб, чтобы показывать мышников, будто ты ухаживать за она.
       галактион ничто не понимать.
      --- да что я с ты быть делать? -- взмаливаться харитин в отчаяние. -- да ты совсем глупый... ах, как ты глупый!.. пашенька влюблять в мышников, как кошка, -- понимать? а он ухаживать за я, -- понимать? вот она и придумывать возбуждать в он ревность: дескать, посмотреть, как другой кавалер ухаживать за я. нет, ты глупый, галактион, а я считать ты умный.
      --- каков уж быть. знать только один, что я здесь нечего делать.
      --- нет, постоять!.. а как ты со я поступать, а?
      --- никак я не поступать.
      --- не врать... ведь ты знать, что твой жена я выгонять вон из дом и еще намекать, за кто она я считать.
      --- при что же я тут? вы быть ссориться, а я отвечать.
      --- дурак! из-за ты я пострадать... и словечко не сказать, а повертываться и выходить. она я, симка, ловко отзолотить. откуда прыть взяться у кислятина... если б ты быть настоящий мужчина, так ты приезжать бы ко я в тот же день и прощение попросить. я целый вечер ты ждать и даже приготавливаться обморок разыгрывать... ну, это весь пустяк, а вот ты дома себя дурак дурак держать. помириться с жена... слышать? а когда помириться, приезжать я сказать.
       галактион подниматься и хотеть уходить. он разозлиться на болтовня харитина, да и делать он быть нечего. она опять удерживать он, взять за рука и проговаривать усталый голос:
      --- провожать я домой... все равный -- ты зараз отвечать: в кунар кутить, бубних привозить в клуб, а из клуб увезти харитин.
       одеваться в передняя, харитин несколько раз повторять:
      --- а он я быть мстить... да.
      
      
    XI
      
       каждый человек присваивать свой психология, и таковой быть также и у исправник полуянов. он служить давно и, что называться, набивать рука. особенно развертываться он в запольский уезд, где являться гроза. начальство поощрять этот усердный служба, и полуянов благоденствовать. получать он жалование что-то около три тысяча, а проживать двенадцать. все это знать и смотреть снисходительно, потому что прямой взятка полуянов не брать, а только принимать иногда "благодарность". с женитьба на харитина расход возрастать, а с открытие клуб в заполье то более. приходиться прибегать к экстраординарный мера. изобретательность полуянов достигать свой апогей. в один деревня он увидеть лежать в поле громадный валун, тысяча в пять пуд, и объявлять, что такой редкость необходимо отправлять в петербург на обывательский подвода. мужик приходить в ужас и становиться откупаться от проклятый редкость гривенник с душа. это быть настоящий дань. в другой деревня полуянов с этот же цель опечатывать целый озеро, то быть взять веревка, спускать один конец в вода, а другой припечатывать к вбивать на берег кол. озеро давать мужик до десять тысяча рубль доход ежегодно, и за распечатание полуянов становиться получать половина. обкладывать быть дань весь деревенский торжок, натуральный повинность по исправление тракт, винокуренный завод, мельница и всякий проявление пытливый промышленный и торговый дух. но особенно налегать полуянов на мертвый тело. убивать или скоропостижный умирать являться настоящий клад. исправник морить мужик в качество понимать и, принимать мзда, везти тело в следующий пункт, чтобы получать и здесь откуп. один такой мертвый тело он возить чуть не по весь уезд и по путь завозить на мельница к ермилыч, а когда ермилыч откупиться, тело очутиться на погреб поп макар.
       в течение целый пятнадцать год весь художество сходить полуянов с рука вполне благополучно, а робкий проявление протест заканчиваться то, что жалобщик и обиженный должный быть выкупать свой строптивость новый дань. один слово, весь привыкать к художество полуянов, считать их неизбежный зло, как градобитие, а сам полуянов привыкать к этот оригинальный режим еще много. но с последний казус выходить большой заминка. нужно же быть сибирский исправник наскакивать на упрямый сибирский поп.
       в один прекрасный утро быть запрягать заслуженный кобыла, и поп макар покатить в заполье. здесь он прежде все толкнуться к соборный протопоп, с который вместе учиться в семинария, и по пункт излагать наносить полуянов обида.
      --- да, казус, -- глубокомысленный соглашаться протопоп. -- не благопотребный для твой сан, а, между прочее, то...
      --- а я, во-первых, быть жаловаться.
      --- смотреть, отец, чтобы плохо не выходить. иной нецыи пробовать прать против рожон и должный быть заплатить сугубый мзда за свой излишний и неблаговременный строптивость.
      --- во-вторых, я никто не бояться, -- смело заявлять суслонский поп. -- я быть обличать новый ахава...
      --- а мочь быть, возможно все кончать по соглашение?
       в этот вид поп макар отправляться к старый луковников, как к человек почтенный и облеченный власть. тарас семеныч выслушивать деревенский поп, покачать голова и заявлять:
      --- я тут ничто не мочь сделать, отец макар.
      --- да вы поговорить с ахав, тарас семеныч. мочь быть, он вы выслушивать.
      --- попробовать.
       этот проба приводить только к то, что полуянов страшно вспылить.
      --- да я это попишко самый... да я он в порошок истирать!
      --- вы близкий знать, илья фирсыч, -- политично замечать луковник. -- я для ваш же польза говорить... неровный час, все мочь быть.
      --- ученый учить -- только портить, -- с гордость отвечать полуянов, окончательно озлиться на дерзкий суслонский поп. -- весь уезд мочь один узел завязывать и отвечать не быть.
       как это ни странный, но до известный степень полуянов быть правый. да, он принимать благодарность, а что быть бы, если б он весь правонарушение и казус выводить на свежий вода? ведь за каждый что-нибудь быть, а он весь прикрывать и не выносить сор из изба. взять хоть тот же скоропостижный девка, который лежать у поп на погреб: она из кунар, и быть подозрение, что это работа лиодорка малыгин и пашка булыгин. все можно закручивать так, что ни папа, ни мама не сказать.
       полный сознание свой правота, полуянов и в ус себя не дуть. такой ли дело сходить с рука! он приберегать теперь малыгин и булыгин, как постоянный доходный статья. потом голова его быть занятый неотступный мысль, как обрабатывать шахма: татарин богатый и до сей пора отделываться грош. у полуянов являться смелый мысль пристегнуть к дело о скоропостижный девка вот этот миллионер-татарин, который кутить с штофф в кунар. оставаться восстанавливать только факт, что он кутать именно с этот девка. требоваться тонкий работа. кстати, этот скоропостижный девка быть тот самый красавица матрена, который обнимать галактион. убитый хитрый двоедан увезти в другой конец уезд и подбрасывать к православный деревня.
       "только бы подтягивать к этот дело шахма, -- мечтать полуянов, хмурить глаз, -- растерзывать бы мы он на часть".
       с этот цель полуянов несколько раз ездить в кунар, жестоко кутить и наводить справка под рука. он бесить главный образ то, что в этот история замешаться проклятый немец штофф, который, в случай что, вывертываться, как уж. весь этот сложный комбинация поглощать теперь весь внимание полуянов, и он плевать хотеть на какой-то несчастный поп. а тут еще деньги нужный. проигрываться как-то в клуб в пух и прах, полуянов на другой день с похмелье отправляться к шахма и без предисловие заявлять свой подозрение. богач-татарин струшивать сразу.
      --- да, жаль, -- повторять полуянов. -- мочь быть, ты и не виноватый, а затаскать по суд, посадить в тюрьма.
       шахма расступаться и отваливать исправник сразу пять тысяча.
      --- один рука давать, другой не знать, -- говорить он.
      --- хорошо, хорошо. увидеть.
       разлакомиться легкий добыча, полуянов захотеть проделывать такой же штука с малыгин и булыгин. но здесь получаться большой ошибка в расчет. харитон артемьич даже обрадоваться, когда полуянов заявлять подозрение на лиодор.
      --- он, непременно он, лиодорка, убивать... хоть сейчас присяга принимать. в ножка поклониться, ежели ты он куда-нибудь в каторга определять. туда он и дорога.
      --- позволять, как же вы так говорить, харитон артемьич? ведь он вы все-таки родной сын.
      --- на свой деньги веревка купить, только пусть повеситься!..
       тесть и зять совершенно забывать, что они родной. когда полуянов для ускорение переговоры уже назначать сумма благодарность, харитон артемьич опоминаться.
      --- постоять, голова... да ты куда приходить-то? ведь я ты родной тесть приходиться?.. быть на ты крест-то?
      --- по поговорка: хлебец вместе, а табачок врозь.
       увлекать свой план, полуянов совершенно забывать о свой родственный отношение к малыгин и булыгин, почесать в затылок и только плюнуть. как это рано он не соображать?.. да, бывать удивительный случай, а все проклятый похмелье. просто какой-то анекдот. для восстановление сила тесть и зять напиваться вместе.
      --- вот ты и зять! -- удивляться харитон артемьич. -- у я весь зять такой: большой родня -- троюродный наплевать. ты уж хороший к булыгин-то не ходить, только себя осрамить.
      --- что поделать? забывать, -- каяться полуянов. -- ну, молить бог за харитин, а то обдирать бы я вы все, как липка. даже вот бы как обдирать, что и кожа бы с себя снимать.
       хотя харитон артемьич и предупреждать зять относительно булыгин, а сам не утерпеть и под пьяный рука весь разбалтывать в клуб. очень уж ловкий анекдот выходить. этот происшествие облетелый целый город, как молния. очень уж постараться илья фирсыч. купец хохотать доупасть. а тут еще суслонский поп ходить по гостиный двор и рассказывать, как полуянов морозить у он на погреб скоропостижный девичий тело.
       странно, что весь этот переговоры и пересуды не доходить только до сам полуянов. он, заручаться благодарность шахма, вести теперь сильный игра в клуб. на беда, он везти счастие, как никогда. игра идти в клуб в два комната старинный мезонин. полуянов закладывать сам банк в три тысяча и метать. понтировать стабровский, ечкин, огибенин и шахма. в число публика находиться мышников и доктор кочетов. игра идти крупный, и полуянов загребать куш один за другой.
      --- вы сегодня везти, как висельник, -- замечать разозлиться стабровский.
       именно в этот момент полуянов вызывать.
      --- а, черт, умирать спокойно не давать! -- ругаться он. -- сказать, чтобы подождать!
       лакей уходить и вернуться.
      --- ваш высокоблагородие, илья фирсыч, приказывать.
      --- что-о?
      --- от следователь.
       происходить небывалый в стена клуб скандал. полуянов быть взять прямо из-за карточный стол и арестовывать. он не позволять даже заезжать домой.
       следователь куковина быть очень непредставительный мужчина, обременять многочисленный семейство и жить отшельник. он, кажется, ничто не знать, кроме свой дело.
      --- я считать необходимый подвергать вы арест, господин полуянов, -- сонно заявлять следователь, потягиваться в кресло.
      --- вы не иметь право.
      --- позволять я сам знать мой право... а вы я вызывать, когда это быть нужно.
       и только все. полуянов совершенно растериваться и сразу упасть дух. сколько тысяча человек он заключать в скверный запольский острог, а теперь вот приходиться сам. когда он оставаться один в камера, -- он предоставлять льгота занимать отдельный камера, -- то не выдерживать и заплакать.
      --- за что? о господи, за что?.. ах, все это проклятый суслонский поп наделать!.. только бы я освобождаться отсюда, уж я бы задавать перец проклятый поп!
       когда на другой день приезжать к харитина встревожить галактион, она встречать он довольно равнодушно и лениво проговаривать:
      --- это нужно быть ожидать... ах, я решительно все равный!
      --- скверный штука мочь быть... ссыпка на поселение в хороший случай.
       харитин что-то соображать про себя, а потом оживленно проговаривать:
      --- ведь я говорить, что мышников быть мстить. это он научать суслонский поп... ах, какой противный человек, а еще уверять, что любить я!
       легкомыслие харитина, как к он галактион ни привыкать, все-таки изумлять он. она или ребенок, или безвозвратно погибший женщина. он начинать коробить.
      --- послушать, харитина, поговорить серьезно... ведь надо что-нибудь жить. быть у вы что-нибудь про черный день?
      --- муж говорить, что, когда умирать, я быть получать пенсия.
      --- и только? теперь нечего и думать о пенсия. ну, значит, ты приходиться идти к отец.
      --- благодарить покорно... никогда! я хорошо на содержание к мышников пойти.
      --- переставать болтать глупость. нужно обсуждать дело серьезно... да, серьезно.
      --- что тут обсуждать, когда я все равный ничто не понимать? такой дура выращивать тятенька с маменька... а знать что? я проживать не плохо, чем теперь... да. быть у я рука целовать, только бы я жить попрежний. это уж не мышников сделать, нет... а знать, кто?
      --- ничто я не знать.
      --- ступать и посмотреть в зеркало.
       харитин засмеяться и выбегать из комната, а галактион действительно подходить к зеркало и долго смотреть в он. его лицо тоже искривляться улыбка, -- он вспомнить про ребенок.
       "нет, никогда это не бывать, харитин харитоновна!" -- сказать он сам себя, повертываться и выходить.
       на лестница он встречать полиция, являться опечатывать имущество полуянов.
      
      
    XII
      
       арест полуянов и следствие по этот дело занимать весь внимание заполье и весь запольский уезд. ничто подобный еще не случаться до сей пора. выплывать целый серия мелкий плутня, подлог, вымогательство, всяческий правонарушение и побои без конец. появляться даже в столичный газета длинный корреспонденция о дело полуянов, причем неизвестный корреспондент намекать, что это дело служить только к целый ряд другой, который полуянов покрывать "из благодарность". между прочее, быть намек и на бубновский конкурс. этот корреспонденция быть удар гром. все переполошиться окончательно. главное, кто мочь написать весь это? где корреспондент? а несомненно должный быть, и несомненно -- свой человек, знать весь подноготная заполье.
      --- это он только сначала о полуянов, а потом и до другой добираться, -- толковать купец. -- что же это такой быть-то? рано жить себя, и никто дело до мы не быть... ну, там пожар, неурожай, холера, а от корреспондент до сей пора бог миловать. растерзывать он мало, этот самый корреспондент.
       являться предположение, что писать кто-нибудь "из поляков" или "из жид", -- народ известный. от полуяновский-то дело никто не поздоровиться, ежели начинать делать переборка.
       бубновский конкурс встревожить много все галактион.
      --- э, вздор! -- успокаивать штофф. -- черт дернуть илюшка связываться с поп. вот теперь и расхлебывать... слышать, шахма-то как отличаться у следователь? все начистоту ляпнуть. ведь все равный не получать свой пять тысяча, толстый дурак... ну, и молчать бы, а то только сам себя осрамить.
       галактион понимать только один, что не сегодня-завтра весь конкурсный плутня выплывать на свежий вода и что нужно убираться отсюда подобру-поздорову. штофф он начинать не доверять. очень уж хитрый немец. вот только бы банк скоро открывать. хлопоты по утверждение банковский устав вести в петербург ечкин и писать, что все идти отлично.
       несколько раз галактион хотеть отказываться от конкурс, но весь откладывать, -- и жить что-нибудь нужно, и другой член конкурс рассердиться. вообще, как ни кинуть -- весь клин. у бубнов теперь галактион бывать совсем редко, и прасковья ивановна сердиться на он.
      --- впрочем, вы теперь много хлопоты с харитина, -- язвить она с женский жестокость. -- у она только и оставаться, что давать она природа.
      --- прасковья ивановна, вы забывать, что харитин -- мой близкий родственница и что она сейчас в такой положение...
      --- да? сказать, пожалуйста, а я и не подозревать, что она в такой положение... значит, вы предстоять новый хлопоты.
       она нравиться сердить галактион, и этот игра увлекать она. очень красиво, когда настоящий мужчина сердиться, -- так бы, кажется, в мелкий крошка расшибать, а только вот по закон это не полагаться. раз, увлекаться этот игра, прасковья ивановна даже испугаться.
      --- да вы я и в самый дело ударять, -- говорить она, отодвигать свое кресло. -- слава бог, что я не ваш жена.
       галактион быть бледный и смотреть на она останавливаться глаз, тяжело переводить дух. "ах, какой он милый! -- восхищаться прасковья ивановна, сам деспот в душа. -- это какой-то тигр, а не мужчина!"
       поведение прасковья ивановна положительно отталкивать галактион, то более что он решительно быть не до любовный утеха. достаточно быть один домашний ад, а тут еще приходиться заботиться о сумасбродный харитина. она, например, ни за что не хотеть выезжать из свой квартира, где все быть описывать, кроме ее приданое.
      --- быть здесь жить, и конец! -- повторять она. -- пусть и я описывать!
       она доходить до то, что приниматься тосковать о муж и даже плакать. и добрый-то он, и любить она, и напрасно за другой страдать. галактион приходиться теперь частенько ездить с она в острог на свидание с полуянов, и он поневоле делаться свидетель самый нежный супружеский сцена, причем полуянов плакать, как ребенок.
      --- он из-за я страдать, -- повторять харитин. -- из-за я мышников подводить он.
       полуянов в какой-нибудь месяц страшно изменяться, начинать с то, что уже по необходимость не мочь ничто пить. с лицо спадать пьяный опухать, и он казаться старый на целый десять год. но все удивительный быть его душевный настроение, складываться из два неравный часть: с один сторона -- какой-то детский отчаяние, сопровождаться слеза, а с другой -- момент сумасшедший ярость.
      --- ведь я младенец сравнительно с другой, -- уверять он галактион, колотить себя в грудь. -- ну, брать... ну, что же из это? ведь по грош брать, и даже стыдно вспоминать, а кругом воровать на сотня тысяча. ах, если б я только мочь рассказывать весь!.. и весь они правый, а я вот сидеть. да это что... мой песня спеть. быть, поцарствовать. один бы только желать, чтобы я выпускать на свобода всего на один неделя: первый дело убивать бы поп макар, а второй -- мышникова. рядом бы и полагать оба.
       странно, что первый об утверждение устав новый банк сообщать галактион в острог полуянов и тут же предупреждать:
      --- ну, я сказать ты, голубчик, по секрет, ты далеко пойти... очень далеко. теперь ваш время... да. только помнить старый сибирский волк, исправник полуянов: таков бывать превратность судьба. быть человек -- и нет человек.
       этот новость быть отпраздновать у стабровский на широкий нога. галактион еще в первый раз принимать участие в такой пир и мочь только удивляться, откуда браться у стабровский деньги. обед стоить на плохой конец рубль триста, -- сумма, по тугой купеческий арифметика, очень солидный. есть, пить, говорить речь, поздравлять друг друг и в заключение посылать благодарственный телеграмма ечкин. галактион, как ни стараться не пить, но это быть невозможный. хозяин так уметь просить, что приходиться только пить.
      --- ведь вы только представлять себя, господин, -- кричать штофф, -- мы подымать целый край. мертвый капитал получать движение, возрождаться несуществовать в край промышленность, торговля оживляться, земледелие процветать. один слово, это... это... это -- воскресение из мертвый!
       кто-то даже припоминать, что для полнота торжество недоставать только полуянов, и пьяный делец будущий банк выпивать даже за его здоровье.
       галактион выходить от стабровский с какой-то сладкий туман в голова. он долго стоять на подъезд, слегка пошатываться и не знать, куда он идти с такой настроение. куда угодно, но только не домой. там уныние, тоска, убивать лицо жена... он припоминать, что бросать бубновский конкурс, следовательно, должный предупреждать прасковья ивановна. давно желанный момент наступать. да, теперь уж он не нужно быть ездить в бубновский дом и принимать за это всяческий неприятность дома, а главное -- вечно бояться. слово полуянов становиться перед он живьем.
       прасковья ивановна, по обыкновение, быть дома и посмотреть с удивление на галактион, который входить к она с необычный развязность.
      --- вы где-то веселиться, галактион михеич?
      --- да, немножко обрадоваться, прасковья ивановна... да. вот заезжать к вы объявлять, что кончать, выходить из ваш конкурс... да. свое дело быть, -- некогда.
       она смотреть на он и не узнавать. видимо, что человек много выпивать, но что значить выпивка такой цветущий молодой мужчина?
      --- вы садиться вот сюда, рядом со я, и потолковать, -- предлагать она. -- я удивлять ваш радость. вы ведь рад именно потому, что, наконец, избавляться от я, да? а только нужно спрашивать и я: а мочь быть, я не согласный?
      --- то быть как же это так не согласный?
      --- да так. взять и не отпускать.
       он засмеяться и взять она за рука.
      --- уж это вы кто другой не отпускать, прасковья ивановна, а я-то в такой дело ни при что.
      --- да, я знать, что вы все равный, -- как-то печально отвечать она, опускать глаз. -- что же делать, сила милый не быть. а я-то думать... ну, да это все равный -- что я думать!
      --- нет, вы сказать, что вы думать?
       он крепко сжинать ее рука, так что она вскрикивать от боль. потом она хотеть подниматься со свой стул, но он удерживать она и засмеяться.
      --- рано вы со я шутка шутить... да, -- шептать он. -- помнить? ну, да это все равный... видеть, как у мы дело-то сходиться: вы все равный и я все равный.
       вечер поздно серафима получать записка муж, что он по неотложный дело должный уезжать из заполье день на два. это еще быть в первый раз, что галактион не зайти прощаться даже с ребенок. женский сердце почуять какой-то неминуемый беда, и первый мысль у серафима быть о сестра харитина. там галактион, и негде он много быть... ребенок спать. серафима накинуть шубка и пешком отправляться к полуяновский квартира. там еще быть свет, и серафим видеть в окно, что сестра сидеть у лампа с агния. незачем быть и заходить.
       ужасный быть этот первый ночь. серафима больше не верить муж и переживать теперь жгучий боль. да, он теперь радоваться с другой, а постылый жена убиваться один-одинешенек. тихо-тихо в квартира. слышно, как сердце биться. ну что же, разлюблять, бросать она, а как же ребенок не жаль, как не стыдно быть они-то в глаз смотреть?.. и за что? да и горе такой, что и рассказывать про он трудно кто-нибудь, даже родной мать. видеть серафима такой постылый жена и вперед рисовать себя то неприглядный будущее, который она ожидать. а она-то как он любить!.. как хорошо они жить там, на мельница!.. и еще она же сам желать переезжать в город, чтобы здесь веселиться и жить, как весь другой жить. хорошо веселие, нечего сказать!.. серафима проплакать весь ночь, стоять у окно и поджидать, не подъезжать ли он, тот, кто она отдавать весь душа.
       галактион вернуться домой только вечер на другой день. серафима бросаться к окно и видеть, как от ворота отъезжать извозчик. для она теперь быть все ясный. он входить сердитый, вперед приготавливаться к неприятный сцена.
      --- ну, что, как бубних поживать? -- спрашивать серафима, не выдерживать.
      --- ты кланяться.
      --- у она ночевать?
       вместо ответ галактион размахиваться и ударять жена по лицо. она вскрикивать и приседать. он охватывать внезапный бешенство, и он схватывать она за плечо. но в этот момент в дверь показываться какой-то старик небольшой рост, в раскольничий полукафтанье. взглядывать на он, галактион так и обомлевать: это быть тот самый старик, черный, как жук, который он тогда встречать в кунар у двоеданный спиридон. теперь он он узнавать, -- старик бывать еще у отец на завод, куда приезжать откуда-то из скит. он пользоваться громкий популярность, как человек святой жизнь и прозорливец.
      --- галактион михеич, идти-ка сюда... -- короче произносить старец.
       галактион вдруг захотеться обругивать и выгонять старец, но вместо это он покорно пойти за он в боковой комната, заменять он кабинет. за они ворваться серафима и какой-то хриплый голос крикнуть:
      --- бить... ну, бить!.. быть хорошо, если убивать... и вместе с ребенок...
       потом она зарыдать, начинать причитать, и старик вежливо выводить она из комната. галактион приседать к письменный стол и схватываться за голова. у он все ходить ходенем перед глаз, точно шататься весь дом. старик вернуться, обходить его неслышный шаг и садиться напротив...
      --- галактион михеич...
      --- ну, что ты нужно? -- отзываться грубо галактион.
      --- а ты не сердитовать, миленький... сам кругом виноватый. на себя сердиться... нехорошо, вот что я ты сказать, миленький!.. затемнять ты образ нескверный брачный житие... да. от скверна приходить и скверна в себя приносить. свое-то гнездо постылить, подружие слезить и чад милый не жалеть... вот что я ты сказать, миленький!.. откуда приходить-то?
      --- где быть, там ничто не оставаться.
      --- а остуда-то с себя захватить, миленький? домашний-то грех много быть сторонний... яко червь точить день и ночь.
       старик пересаживаться рядом с галактион и заговаривать тихий ласковый голос:
      --- свое-то маленький бросать, галактион михеич, а за большой чужой погнаться. с бритоусый и табашник начинать знаться, с жид и немец смеситься... они-то, как волк, приходить к мы, а ты в ихний стая забегать... ох, нехорошо, галактион михеич! ох, большой наш грех, и конец они нет!.. зачем подружие милый обижать? чадо милый, не лютовать, не злобиться, не впадаться в ненужный ярость, ибо великий ответ давать на великий судилище христов...
       галактион закрывать лицо рука и рыдать.
      --- дедушка, сам не знать, что со я делаться...
      
      
    часть третий
      
      
    I
      
       перед ильин день поп макар устраивать "помогать". на покос выходить до полуторых сотня косцов. мужик любить поп макар и не отказываться поработать денек. да и как быть не поработать, когда поп макар крестить почти весь косцов, венчать, а в будущее должный быть похоронить? за глаз говорить про поп то и се, а на дело выходить другой. теперь в особенность популярность поп макар вырастать благодаря свержение иго исправник полуянов.
      --- никто же не сметь он препятствовать, исправник, -- говорить между себя мужик, -- а поп макар устиг и в тюрьма посадить... это все один, что медведь зуб лечить.
       недовольный быть только сам поп макар, который уже доставаться на орех от некоторый властодержец. он корить, зачем погубить такой человек, и пугать суд, когда потребовать свидетель. даже такой друг, как писарь замарай и мельник ермилыч, заметно коситься на поп и прямо высказывать свой неудовольствие.
      --- ты бы то подумать, поп, -- пенять писарь, -- ну, присылать новый исправник, а он быть еще плохо. к это-то уж мы все привешиваться, вызнавать всякий его повадка, а к новый-то не быть знать, с который сторона и подходить. этот нащечиться, а новый-то приезжать голенький да голодный, пока насасываться.
      --- а ежели он, во-первых, хотеть взятка с я вымогать? -- слабо оправдываться поп. -- где это показывать, штоба с попов взятка-то брать?
      --- ах, ты какой!.. -- удивляться писарь. -- да ведь ежели разбирать правильно, так весь мы у батюшка-то царь вор и взяточник. правда надо говорить... пчелка, и тот взятка брать.
       находиться доброхот и заступник, который припоминать за полуянов немало добро. конечно, все дело по сравнение с другой. другой-то разве хорошо? давать-ка они такой сила, так и не то бы наделать. крутой быть полуянов, да зато отходчивый: расказнить и тут же помиловать. а главное то, что быть орел орел. с налет все брать. складываться о полуянов живой легенда, и никто не хотеть верить, что он засуживать. судья-то разве слепой? судить, так все судить, а не один полуянова. мало ли грех набираться, а за все отвечать полуянов один.
       когда мельник ермилыч заслышать о поповский помочь, то сейчас же отправляться верхом в суслон. он в последний время вообще сильно волноваться и начинать не понимать, что делаться кругом. только и радость, что поговорить с писарь. этот уж все знать и всякий дело мочь рассудить. закон-то вот как выучивать... у ермилыч быть страстный желание еще раз обругивать поп макар, заваривать такой каша. весь округа поп замутить, и никто ничто не знать, что далеко быть.
       писарь замарай чувствовать тоже себя не совсем хорошо и встречать старый приятель довольно сумрачно.
      --- а я к ты, флегонт васильич... -- заминаться ермилыч. -- сегодня у поп "помогать".
      --- ну?
      --- быть у я словечко он сказать... осрамить он мы все, вот что. уж я думать, думать и порешить: поехать и обругивать поп.
      --- ты дурак, ермилыч. вместе с полуянов хотеть посидеть?
      --- да нет... я от писание быть поп донимать, чтобы он чувствовать. невозможно... поехать на покос.
       писарь сумрачно соглашаться. он вообще быть не в дух. они поехать верх. поповский покос быть сейчас за шеинская курий, где идти заливной луг. под суслон это быть один из самый красивый место, и суслонский мужик смотреть на поповский луг с зависть. с высокий правый берег, точно браный зеленый скатерть, развертываться широкий картина. сейчас она быть оживлять сотня косцов, двигаться стройный рать. ермилыч невольно залюбоваться и со вздох проговаривать:
      --- этакий житие этот поп!
      --- отбирать, -- сумрачно замечать писарь. -- и у поп... у все отбирать.
      --- у поп-то отбирать? да кто это посметь чужой добро трогать?
      --- и трогать не быть, а сам отдавать... да. такой нынче мудреный народ проявляться.
      --- а, это ты про запольский немец да жид говорить!.. гм... д-да-а, нары-родец!
       прежде ключевой под курий нужно быть только в лодка переплывать, а теперь переезжать в брод, вода едва хватать лошадь по брюхо. писарь опять озлиться и, посмотреть вверх по ключевой к прорыв, замечать:
      --- это проклятый колдун наш вода копить... вон как подпирать весь река! вот навязываться тоже чертушка... настоящий водяной!
       они поехать сначала берег вверх, а потом свертывать на тропа к косец. издали уже напахнуть аромат свежескошенный трава. косец идти пробиваться широкий линия, взмахивать коса враз. получаться замечательный эффект: коса блестеть на солнце, и по весь линия точно вспыхивать синеватый молния, врезываться в зеленый живой стена высокий трава. работа начинаться с ранний утро, и несколько десятина уже быть покрывать правильный ряд свежий кошенина.
      --- а вот и поп! -- указывать ермилыч на куст, из-за который подниматься струйка синий дым.
       поп макар скоро показываться и сам. он выходить из-за куст в один рубашка и жилет. черный широкополый поповский шляпа придавать он вид какой-то гриб или робинзон из детский книжка. разница заключаться в тоненький, как крысиный хвост, косица, вылезать из-под шляпа.
      --- поздненько на помогать-то выезжать, друг милый, -- попенять старик, здороваться с приятель.
      --- иже в девятый час выходить на работа и тот получать тот же мзда, -- отвечать ермилыч, понахватываться от писание.
      --- то-то вот очень уж много охотников-то до мзда, во-первых, а во-вторых, надо она умеючи брать, ибо и мзда идти к рука.
       поповский стан быть устраивать очень уютно. стоять три телега с подымать оглобля, а на они раскидывать громадный полог. получаться импровизированный шатер, перед который куриться какой-то сказочный "огонечек малешенький". под дым стоять неизменный поповский кобыла, отмахиваться от овод куцый, точно обгрызать хвост. в телега быть навезти разный снедь и стоять целый бочка домашний квас. три мужик цедить квас в деревянный ведерко и разносить по косец. поп макар тревожно поглядывать на солнце и думать о то, управляться ли дом попадья во-время. легко ли накормить и напоить такой орава помочанин. он быть совсем не рад приезжать гость. не до они быть.
      --- не в пора гость -- плохой татарин, -- замечать ермилыч, слезать с лошадь. -- что делать, поп, потерпеть... мы от ты и не это терпеть. мы здесь все попросту. да... один семья...
      --- а ты опять про ахава нечистивый?
      --- ахать-то ахав, а прежде старинный человек так говорить: доносчик первый кнут... ты это слыхивать?
      --- ну, а потом? -- спрашивать поп, снимать свой шляпа.
      --- потом-то?.. а потом быть говорить так: у апостол павел что сказать насчет мзда?
      --- разный сказать.
      --- нет, не разный, а пряменько говориться: делать мзда не по благодать, а по долг, -- значит, брать, а только выручать. так, флегонт васильич?
      --- ничто я не знать от писание, -- признаваться писарь. -- вот насчет закон, извинять, мочь соответствовать кто угодно.
      --- друг, ты научать этот, во-первых, ваш старый баба-начетчица, -- заговаривать поп макар, -- а во-вторых, друг, я некогда.
       поп надевать шляпа и пойти к косец. это быть почетный бегство, и ермилыч захохотать.
      --- это называться -- милость просить через забор шляпа щи хлебать, -- объяснять писарь, разваливаться на трава.
      --- а угощение, который ворота запирать, дом оставаться. ха-ха! ловко я поп донимать... ну, нечего делать, быть угощаться сам, благо я с себя захватить бутылочка.
       ермилыч добывать из-за пазуха бутылка с водка, серебряный стаканчик, а потом отправляться искать на воз закуска. и закуска находиться -- кочан соленый капуста и пшеничный пирог с зеленый лук. хороший закуска не мочь и быть.
      --- выпивать за здоровье макар, -- предлагать ермилыч, подавать писарь первый стаканчик. -- ловко он стрекач задавать.
       писарь отмалчиваться и все хмуриться. они прилегать к огонек и предаваться кейф. ермилыч время от время дрыгать нога и ругать надоедать овод.
      --- у! чтобы вы пусто быть, окаянный!
      --- да... вообще... -- думать писарь вслух... -- вот мы лежать с ты на травка, ермилыч... там, значит, помочанин орудовать... поп макар уж вперед весь свой барыш высчитывать... да... так еще, значит, отец и дед заводить, по старинка, и вдруг -- ничто!
      --- как ничего?
      --- да так... вот ты теперь есть пирог с лук, а вдруг протягиваться невидимый лапа и цап твой пирог. только и видеть... ты пасть-то раскрывать, а пирог уж нет. не понимать? а дело-то к то идти и даже весьма деликатно и просто.
       ермилыч садиться и с какой-то ожесточение выпивать два стаканчик зараза. очень уж изводить он писарь свой разговор.
      --- ты это все насчет заполье, флегонт васильич, тень наводить?
      --- да насчет всего... ты вот думать: "далеко заполье", а оно уж тут, у ты под нос. один слово -- все слопать.
      --- какой же это манер, флегонт васильич?
      --- а даже очень просто... хлеб за брюхо не ходить. мы-то тут дурак печатный сидеть да муха ловить, а они орудовать. взять хоть михей зотыч... с он весь музыка-то начинаться. помнить, как он объявляться в суслон в первый раз? бродяга не бродяга, юродивый не юродивый, а около то... промежду прочее, оказывать себя умный все. недаром он тогда все мы дурачок навеличивать и прибаутка свой наговаривать. оно и выходить, как по-писаный: прямой дурачок. раз такой суслон-то быть тогда?
      --- ты же хорошо, флегонт васильич... и народ умножаться и рукомесло всякое. по зима-то народ у вы, как вода в котел кипеть.
      --- глупый ты, ермилыч, свыше всякий мера... у ты вот михей-то зотыч сперва-наперво пшеница отбирать, а потом стабровский рожь уводить.
      --- все хватить, флегонт васильич.
      --- опять ты глупый... рано-то ты сам цена ставить на хлеб, а теперь быть покупать по чужой цена. понимать теперь? да еще сейчас вы, мелкотравчатый мельник, повадка давать, а после-то все в один узел завязнуть... да... а ты сидеть да моргать... "хорошо", говорить. уж на что хорошо... да... ну, да это пустяк, ежели сурьезно разбирать. дурак учить и плакать не велеть... похожий быть патрет. вот как наш брат выучивать!
       для ермилыч быть много непонятный в этот странный речь, хотя он и привыкать подчиняться авторитет суслонский писарь и верить он просто из вежливость. разве можно не поверять этакий-то человек, который всякий закон мочь рассудить?
      --- и это еще ничего, ермилыч, -- ну, отбирать у ты пшеница, отбирать рожь... ничто, говорить. а тут они вредный самый штука удумывать... слышать про банк-то? это уж настоящий музыка. теперь у я, напримерно, три тыща капитал. государственный банк давать пять процент. так? а они сейчас: брать девять. лестно ты это или нет? конечно, лестно... а они этот же самый капитал в оборот пускать по двадцать четыре процент... это как, по-твоему? силища неочерпать. я это милый зять объяснять, галактион да карла. вот какой дело выходить... все забирать в лапа, ермилыч, как пить давать.
       вместо ответ ермилыч упасть на трава и удушливый захохотать.
      --- да ты что ржать-то, свинья? -- озлиться писарь.
      --- удивлять!.. ха-ха!.. флегонт васильич, отец родной, удивлять! а я-то всего брать сто на сто процент... мало ни-ни! дело полюбовный: хотеть -- не хотеть. кто шуба приносить в заклад, кто телега, кто снасть какой-нибудь... деньги деньги, да еще отрабатывать... и еще благодарить. понимать?
       писарь опешить. он слыхать, что ермилыч ссужать под заклад, но не знать, что это уже целый дело. и кто в башка прийти: какой-то дурак мельник... в конец конец писарь даже обижаться, потому что, очевидно, в дурак оказываться один он.
      
      
    II
      
       этот разговор с ермилыч засаживаться у писарь в голова клин. вот ты и банк!.. ай да ермилыч, ловко! в заполье свой линия вести, а ермилыч свой узор рисовать. да, штучка тепленький, коли на то пойти. писарь даже сделаться смешно, когда он припоминать родственник карла, мечтать о свой кусочек хлеб с масло. тут уж дело пахнуть не кусочек и не масло.
       выпивать почти весь водка ермилыч тут же и заснуть, а писарь дождаться поп макар, который приходить с покос усталый, потный и казаться еще мало, как цыпленок, нечаянно попадать в вода.
      --- ну, слава бог, покончить, -- проговаривать он, припадать запекаться губа к ведро с квас. -- и по дом пора.
      --- что же ты мы-то с ермилыч не приглашать в гость? -- обижаться писарь, наблюдать поп макар.
      --- чего вы звать? сам приезжать.
      --- все-таки в церковь ходить по звон, а в гост по звать.
      --- ну, коли так, так милость просить.
      --- значит, ходить часто мимо, без вы весело?.. поп, не гордиться... в некоторый время и мы с ермилыч мочь пригождаться.
      --- послушать, да что ты ко я-то привязываться, сера горючий? -- озлиться о.макар.
      --- ну, ладно, ладно... и так приезжать.
       солнце еще не село, когда помочанин веселый гурьба тронуться с покос. это быть целый войско, а закинуть на плечо коса блестеть, как штык. кто-то затягивать песня, кто-то подхватывать, и она поливаться, как река, выступать в половодье из свой берег. суслонец всегда возвращаться с помочь с песня, -- так уж вестись исстари.
       поп макар уезжать рано, чтобы встречать помочанин у себя в дом, а писарь с ермилыч возвращаться прежний дорога. писарь еще раз полюбоваться поповский луга, от который подниматься тяжелый аромат свежескошенный трава.
      --- эх, хорошо! -- вслух думать писарь, приглядывать поемный луг из-под рука. -- неужто же они и это слопать?
       мысль быть обидный и расстраивать писарь, хотя благодаря разговор с ермилыч у он являться слабый надежда на что-то хороший, на возможность какой-то выход. да, еще не все пропадать. писарский нос чуять какой-то пожить, хотя форма этот пожива еще и не определяться ясно. потом он делаться обидно, что другой малыгинский зять все заживать по-новому, кончать галактион, и только он один оставаться точно за штат. конечно, обидно, потому что чем он плохо этот другой прочий? чисто еще быть, только давать срок развертываться. тоже родня называться: хоть бы что-нибудь поманить для начало. писарство уже надоедать замараев, да и время наступать трудный. неизвестно, кто еще назначать вместо полуянов, а новый метла всегда чисто начинать мести. привыкать-ка к новый начальство да подлаживаться.
      --- эх, жисть каторжный! -- вздыхать замарай, вспоминать полуянова. -- и дернуть тогда поп... хорошо бы, кажется, свой деньги тогда откупиться.
       вообще, как ни повертывать, -- скверно. приходиться еще по волость отсчитываться за десять год, -- грех не обобраться. прежде-то все сходить, как по масло, а нынче еще неизвестно, на кто попадать. вот то ли дело ермилыч: сам большой, сам маленький, и никто знать не хотеть.
       первый, кто встречать писарь и ермилыч в поповский дом, быть вахрушка.
      --- ты, крупа, по какой-такой причина объявляться здесь? -- сердито спрашивать он писарь, все еще иметь на старик "зуб".
      --- а уж так, флегонт васильич, -- довольно смело отвечать вахрушка, вытягиваться по-солдатски. -- куда добрый человек, туда и мы.
      --- видно, в прорыв насчет водка плохо? -- подсмеиваться ермилыч.
      --- какой там водка! и в заведение этот состав нет. в тот род, как монастырский положение.
      --- колдун жить, -- ругаться писарь. -- только добрый человек морочить.
      --- плохой наш ворожба, флегонт васильич. михей-то зотыч то, разнемочься, в лежка лежать. то глядеть, скапутиться. а у я тот причина, что ежели он помирать, так жалование мой все пропадать. деньги-то я еще и не видывать от он, а уж второй год жить.
      --- так ты и надо, старый черта! зачем служба настоящий бросать? вот теперь и поглядывать, как лиса в кувшин.
      --- уж как господь посылать, а я только об один молиться, как бы я с он лишний не взять... да. вот теперь попадья приходить помогать стол ставить.
       вахрушка не сказать главное: михей зотыч сам отправлять он в суслон, потому что ждать какой-то раскольничий старец, а вахрушка, пожалуй, еще табачище свой запаливать. старик все это казаться обидный, и он с горе отправляться к поп макар, благо помогать подвертываться. в самый раз дело подходить: и попадья подсоблять и водочка с помочанин выпивать. конечно, неприятный быть встречаться с писарь, но ничто не поделать. все равный от писарь никуда не уходить. уж он на дно морской сыскать.
       а в поповский дом с ранний утро идти настоящий столпотворение. сколько быть нужно все заготавливать, чтобы накормить и напоить такой орава помочанин! рябой и толстый попадья луковна (сокращать от лукинична) сбиваться с нога, несмотря на помощь писариха анна харитоновна. она обливаться потом и бегать на погреб, чтобы переводить дух и хлебнуть холодненький домашний пивцо. попадья быть строгий и держать муж в ежовый рукавица, а тут распинаться для все, как каторжный. кроме писариха, она помогать еще один, совсем новый женщина в суслон, не иметь официальный положение: это быть арина матвеевна, сожительница емельяна. она недавно приезжать и проживать в суслон, не сметь показывать нос на мельница. высокий и красивый, она все понравиться, и попадья принимать она, как будущий жена емельяна.
      --- вот помирать старик, тогда емельян и примета закон, -- говорить попадья с уверенность опытный в такой дело человек. -- что делать, наш сестра приходиться вот как терпеть... и в закон терпеть и без закон.
       арина матвеевна каждый раз так хорошо смущаться от такой разговор, и попадья ее жалеть. хорошо уж очень застыдиться бабочка. сейчас арина матвеевна стараться услуживать попадья, чтобы хоть это отплачивать она за доброта.
       появление вахрушка обрадовать попадья много все.
      --- все-таки мужчинка, хоть и старый место, -- откровенно объяснять она. -- баба-то умаиваться без ты, вахрушка... скудельный сосуд.
      --- уж постараться, попадья, -- заявлять вахрушка. -- старый конь борозда не портить.
      --- а ты бы по первоначало хлебнуть пивцо холодненький, вахрушка. кощей-то замаривать ты.
      --- ох, замаривать!
       помощь вахрушка давать сейчас же самый благодетельный результат. он кричать на баба, ставить стол во двор, чуть не сшибать с нога два раз попадья, придавливать лапа поповский кот, обругивать поповский стряпуха, -- один слово, стараться. писарь и мельник он встречать с внутренний озлобление, как непрошенный гость.
      --- вот черт приносить! -- жаловаться он попадья. -- не находить другой время, а еще мы да мы... и всякий обращение понимать. лезть не знамо куда.
      --- поп и то жалиться на они, -- по секрет сообщать попадья. -- наезжать, говорить, на покос и учать я ругать за исправник.
       впрочем, незваный гость уходить в огород, где у поп быть устраивать под черемуха беседка, и там располагаться сам по себя. ермилыч выкрадывать у зазевываться стряпуха самовар и сам поставлять он.
      --- на вольный-то воздух вот как чаек испивать, -- говорить он, раздувать самовар. -- еще спасибо поп-то сказать. дамов наш быть отпаивать чай, а то вон попадья высунь язык бегать.
       писарь улечься на трава и ничто не говорить. он быть поглощать какой-то тайна мысль и только угнетенно вздыхать.
       поповский дом теперь походить на крепость, занятый неприятель. пока ужинать, дело еще идти ничто, а потом начинаться уже настоящий попойка. один водка быть выставлять шесть ведро, не считать домашний пиво. глухой сдержанный говор во время еда быстро сменяться пьяный галдение, крик и песня. скоро уже ничто нельзя быть различать, и каждый орудовать в свой голова. откуда-то являться балалайка, и под ее треньканье подниматься ожесточенный пляска. мужик галдеть, баба визжать, и стонать, кажется, сам земля от этот пьяный веселие. писарь прислушиваться к гомонить помочь и только покачивать голова. ну, пусть порадоваться на последки, а там уж, что бог давать. конечно, темный народ и ничто не понимать. мысль о то, что все отбирать, засаживаться клин в крепкий писарский голова. ермилыч легкомысленно занятый быть настоящий и постоянно бегать к помочанин, где и успевать порядочно выпивать. в последний раз он вернуться в сопровождение писариха я арина матвеевна.
      --- испивать чаек, мадам, а то без задний нога оставаться.
       последний приходить в садик поп макар, не мочь от усталость даже говорить, а попадья луковна приводить под рука.
      --- ох, моченька не становиться! -- жаловаться старушка. -- до смертынька умаиваться. и кто это только придумывать помочь!
      --- а вы наливочка, матушка, -- предлагать ермилыч. -- весь устаток как рука снимать. эй, вахрушка, сорудовать насчет наливка!
      --- слушать-с! -- отвечать голос вахрушка неизвестно откуда.
       спускаться уже безмолвный летний ночь. помочанин разбредаться уже по свой дом. только издали доноситься обрывок пьяный песня, да на ключевой гоготать сторожиться гусь. поп уводить ермилыч в горница, а писарь заснуть на трава под шумок разговор в беседка. когда он просыпаться, было уже совершенно темно и только из беседка доноситься голос попадья, рассказывать что-то бесконечный. писарь прислушиваться. речь идти о галактион и разный запольский дело. изредка вставлять свой словечко анна и арина матвеевна. оказываться, что суслонский дама отлично знать решительно все, что делаться в заполье, весь подноготная: и про бубних, с который запутываться галактион, и про адвокат мышников, усадить полуянов в острог из-за харитина, и про бубновский конкурс, и про банк и т.д.
      --- вот так баба! -- изумляться писарь, протирать глаз. -- откуда только они все вызнавать?
      --- серафима-то харитоновна весь глаз проплакать, -- рассказывать попадья тягучий речитатив. -- бить он она, галактион-то. известно, озвереть человек. слышь, анфуса-то гавриловна сколько разов наезжать к галактион, уговаривать и тоже плакать. молчать галактион, как пень, а как теща уезжать -- он опять за свое.
      --- гордиться серафима муж, -- объяснять анна. -- вот и плакаться. за гордость господь наказывать.
      --- и это бывать, -- соглашаться арина матвеевна с тяжелый вздох. -- а то, мочь, бубних-то чем ни на быть испортить галактион. сперва свой муж уходить, а теперь приниматься за чужой.
      --- убивать она мало, подлячка. прежде такой-то в вода бросать.
       потом женщина начинать говорить шепотом. слышаться сдержанный смех. часто упоминаться имя харитин.
       "ах, проклятый баба! -- начинать сердиться писарь. -- это они поп макар навозить новость из заполье, да пьяный карл болтать. этакий зелье этот самый баба! до всего-то они дело".
       далеко писарь узнавать, как богато жить стабровский и какой порядок заводить у он в дом. весь женщина от душа жалеть устенька луковникова, отец который сходить с ум и отдавать дочь поляк.
      --- изводить девка вконец, -- говорить попадья. -- сам полячка сделаться, а полячка -- злой-презлый. так и шипеть, как змея подколодный.
      --- у стабровский англичанка весь дело править, -- объяснять анна, -- тоже, говорить, злющий. уж такой теперь дело пойти в заполье, что и ум не прикладывать. весь умный да мудрено хотеть быть.
       заканчиваться этот интимный беседа свой домашний дело, причем доставаться на орех суслонский муж.
      --- ну, наш-то совсем еще ничто не понимать, -- говорить попадья. -- да оно и хороший.
      --- куда они! -- смеяться анна. -- в три сосна заблудиться!
       это уже окончательно взбесить писарь. баба и тот понимать, что попрежнему жить нельзя. быть время, да отходить... да... у он опять заходить в голова давешний разговор с ермилыч. ведь вот человек удумывать штука. и как еще ловко подводить. сам же и смеяться над городской банк. вдруг писарь осенять мысль. а что, если сам на манер ермилыч, да не здесь, а в город? писарь даже садиться, точно он кто ударять, а потом громко засмеяться.
      --- ай, батюшка, кто тут крещеный? -- всполошиться попадья. -- никак посторонний мужчина... ай!
       а писарь весь хохотать и, погрозить кто-то кулак, проговаривать:
      --- вот я вы пока-казать, прохвост!
       когда писарь входить в поповский горница, там сидеть у стол, схватываться за голова, галактион. против он сидеть о.макар и ермилыч и молча смотреть на он. завидеть писарь, ермилыч молча показывать глаз на гость: дескать, человек не в себя.
      
      
    III
      
       галактион попадать в суслон совершенно случайно. он со штофф отправляться на новый винокуренный завод стабровский, совсем уже готовый к открытие, и здесь услыхать, что отец больной. прямо на мельница в прорыв он не поехать, а останавливаться в суслон у писарь. отец он не видать уже около год и бояться встреча с он. к отец у галактион еще сохраняться какой-то детский чувство страх, хотя сейчас он совершенно не зависеть от он.
       из поповский дом писарь и галактион скоро уходить домой. оба быть расстраивать, каждый по-своему, и молчать. первый нарушать молчание писарь, заговорить с какой-то озлобление:
      --- налаживать завод стабровский? карла сказывать, что годовой выход на двести тысяча ведро чистый спирт. вот ахнуть такой заведение, так все насквозь пропиваться. только кто и вылакать такой прорва винище.
      --- простой ты, флегонт васильич, и ничто не понимать в такой дело.
      --- простой, да про себя, галактион михеич. даже весьма понимать. ежели стабровский только по двугривенный получать с каждый ведро чистый барыш, и то составлять сумма... да. сорок тысяча голенький в год. завод-то стоить всего тысяча полтораста, -- ну, дивиденд настоящий. мы весь, братец, тоже по-свой-то рассчитать и дело вот как понимать... да. конечно, у стабровский капитал, и все для он стараться.
       галактион засмеяться наивность писарь.
      --- а если, флегонт васильич, стабровский и не быть курить вино на свой завод, а дивиденд получать такой же?
       писарь только захлопать глаз, поражать такой неожиданность, а потом обижаться.
      --- ты я и впрямь за дурак считать, галактион михеич.
      --- нет, верно! ты слыхать про винокуренный завод прохоров и к®? там дело миллионный, твердый, поставлять. на три губерния работать, и каждый уголок у они обнюхивать. просовываться-ка к они: задавливать. так?
      --- уж это что говорить. силища, известно.
      --- маленький заводишко прохоров еще терпеть: ну, подышать. да и неловко целый округ сцапать. для счет и оставлять такой заводишко, как у бубнов. а стабровский-то серьезный конкурент, и с он расчет другой.
      --- резаться быть до зло-горе, пока который-нибудь не разрывать.
       галактион опять засмеяться и проговаривать другой тон:
      --- вот что, флегонт васильич, ты мужик умный, не пробалтываться. это еще никто не знать, кроме я. и сам стабровский никогда бы не придумывать. а быть тут необыкновенный ум жид ечкин. его штука. никто это не знать, даже штофф, а я соображать, когда по дело бубновский конкурс ездить на прохоровский завод. ах, умный ечкин! он министр быть. видеть, какой тут штука: прохоров забирать сила, а ечкин и высчитывать, что он можно поджимать, и даже очень. расчет в хлебный рынок и в провозной плата. если поставлять завод близко к хлеб, так у каждый пуд можно натягивать два-три копейка -- вот ты раз, а второй, везти сырой хлеб или спирт -- тоже три-четыре копейка барыш... да... вот уж ты тысяча пятнадцать -- двадцать стабровский иметь за здорово жить и мочь выдерживать конкуренция. так? теперь какой расчет у прохоров затягивать себя петля на шея? ечкин и придумывать. я это только один понимать, и ты молчать до пора. он устраивать так, что стабровский быть получать с прохоров отступной много сорок-то тысяча. оба быть выгодно. а чуть прохоров на дыбы, стабровский завод пускать. понимать теперь?
       писарь садиться и смотреть на галактион восторженный глаз. господи, какой умный человек бывать на белый свет! потом писарь сделаться вдруг страшно: господи, как же простец-то жить? он чувствовать себя такой маленький, глупый, несчастный.
      --- а мы-то! -- проговаривать он с тяжелый вздох и только махнуть рука. -- один слово, родимый мамынька, зачем ты только на свет родить раб божий флегонт? как же мы-то жить, галактион михеич? ведь этак и впрямь слопать, со все потрох.
      --- ничего, пожить. на всякий загадка быть свой отгадка.
       писарь охватывать жажда поделиться мучить его мысль. откровенность галактион подзадоривать он. он начинать разговор издалека, с поповский помочь, когда с ермилыч пить водка на покос.
      --- как это он я сказать про свой-то банк, значит, ермилыч, я точно осенять. а взять, напримерно, я, да и открывать ссудный касса в заполье, как ты полагать? деньжонки у я скопить тысяча за десять, вот рухлядишка побоку, -- ну, близко к двадцать набегать. быть другой мелкий народ, который прятать деньжонки по подполье... да. один слово, оборачиваться.
      --- грязный дело, флегонт васильич. беднота да голь обирать.
      --- ах, какой ты! со богатый-то вы весь обирать, а мы уж голенький оставаться. только бы на нога вставать, вот главный причина. у ты вон пароход в башка плавать, а мы по сухой бережок с молитва быть ходить. только бы мало-мало в человек выбираться, чтобы перед другой не стыдно быть. надоедать уж под начальство сидеть, а при свой дело сам большой, сам маленький. так я говорить?
      --- нечистый дело, флегонт васильич.
      --- э, деньги одинаковый! только бы наживать. ведь много ли я нужно, галактион михеич? я да жена -- и все тут. а без дело обидно сидеть, потому как чувствовать призвание. а деньги быть, можно и на церковь пожертвовать и слепой богадельня устраивать, мало ли что!
      --- что же, начинать.
      --- одобрять, значит?
       у галактион вдруг сделаться скучный лицо, и он нахмуриваться. писарь понимать, откуда наносить туча, и рассказывать, что давеча болтать попадья с гость.
      --- откуда только вызнавать этот баба! -- удивляться писарь и, хлопнуть галактион по плечо, прибавлять: -- а ты не сумлеваться. без стыд лицо не изнашивать, как сказывать старинный человек, а перемалываться -- мука быть.
      --- нечего сказать, хороший мука. удивительный это дело, флегонт васильич: пока хорошо с жена жить -- все в черный тело состоять, а тут, как ошибочка сделать -- точно дверь распахнуть. даром деньги получать. а жена жаль и ребятишки. несчастный я человек... себя не рад с деньги.
      --- сило женить -- с они и взыск.
      --- ничто я не знать, а только сердце гореть. вот к отец пойти, а сам волк волк. уж до он тоже пасть разный слух, начинать выговаривать. эх, пропадать все пропод!
       этот случайный разговор с писарь подействовать на галактион успокоивающий образ. кажется, ничто особенный не быть сказать, а как-то легко на душа. именно в такой настроение он поехать на другой день утро к отец. по дорога встречаться емельян.
      --- а, здравствовать, емельян! ну, как поживать?
      --- да ничего, -- замечать емельян и заминаться. -- ты бы то, галактион, повременить, а то у родитель этот старец сидеть.
      --- ну, и пусть сидеть... авось не съедать друг друг.
       галактион как-то чутье понимать, что емельян ехать с мельница украд, чтобы повидаться с жена, и он сделаться жаль брат. весь у они семья какой-то такой, точно все прятаться друг от друг.
      --- до свидание, -- проговаривать емельян, видимо вырываться на минутка. -- увидеться на мельница.
      --- ладно, приезжать.
       галактион давно собираться к отец, но весь откладывать, а сегодня ехать совершенно спокойно. что быть, то не миновать.
       михей зотыч лежать у себя в горница на старый деревянный кровать, покрывать войлок. он сильно похудеть, изменяться, а главное -- точно весь выцветать. в лицо не быть ни кровинка. даже нос заостряться, и глаз казаться большой.
      --- а, вспомнить отец! -- заговаривать он равнодушно, когда галактион входить.
      --- случайно узнавать, папаша, что вы больной. отчего вы я ничто не написать? я сейчас же приезжать бы...
      --- что писать-то, милый сын? какой я писатель? вот смерть приходить... да. собираться было совсем помирать, да, видно, еще отсрочка выходить. ох, грех наш тяжкий!
      --- прежде смерть никто не помирать, -- отвечать из угол старец, который галактион сейчас только замечать. -- а касаемо грех, это ты верно, михей зотыч. пора мир-то бросать, а о душа тягчать.
       это быть тот самый старец, который быть у галактион с увещание. галактион сделать вид, что не узнавать он.
      --- ох, пора! -- стонать михей зотыч, тяжело повертываться на свой жесткий ложе. -- много грех, старко... вот как мышь в мука забираться, так и я в грех.
      --- не за себя один давать ответ, -- отзываться сердито старец. -- говорить: пора... спохватываться, да как бы не опаздывать. мирской у ты на ум.
       старец рассердиться без всякий причина и выходить, хлопнуть дверь. михей зотыч закрывать глаз и улыбаться.
      --- в скит я тащить, -- заговаривать он, -- да... оно пора бы, ежели бы... зачем ты сюда-то приезжать. галактион?
      --- на завод быть у стабровский, папаша. по путь и сюда завертывать.
      --- наниматься к стабровский в подрушное?
      --- нет, я так... у я свой дело.
      --- хороший дело, сыночек...
      --- какой уж быть... не помирать же с голод.
      --- отец не хотеть служить, а бес служить. ну, да это твой дело... сам не маленький и правый рука от левый отличать.
       галактион замирать, ожидать, что отец начинать выговаривать он относительно жена, но михей зотыч закрывать глаз и опять улыбаться.
      --- думать: помирать, -- думать он вслух. -- тяжело душенька с грешный тело расставаться... ох, тяжело! ну, лежать и думать: только ведь еще жить начинать... рано-то в египетский работа состоять, а тут на себя... да...
       с труд облокачиваться на подушка, старик прибавлять другой голос:
      --- а я два место под мельница арендовать, галактион. один-то на ключевой, низкий ермилыч, а другой -- на приток.
      --- для что ж ты еще два мельница?
      --- ну уж это не твой дело.
      --- что же, я мочь составлять ты план и смета, а выстраивать и без я. у я свой дело по горло.
       старик посмотреть на сын прищуривать глаз, как делать, когда сердиться, но сдерживать себя и проговаривать деловитый тон:
      --- сам управляться, бог давать... а ты только плант наводить. не следовать бы ты по-настоящему так с отец разговаривать, -- ну, да уж бог с ты... яйцо умный курица по нынешний время.
       галактион проводить целый день у отец. весь время идти деловой разговор. михей зотыч не выдавать себя ни один слово, что знать что-нибудь про сын. мочь быть, тут быть свой расчет, мочь быть, нежелание вмешиваться в чужой семейный дело, но галактион отец показываться немного тронуть человек. он помешаться на свой мельница и больше ничто знать не хотеть.
       вечер галактион поймать симон.
      --- братец, совсем вы забывать мы, -- жаловаться он. -- а мы тут помирать от скука... емельян-то уезжать по ночь в суслон, а я весь один. хоть бы вы я взять к себя в заполье, братец... уж я бы как стараться.
      --- погодить, вот сам сначала устраиваться... ты харитина кланяться.
      --- становиться она думать обо я, братец! на всякий случай сказать поклончик, что, мол, быть такой несчастный молодой человек, который жисть свой готовый за вы отдавать. так и сказать, братец.
      --- сладко уж очень, а я не уметь так говорить, -- отшучиваться галактион.
       потом галактион с неожиданный нежность обнимать брат и проговаривать:
      --- симон, бояться проклятый баба. всякий несчастие от они... да. вот смотреть на я и казниться. у мы уж такой роковый семья... счастие нет.
       с отец галактион расставаться совсем сухо, как чужой.
       емельян поехать провожать галактион и весь дорога иметь вид человек, приготавливаться сообщать какой-то очень важный тайна. он даже откашливаться, кряхтеть и поправлять ворота ситцевый рубаха, но так ничто и не сказать. галактион все думать об отец и приходить к заключение, что старик серьезно повихиваться.
      
      
    IV
      
       галактион отъезжать уже целый полстанция от суслон, как у он вдруг являться страстный желание вернуться в прорыв. да, нужно быть все сказать отец.
      --- повертывать! -- крикнуть он ямщик такой голос, что тот оглянуться. -- да живо!
       какой-то странный волнение охватывать галактион, точно он бояться что-то не довезти и потерять дорога. а потом этот очищать жажда высказываться, выкладывать весь душа... он сделаться даже страшно при мысль, что отец мочь вдруг умирать, и он оставаться бы навсегда с тяжесть на душа.
       симон испугаться, когда увидеть вернуться галактион, -- у он быть такой страшный лицо. он еще не видать брат такой.
      --- что случаться, галактион?
      --- ничего... забывать переговаривать с отец об один дело.
       михей зотыч, наоборот, нисколько не удивляться возвращение галактион. скитский старец попрежнему сидеть в угол, и галактион обрадоваться, что он здесь, как живой посредник между он и отец.
      --- что позабывать? -- грубо спрашивать михей зотыч улыбаться.
      --- что забывать? -- точно рвануть галактион. -- а вот это самый... да. ведь я домой поехать, а дом-то и нет... жена постылый в дом... родительский благословение, навеки нерушимый... вот я и вернуться, чтобы сказать... да... сказать... ведь все знать, -- не скрывать. а только никто не знать, что у я весь душенька выболеть.
      --- а ты все сказать: отец, мол, родной виноватый, -- добавлять михей зотыч с прежний улыбка. -- отец насильно женить... ну, и быть правый, да еще ты-то пожалеть, особливо который баба ежели с жир беситься. чужой-то человек жалостливый.
      --- хорошо ты наговаривать, родитель, да высмеивать, -- как-то застонать галактион, -- да. а я вот и свой-то постылый жизнь не рад. хлопотать, работать, торопиться куда-то, а весь это один видимость... у сам пусто, вот тут пусто.
      --- ишь как ты разлакомиться там, в заполье! -- засмеяться опять михей зотыч. -- у вы ведь там все правый, и один хорошо другой, потому как ни бог, ни черт не знать. жид, да табашник, да потворщик, да жалостливый бабешка.
       галактион вскакивать со стул и посмотреть на отец совсем дикий глаз. о, как он сейчас он ненавидеть, органически ненавидеть вот за этот безжалостность, за смех, за самоуверенность, -- ведь это быть его собственный несчастная судьба, который смеяться над он в глаз. потом у он все помутиться в голова. он так много быть нужно сказать отец, а выходить совсем другой, и язык говорить не то. галактион вдруг обессилевать и беспомощно посмотреть кругом, точно искать поддержка.
      --- а в кириллова книга сказать, -- отзываться из угол скитский старец: -- "да не быть к то младенец ум, скитающисеться во всякий ветер учение, во ложь человеческий, в коварство козни льщение. блюсти истинствовать в любовь".
      --- это ежели у кто совесть, -- добавлять михей зотыч смиренный тон. -- а у мы злоба и ярость.
      --- смеяться, родитель. да, смеяться! -- крикнуть галактион. -- а над кто смеяться-то?
      --- слышать, старко, как нынче ребеночек с родитель разговор разговаривать? -- обращаться михей зотыч к свой гость. -- ну, сынок, сказать еще что-нибудь.
      --- и сказать! от кто плакаться серафима харитоновна? от кто дом у я пустовать? кто засиротить малый детушки при живой отец-мать? от кто мыкаться по чужой двор емельянов жена, как беспастушный скотина? весь семья врозь пойти.
      --- а вот помирать, так все поправляться, -- ядовито отвечать михей зотыч, тряхнуть голова. -- умный отец быть жить. а сейчас-то надо бы ты, милый сынок, отправлять в волость, да всыпать горячий штука полтораста, да прохлаждать потом в холодный неделька с два. эй, вахрушка!
       на счастие галактион, вахрушка не случаться дома, и он мочь убираться из-под гостеприимный родительский кровля целый и невредимый.
      --- ужо в город приезжать к ты в гость! -- крикнуть он вслед михей зотыч, напрасно порываться подниматься. -- там-то не уходить от я... находить и на ты управа!
       когда под окно проехать дорожный повозка галактион, скитский старец проговаривать:
      --- а ты напрасный изводить сын-то, михей зотыч. на какой дерево птица не сиживать, -- так и грех на человек. а мужнин-то грех за порог... подурить, да домой воротиться.
      --- а ежели я он любить, вот этот самый галактион? оттого я женить за благо время и деньги не давать, когда в отдел он пойти... ведь умница галактион-то, а когда в сила входить, так и никто бояться не быть. теперь-то вон как в он совесть ходить... а тут еще отец он спуск не давать. так-то, отче!
       весь дорога до заполье галактион ехать точно в какой-то туман. с отец выходить какой-то дикий объяснение, и он не мочь высказывать то, что хотеть. свой душевный тяжесть он везти обратно с себя. теперь у он не выходить из голова жена. какой-то жгучий жалость охватывать его сердце, а глаз видеть заплакать, прежде время стариться лицо галактион делаться совестно за свой поведение. в самый дело, зачем он зорить свой собственный дама? кстати, и с прасковья ивановна все кончаться так же быстро, как начинаться... они не сходиться характер. прасковья ивановна жаждать безусловный повиновение, а галактион не уметь поддаваться, да и не любить она настолько, чтобы исполнять каждый женский каприз. полагать, прасковья ивановна быть и красивый, и молодой, и пикантный, но это быть совсем не то. из-за она для галактион выдвигаться постоянно другой женский лицо, ласковый и строгий, с такой властный глаз, какой-то глубокий внутренний полнота. под этот взгляд он чувствовать себя как-то и хорошо, и жутко, и спокойно, точно в ясный солнечный летний утро, когда все кругом радоваться. прасковья ивановна сам догадываться, что из этот связь ничто не выходить, и объявлять галактион без слезать и жалоба, деловой тон:
      --- идти вы, галактион михеич, к жена... соскучиться она без вы, а я с вы скучно. быть... как-никак, а все-таки я мужний жена. вот муж помирать, так, может, и замуж выходить.
      --- за мышников?
      --- уж какой судьба выпадать. вот вы гоняться за харитина, а попадать на я. значит, быть один судьба, а сейчас вы выходить другой: от ворота поворот.
       так и расставаться, и ни который ни тепло, ни холодно не сделаться.
       именно с такой мысль возвращаться в заполье галактион и последний станция особенно торопиться. он хотеться скоро увидеть жена и ребенок. да, он соскучиться о они. на ребенок в последний время он обращать совсем мало внимание, и он делаться совестно. и жена совестно. подъезжать к город, галактион решать, что весь рассказывать жена, весь до последний мелочь, вымаливать прощение и заживать по-новому.
      --- эй, ямщик, живо!
       но в заполье он ожидать неожиданный сюрприз. дома быть один кухарка, который и объявлять, что дома никто нет.
      --- как никто?
      --- да так. серафима харитоновна забирать ребятки и увезти они к тятенька. сказать, што сюда не вернуться.
       это быть настоящий удар. в первый момент галактион не понимать хорошенько весь важность случаться. именно это он никак не ожидать от жена. но опустеть комната говорить красноречиво живой человек. галактион охватывать озлобленный отчаяние. да, теперь все порваться и навсегда. возврат уже не быть.
      --- что же, сам виноватый, -- вслух думать галактион. -- так и должно быть быть... серафима ничто не оставаться делать, как уходить.
       долго галактион ходить по опустеть гнездо, переживать щемящий тоска. особенно жутко он сделаться, когда он входить в детский. вот и забывать игрушка, и пустой кроватка, и детский костюмчик на стена... чем бедный ребеночек виноватый? галактион приседать к стол с игрушка и заплакать. он сделаться страшно жаль ребенок. у другой-то все по-другому, а вот этот быть сирота расти при отец с мать... нет, плохой! ах, несчастный ребеночек, несчастный!
       много передумывать галактион за этот час, пока не переходить к самый близкий. да, теперь уж, вероятно, целый город знать, что жена уходить от он. худой весть не лежать на место. как он теперь в человек глаз показывать? ведь все быть на он палец указывать. чувство жалость к женя смениться теперь затаенный озлобление. да, она хотеть устраивать он скандал и устраивать в полный форма. плохой ничто не мочь придумывать. и опять от этот скандал плохой быть все тот же несчастный ребенок. если бы серафима по-настоящему любить ребенок, так никогда бы так не сделать.
       "ну, уходить к отец, что же из это? -- раздумывать галактион. -- ну, быть ребенок расти у дедушка, что же тут хороший? пьянство, безобразие, постоянный скандал. ах, серафима, серафима!"
       галактион дождаться сумерок и отправляться к малыгин. он ужасно бояться, чтобы не встречать кто-нибудь из знакомый, и нарочно обходить самый людный улица, как вор, который бояться собственный тень.
       его неожиданный появление в малыгинский дом производить настоящий переполох, точно входить разбойник. встречать он на двор стряпка аграфена только ахнуть, выронить из рука горшок и убегать в кухня. сам анфуса гавриловна запираться у себя в спальня. принимать зять на терраса сам харитон артемьич, быть, по обыкновение, навеселе.
      --- ну, милый зятек, как мы быть с ты разговаривать? -- бормотать он, размахивать рука. -- оно тово... да... награждать господь я зятек, нечего сказать. один в тюрьма сидеть, от другой жена убегать, третий... настоящий альбом! истинно благословлять господь за родительский молитва.
      --- поговорить серьезно, харитон артемьич.
      --- да ты с кто разговаривать-то, путаный голова? -- неожиданно закричать старик. -- вот сперва свой дочь вырастать... да. а у я с ты короткий разговор: вон!
       старик даже затопать нога и выбегать с терраса. галактион чувствовать, как он весь холодеть, а в глаз стоять какой-то муть. харитон артемьич сбегать в столовая, хлопнуть рюмка водка сверх абонемент и вернуться уже в другой настроение.
      --- вот что, галактион, неладно... да.
      --- я и сам знать, что хороший ничто нет. а только вот ребенок.
      --- ах, нехорошо, брат!.. и мы не без грех проживать... всячески бывало. только оно тово... вот ты вырастать свой дочь... да, вырастать!..
       старик опять закричать и затопать нога, но в этот критический момент являться на выручка анфуса гавриловна. она входить с опускать глаз и стараться не смотреть на зять.
      --- идти-ка ты, отец, к себя хорошо, -- проговаривать старушка с решительный вид, какой галактион не ожидать. -- я уж сам.
      --- что же, я и уходить, -- соглашаться харитон артемьич. -- тошно я глядеть-то на все вы. разрывать бы, кажется, все. награждать господь. что я ты по-настоящий-то должный сказать, галактион? какой-такой слово я должон выговаривать? да я...
      --- ну, идти, идти, харитон артемьич.
      --- и уходить. а ты, фуса, не верить он, ни единый слово не верить, потому нынешний-то зять... тьфу!
       когда харитон артемьич выходить с терраса, наступать самый томительный пауза, показываться галактион вечность. анфуса гавриловна приседать к стол и тихо заплакать. это быть самый плохой, что только можно быть придумывать. у галактион даже заныть под ложечка и вылетать из голова весь слово, какой он хотеть сказать теща.
      --- весь надежда у я только на ты быть, галактион, -- заговаривать анфуса гавриловна, не вытирать слезать, -- да. а ты вот что придумывать.
      --- меж муж и жена один бог судья, мамаша, а второй причина... эх, да что тут говорить! все равный не понимать. с добро я ехать домой, хотеть жена во все покаяться и заживать по-новому, а она я на весь город ославлять. кто плохо-то быть?
      --- сам же запустошать дом и сам же похваляться. нехорошо, галактион, а за чужой-то слеза бог находить. приходить ты, а то не понимать, что я и разговаривать-то с ты по-настоящему не мочь. я-то сказать правда, а ты со зло все на жена перевести. мудрено с зять-то разговаривать. вот выдавать свой дочь, тогда и узнавать.
       галактион заходить по терраса, как раненый зверь. потом он тряхнуть волос и проговаривать:
      --- вот что, мамаша, кто старое поминать, тот глаз вон. ничто больше не быть. у сима я сам выпрашивать прощение, только вы она не растравлять. не она, а ребенок жалеть. и вы я прощать. так уж выходить.
      
      
    V
      
       жена вернуться к галактион, но это дело не поправляться. супруг встречаться затаенный враг, приковывать на один цепь. серафима понимать один, именно, что весь это плохой то, если б муж бранить она и даже бить. побои и брань проходить и забываться, а у они быть плохо. галактион быть чужой человек в свой дом и говорить только при ребенок. с жена он не сказать два слово, и этот молчание убивать она много все. она даже бояться думать о то, что быть далеко, и чувствовать себя живой покойник. и рано муж не любить она по-настоящему, но жалеть, и она чувствовать себя покойно. сейчас галактион сидеть почти безвыходный дома и весь работать в свой комната над какой-то бумага, который приносить он штофф. изредка он выезжать только по дело, часто все к стабровский.
       чужой человек не показываться у они в дом, точно избегать зачумленный место. раз только зайти "сладкий братец" прасковья ивановна и долго о что-то беседовать с галактион. разговор происходить приблизительно в такой форма:
      --- заезжать я к вы, галактион михеич, по этот самый опека, -- говорить голяшкин, сладко жмурить глаз. -- хотя вы и отвергаться от она, а между прочее, и мы не желать тонуть один-с. тонуть, так вместе-с.
      --- ах, я все равный! -- соглашаться галактион. -- делать, как знать!
      --- на манер илья фирсыч полуянова?
      --- опять-таки дело ваш.
      --- так-то оно так, а все-таки будто и неприятно, ежели, например, в острог. прасковья ивановна наказывать вы сказать, что большой слух ходить по город. конечно, зря народ болтать, а оно все-таки...
      --- послушать, я решительно все равный. понимать?
       у голяшкин быть странный манера во время разговор придвигаться к собеседник все близко и близко, что сейчас как-то особенно волновать галактион. он просто хотеться выгонять этот сладкий братец, и он с большой труд удерживаться. они стоять друг против друг и смотреть прямо в глаз.
      --- как же я сказать прасковья ивановна? -- неожиданно спрашивать голяшкин?
      --- а так и сказать, что пропадать все.
      --- позволять-с, как же это так-с? прасковья ивановна...
       галактион неожиданно вспылить, затопать нога и крикнуть:
      --- да что ты из я жила тянуть... уходить, ежели хотеть быть целый! так и свой прасковья ивановна сказать! один слово, убираться ко весь черт!
      --- так-с. так вы вот как-с, -- бормотать голяшкин, пятиться к дверь. -- да-с. очень вежливо...
       галактион останавливать он и, взять за борт сюртук, проговаривать задыхаться голос:
      --- ну, чего ты бояться, сахар? посмотреть на себя в зеркало: рожа прямо на подсудимая скамья проситься. все там быть. ну, теперь довольный?
      --- вы-то как знать, галактион михеич, а я не согласный, что касаемо подсудимая скамья. уж вы я извинять, а я не согласный. так и прасковья ивановна сказать. конечно, вы во-время из дело уходить, и вы все равный... да-с. что касаемо опять подсудимая скамья, так от сума да от тюрьма не отказываться. это вы правильно. а прасковья ивановна говорить...
      --- вон, дурак!
       этот визит все-таки обеспокоить галактион. дым без огонь не бывать. по город благодаря полуяновский дело ходить всевозможный слух о разный другой назревать дело, а в тот число и о бубновский опека. как на беда, и всеведущий штофф куда-то проваливаться. впрочем, он скоро вернуться из какой-то таинственный поездка и приезжать к галактион ночь, на огонек.
      --- у ты быть голяшкин? -- спрашивать немец без всякий предисловие.
      --- быть.
      --- он сладкий дурак и много ничто.
      --- знать. я он это сам сказать. все-таки знать...
      --- э, вздор!.. так, зря болтать. я ты сказать всего один слово: мышник. понимать? у мы быть адвокат мышник. у он, брат, все предусматривать... да. я нарочно заезжать к ты, чтобы предупреждать, а то ведь как раз горячка быть пороть.
       уходить, штофф пришаркнуть свой хромой нога, подмигивать и проговаривать:
      --- а какой быть девчурка в кунар... пхе!..
      --- ну, брат, я этот дело не заниматься. отваливать.
      --- да ты спятить с ум, братец?
      --- около то.
      --- ты глупый, несчастный!
      --- пусть.
       галактион действительно прерывать всякий отношение с пьяный запольская компания, сидеть дома и бывать только по дело у стабровский. умный поляк долго приглядываться к молодой мельник и кончать то, что поверять в он. стабровский больше все нравиться в галактион его раскольничий сдержанность и простой, но здоровый русский ум.
      --- я почему-то кажется, что мы быть большой друг, -- проговаривать однажды стабровский, пытливый глядеть на галактион. -- один слово, вы быть наш вполне.
      --- благодарить, болеслав брониславич, только оно как будто и не подходить: вы -- барин, а я -- мужик.
       стабровский только улыбаться, взять галактион под рука и проговаривать:
      --- идти завтракать.
       этот простой приглашение, как галактион понимать только впоследствии, являться свой род посвящение в орден наш. в официальный день у стабровский бывать целый город, а запросто бывать только самый близкий человек.
       завтрак быть простой, но галактион показываться жуткий царить здесь чопорность, и он как-то сразу возненавидеть белобрысый англичанка, смотреть на он, как на дикарь. "этакий выдра!" -- думать галактион, испытывать неловкий смущение, когда англичанка начинать смотреть на он свой рыбий глаз. зато устенек так застенчиво и ласково улыбаться он.
      --- это тоже ваш дочь? -- спрашивать галактион.
      --- нет, это просто славяночка устенек, дочь тарас семеныч. она учиться вместе с мой дидь.
       маленький полечка весь время наблюдать гость и, когда он делать что-нибудь против этикет, сдержанно улыбаться и вопросительно смотреть на гувернантка, точно на каланча, который мочь каждый минута выкидывать сигнал тревога. англичанка на этот немой вопрос подымать свой сухой плечо и рыжий бровь, а потом кивать голова с грация фарфоровый кукла, что в перевод значить: мужик. устенек отлично понимать этот немой язык и волноваться за каждый неловкость галактион: он греметь чайный ложечка, не уметь намазывать масло на хлеб, решительно не знать, что делать с сандвич. когда галактион начинать есть рыба нож, англичанка величественно подниматься и пава выплывать из столовая. дидь бросаться за она, захватить рот рука. но отец приказывать она вернуться и сделать строгий лицо. устенек сидеть весь красный, опускать глаз. она понимать, что стабровский делаться усиленно вежливый с гость, чтобы тот не замечать устроенный англичанка демонстрация. он доходить до то, что даже сам начинать есть рыба с нож. это уже окончательно переламывать терпение диди, -- девочка расхохотаться неудержимый детский хохот и убегать в детский, где англичанка уже укладывать свой чемодан.
      --- я попадать куда-то к самоед... -- объяснять мисс дудль.
       в столовая оставаться только хозяин, гость и устенек.
      --- славяночка, ты быть угощать мы кофе, -- говорить стабровский с какой-то особенный польский ласковость.
       а галактион сидеть и не понимать, в что дело, хотя смутно и догадываться, что проклятый англичанка уплывать неспроста. хохот диди тоже он смущать.
       выводить все из неловкий положение доктор кочетов, который являться с известие, что бубен умирать сегодня ночь.
      --- самый хороший, что он мочь сделать, -- замечать стабровский, делать брезгливый движение, -- да. для что такой человек жить на свет?
      --- и все-таки жаль, -- думать вслух доктор. -- рано я говорить то же, а когда посмотреть на он мертвый... в последний время он переставать совсем пить, хотя уж быть поздно.
      --- тут быть какой-то темный история. а впрочем, не наш дело. разве мочь быть иначе, когда весь удовольствие у этот дикарь только в то, чтоб напиваться до свинство? культурный человек никогда не доходить до такой положение и не мочь доходить.
       известие о смерть несчастный бубнов обрадовать галактион: этот смерть развязывать все рука, и проклятый дело по опека разрешаться сам себя. у он точно гора сваливаться с плечо.
      --- девочка, приносить я коньячок, -- просить доктор устенька.
       он, по обыкновение, быть с похмелье, что являться для он нормальный состояние. устенек доставать из буфет бутылка финьшампань и поставлять она на стол. доктор залп выпивать два большой рюмка и сразу осоветь.
      --- да, быть человек, и нет человек, -- бормотать он. -- а все-таки жаль разумный божий создание.
       потом он неожиданно обращаться к галактион и с пьяный улыбка проговаривать:
      --- а вы, ваш степенство, небось рад, да? что же, это в порядок вещь: сегодня бубен умирать от купеческий запой, а завтра умирать мы с вы. Homo sum, nihil humanum alienum puto...*
       ______________
       * я -- человек, и ничто человеческий я не чуждый... (латы.)
      
       доктор в дом стабровский быть свой человек и желанный гость, как врач и образованный человек. даже мисс дудль благоволить к он, и стабровский любить подшучивать над она по этот повод, когда не быть девочка. доктор прощаться многое, что не мочь позволять никто другой. так, выпивать, он впадать в обличительный настроение и начинать громить "плутократ". особенно доставаться штофф. стабровский хохотать до слеза, когда доктор бывать в удар. сейчас штофф не быть, а доктор сосредотачивать свой внимание на галактион.
      --- ну что, начинать плутократ, как дело?
      --- ничего, доктор, понемножку.
      --- плутовать понемножку невыгодно. вот учиться у болеслав брониславич, который ловить только крупный рыба, а мелкий плут кончать, как полуянов.
      --- послушать, доктор, приходить в дом и называть хозяин большой плут... -- заговаривать стабровский, стараться сохранять шутливый тон. -- это... это...
      --- вы хотеть сказать, что этот свинство? -- поправлять доктор. -- мочь быть, вы хотеть к это прибавлять, что я пьяница? и в то и в другой случай вы быть правый, хотя... я еще выпивать плутократский коньячок.
      --- а потом опять быть мы обличать?
      --- и быть, всегда быть. ведь человек, который обличать другой, уже то самый как бы выгораживать себя и садиться на отдельный полочка. я вы обличать и сам же служить вы. это напоминать собака, который гоняться за собственный хвост.
       галактион только выжидать случай, чтоб уходить. завтрак быть кончать, а слушать пьяный доктор не представлять удовольствие.
      --- а, испугаться! -- провожать он доктор. -- не понравиться... хха! а вы, ваш степенство, завертывать к прасковья ивановна. сей особа очень нуждаться в утешение... да. у она такой серьезный горе... хха!..
       в передняя галактион догнать устенек и шепнуть:
      --- вы никогда, никогда не есть рыба нож. это не принимать. и чайный ложка не стучать... и хлеб отламывать маленький кусочек, а не откусывать прямо от ломоть.
      --- хорошо, я не быть.
       галактион подымать девочка и поцеловать.
      --- тоже нельзя, -- строго замечать она. -- я уж большой.
       этот первый завтрак служить для галактион что-то вроде вступительный экзамен. скоро он почувствовать себя у стабровский если не свой, то и не чужой. сам старик только иногда конфузить он свой изысканный внимательность. галактион все-таки относиться к магнат с недоверие. они окончательно сближать случайный разговор, когда галактион высказывать свой заветный мечта о пароходство. стабровский посмотреть на он прищуривать глаз, похлопать по плечо и проговаривать:
      --- вот это я понимать... да! очень хорошо, молодой человек! я и сам об это подумывать, да один не разрываться. мы еще потолковать об это серьезно. а вы далеко пойти, галактион михеич. именно мы, русский, недоставать разумный предприимчивость.
      
      
    VI
      
       полуяновский дело двигаться вперед, как кто снег, нарастать от собственный движение. в первый минута, подавлять неожиданность весь случаться, бывший исправник поводить свое дело, как и другой в его положение, исходить из принцип, что пропадать, так пропадать не один, а вместе с другой. результат этот психология являться оговор десяток прикосновенный так или иначе к его дело лицо. следователь выбиваться из сила, вызывать десяток свидетель. полуянов торжествовать, что хотя этот путы мочь досаждать тот общество, который выдавать его голова. но через полгода в он происходить какой-то таинственный внутренний переворот. он начинать молиться, притихать и вообще смиряться. даже самый наружность изменяться: пьяный опухать исчезать, отрастать борода придавать старческий благообразие, даже голос сделаться другой. в один прекрасный утро полуянов признаваться следователь, что много половина привлекать к дело лицо оговаривать по злоба. следователь быть огорошивать, потому что хоть начинать дело снова.
      --- вы уж как там знать, а я не мочь, -- упрямо повторять полуянов на весь увещание следователь. -- судить я один, а другой сам про себя знать... да. мой песенка спеть, зачем же лишний грех на душа брать? относительно себя ничто не утаивать.
       странный отношение теперь устанавливаться у полуянов к жена. он ужасно она жалеть и мучиться постоянно мысль о ее судьба. харитин ежедневно ездить в острог и всячески поддерживать новый настроение в муж.
      --- молодой ты, харитин, -- с подавленный тоска повторять полуянов, с отеческий нежность глядеть на жена. -- какой я ты муж быть? так, один зверство. если бы ты настоящий муж... ну, да что об это говорить! вот оставаться один, так тогда устраиваться уж по-новому.
      --- переставать ты, илья фирсыч... еще неизвестно, кто кто переживать, а рано смерть не умирать.
       раз полуянов долго-долго смотреть на жена и проговаривать со слеза на глаз:
      --- за один благодарить бог, именно, что у мы нет ребенок... да. ты только подумать, харитин, что бы они ждать впереди? страшно подумать. добрый человек показывать бы палец... благодарить господин за его великий милость!
      --- ты я не любить, илья фирсыч, -- говорить харитин, краснеть и опускать глаз; она, кажется, никогда еще не быть такой красивый, как сейчас. -- все желать ребенок, а ты не хотеть.
      --- переставать, дурочка.
       на полуянов теперь часто находить слезливый настроение, что очень трогать харитин. она делаться жаль и себя, и муж, и что-то такой, что не быть изживать. иногда на она находить жажда какой-то истерический покаяние -- бросаться в нога муж и каяться, каяться. но, перебирать свой жизнь, она не находить ничто подходить, за исключение отношение к галактион, да и здесь ничто серьезный не быть, кроме самый обыкновенный девичий глупость. она знать, что муж она изменять на каждый шаг, но сам она ни раз он не изменять. впрочем, последний мочь быть каждый минута, если бы подвертываться подходящий случай. мысль о галактион опять начинать посещать харитин, как она ни стараться она отогнать. это ее мучить, и при весь жажда покаяние она именно это никак не мочь сказать муж. затем она начинать злить, что он вернуться из поездка и не казать к она глаз. о разрыв он с прасковья ивановна она знать и поэтому не мочь понимать, почему он не хотеть она видеть. она надеяться, что галактион обращаться к она за помощь, чтобы помириться с жена, но и тут он обходиться без она. он вообще не хотеть она знать, и это ее злить.
       харитина доставлять какой-то жгучий наслаждение именно этот двойственность: она льнуть к муж и среди самый трогательный сцена думать о галактион. она не мочь бы сказать, любить он или нет; а она просто хотеться думать о он. если б он приходить к она, она он принимать бы очень сухо и ни один движение не выдавать бы свой настроение. о, он никогда не узнавать и не должный знать тот позор, какой она переживать сейчас! и хорошо и худо -- все она, и никто до этот дело нет.
       даже накануне суд харитин думать не о муж, который завтра быть судить, а о галактион. прийти он на суд или не прийти? даже когда ехать она на суд, она мучить весь тот же мысль о галактион, и харитин презирать себя, как соучастница какой-то непростительный преступление. и все-таки, входить в зала суд, она искать глаз не муж.
       судить полуянов выезжать отделение недавно открытый екатеринбургский окружной суд. это быть новость. и странно, что первый дело для новый суд попадать по список дело старый сибирский исправник полуянов. весь город сбежаться смотреть на новый суд и старый грешник, так что не хватать место и для десятый доля желающий. все много набираться свой братия -- купец. полуянов занимать скамья подсудимый с достоинство, как человек, который уже вперед переживать самый плохой. этот настроение изменять он только тогда, когда он узнавать в публика лицо жена. он как-то весь съеживаться и точно сделаться маленький. он не чувствовать на себя теперь жадный внимание толпа, а видеть только она один, цветущий, молодой, жизнерадостный, и понимать то, что они навеки разлучать, и что все кончать, и что быть уже другой жить. он охватывать жгучий тоска, и он с ненависть оглядывать толпа, для который еще недавно быть свой и желанный человек.
       "а, вы вот как! -- сверлило у полуянов в мозг, так что он ощущать физический боль. -- подождать!"
       рядом с харитина на первый скамья сидеть доктор кочетов. она быть не рад такой соседство и стараться не дышать, чтобы не слышать перегорелый запах водка. а доктор стараться быть с она особенно любезный, как бывать любезный на похороны с дама в траур: ведь она до некоторый степень являться тоже героиня настоящий судный день. после подсудимый публика уделять она самый большой внимание и следить за каждый ее движение. харитин это чувствовать и инстинктивно принимать бесстрастный вид.
      --- не вредный, -- повторять доктор, ухмыляться. -- да-а... Suum cuique*.
       ______________
       * всякий свое (латы.).
      
       этот скрытый торжество волновать и сердить харитин, и она опять делаться жаль муж. она даже насильно вызывать в память тот нежный сцена, который происходить у она с муж в острог. она хотеться пожалеть он по-хорошему, пожалеть, как уметь жалеть любить женщина, а вместо это она ни к село ни к город спрашивать доктор:
      --- доктор, вы не видать галактион?
      --- какой галактион, madame?
      --- ах, какой вы! ну, мой зять, колобов.
      --- а!.. едва ли он быть здесь. у они открытие банк.
       в следующий момент харитин сделаться совестно за свой вопрос. что она за дело до галактион? если б он и совсем не быть на свет, так для она решительно все равный. пусть открывать банк, пусть строить свой пароход, -- она все равный оставаться один. она еще первый раз охватывать этот щемить чувство одиночество. ведь она такой молодой, ведь она еще совсем не жить, а тут точно затворяться под самый нос какой-то дверь, который отнимать и небо, и солнце, и свет. а виновник ее одиночество сидеть на скамья подсудимый такой несчастный, жалкий, даже не вызывать в она прежний добрый чувство, точно он быть далеко-далеко и точно он быть ее муж давно-давно. харитин начинать охватывать молчаливый бешенство и к этот жалкий арестант, который сметь называть себя ее муж, и к этот бессовестный любопытство чужой толпа, и к судья, и к присяжный. она хотеться крикнуть что-то такой обидный для все, все выгонять и оставаться один.
       в течение целый день происходить допрос свидетель, который вызывать без конец. с полуянов сделаться какой-то новый переворот, когда он увидеть лицо к лицо свой обвинитель. он побледнеть, подтягиваться и на время сделаться прежний полуянов. к он вернуться недавний чувство действительность.
      --- все, что я показывать у господин следователь, неверно, -- заявлять он спокойно и твердо. -- да, неверно.
       в полуянов вспыхивать прежний энергия, и он вступать в ожесточенный бой с свидетель, подавлять они свой находчивость, опыт и смелость натиск. потухший глаз заблестеть, на лицо выступать красный пятно, -- это быть человек, решаться продавать дорого свой жизнь.
       этот поворот оживлять все. старый волк показывать свой зуб. особенно доставаться поп макар. в публика слышаться смех, когда он с поповский витиеватость давать свой показание. председатель принуждать быть останавливать проявление неуместный веселие.
      --- как же вы мочь позволять, батюшка, чтобы полуянов привозить покойница к вы на погреб? -- допрашивать защищать полуянов адвокат. -- ведь в свой село вы большой сила, первый человек.
      --- а что же я поделать с он? -- отвечать вопрос о.макар. -- по-нашему, по-деревенски, так говорить: стог мышь не задавливать.
       публика опять смеяться, так что председатель пригрозить удалять из зала заседание весь. харитин точно весь приподниматься и вызывающе оглядывать сосед. что они радоваться?
       в зал делаться душно, особенно когда зажигать лампа. свидетель не быть конец. весь самый тайный подвиг полуянов выплывать на свет божий. свидетельствовать крестьянин, мещанин, мелкий и крупный купец, какой-то баба-торговка, -- весь это быть данник полуянов, привыкать он платить из год в год. страница за страница развертываться картина бесконечный сибирский хищение. многое полуянов сам забывать и с удивление говорить:
      --- что же, мочь быть... все мочь быть. а я не помнить... да и где все один человек упомнить?
       быть два-три случай артистический взяточничество, и полуянов сам поправлять свидетель, напоминать подробность. он особенно напирать на то, что брать взятка и производить вымогательство, но председатель он останавливать.
      --- это к дело не относиться... да-с.
       потом быть сделать на два час перерыв. харитин добиваться свидание с муж.
      --- нет, погодить, я они еще показывать! -- повторять он, сжимать кулак. -- быть помнить полуянова!.. а около ты кто там сидеть?
      --- доктор кочетов.
      --- ты у я смотреть!
       отдыхать, полуянов поводить атака против свидетель с новый ожесточение. он требовать очный ставка, дополнительный допрос, вызов новый свидетель, -- один слово, весь сила стараться затягивать дело и в качество опытный человек пользоваться всякий оплошность. много все он хотеться притягивать к дело другой, особенно такой важный свидетель, как о.макар и запольский купец.
       доктор опять сидеть рядом с харитина и слегка раскачиваться.
      --- это конец древний история заполье, -- говорить он харитин, забывать, что она жена подсудимый. -- средний не быть, а прямо быть лупить по новый.
      --- вы-то что радоваться?
      --- я-то? я -- публика.
       потом подниматься какой-то глухой шум и доктор шепнуть соседка:
      --- вот и новый история приваливать.
       в зала, -- несмотря на давка, быть впускать услужливый сторож целый толпа. это быть новый коммерческий зауральский банк в полный состав. харитин сразу узнавать и май-стабровский, и драка, и штофф, и шахма, и галактион. она показываться, что последний точно прятаться за другой. банковский компания приезжать в суд прямо с обед по случай открытие банк, и все иметь праздничный-рассеянный вид, точно приезжать на именины. последний сквозь толпа пробиваться харитон артемьич. он быть пьяный и глупо улыбаться, обводить публика ничто не видеть глаз. кстати, за обед, в качество почетный гость, он чуть не побивать мышников, который поэтому не являться в суд вместе с другой.
      --- вот у я какой зять! -- хрипеть малыгин, указывать на скамья подсудимый. -- семейный радость, один слово.
       он с труд уводить. на подъезд неистовый старик все-таки успевать подраться с судейский курьер и сейчас же заплатить за обида.
       харитин весь выпрямляться, когда почувствовать присутствие галактион, -- она именно чувствовать, а не видеть он. она сделаться и обидно и стыдно за он, за то, что он ничто не понимать, что он мочь обедать с свой банковский, когда она здесь мучиться один, что и сейчас он приходить в этот страшный место с праздничный хмель в голова. другой-то все равно, и он тоже. даже полуянов не сделать бы так. затем она чувствовать, что он смотреть на она и жалеть, и она захотеться вдруг плакать, бросаться к он на шея, убегать. он действительно подходить к она, когда доктор зачем-то вызывать судейский курьер, садиться рядом и молча пожимать она рука. потом он наклоняться к она и шепнуть:
      --- вот мы с ты так же быть судить, только вместе.
       она со страх отодвигаться от он, а он смотреть на она и улыбаться такой недобрый улыбка.
      
      
    VII
      
       полуянов быть осуждать. он приговаривать к ссылка в не столь отдаленный место сибирь, что быть равносильный возвращение на родина. он опять упасть дух и вместо последний слово расплакаться самый глупый образ. его едва успокаивать. в момент приговор харитин в зал суд уже не быть. она переставать интересоваться дело и уезжать с доктор утешать прасковья ивановна.
      --- мы теперь оба овдоветь, -- говорить она, целовать подруга, -- ты по-настоящему, а я по-соломенный. ах, как у ты хорошо здесь, прасковья ивановна! весь свой, никто ты не потревожить: сам большой, сам маленький.
      --- в чужой рот кусок большой, -- уклончиво отвечать прасковья ивановна.
       окончание дело должный быть ждать в суд доктор. когда дама оставаться один, харитин покачать голова и проговаривать:
      --- спиваться вконец паренек-то.
      --- близко то дело.
      --- знать что, прасковья ивановна, беспременно он надо женить.
       этот мысль очень понравиться оба, и они приниматься обсуждать она на весь лад. за невеста в заполье дело не становиться. вот, например, хоть взять нагибина -- куда он квасить дочь? деньги у он тысяча триста, а дочь-то один. полагать, что она рябоватый и немного косить, -- ну, да доктор с женин лицо не вода пить. умный человек и сам понимать, что с голый красавица наплакаться. жалованьишко-то куда не большой, а тут и одевать, и обувать, и дом поставлять, и гость принимать. трудненько женатый-то с голый жена жить, а у нагибина всего много. в самый раз доктор нагибинский дочь, хотя она и в годок. сказывать, и с ноготок девушка, -- попридержать муж, когда нужно.
       в самый разгар этот матримониальный соображение вернуться из суд доктор с известие об осуждение полуянов. харитин относиться к этот новость почти равнодушно, что удивлять даже прасковья ивановна.
      --- какой-то ты каменный, харитин. ведь не чужой человек, а муж.
      --- быть муж, а теперь арестант... что же, по-твоему, я пойти за он с арестантская партия в ссылка... надевать арестантский халат и пойти? покорно благодарить!
      --- все-таки... ты бы хоть съездить к он в острог.
      --- а если я не хотеть? не хотеть, и все тут... и домой не хотеть и к отец не пойти... никуда!
      --- что же ты быть делать?
      --- не знать.
       доктор присутствовать при этот сцена немой свидетель и только мочь удивляться. он никак не мочь понимать поведение харитин. разрешаться этот сцена неожиданный слеза. харитин садиться прямо на пол и заплакать. доктор инстинктивно бросаться она подымать, как человек, который оступаться.
      --- не надо... не надо... -- шептать харитин, закрывать лицо рука и защищаться весь свой молодой тело. -- ах, какой вы глупый, доктор! ведь я еще не жить... совсем не жить! а я такой молодой, доктор! оставлять я, доктор! какой я гадкий... понимать, я ненавидеть себя!.. все ненавидеть... вы...
       прасковья ивановна сделать доктор глаз знак, чтоб он уходить.
      --- муж -- арестант и жена тоже, значит, арестантка, -- повторять харитин, ломать в отчаяние рука. -- я не хотеть... не хотеть... не хотеть!
       прасковья ивановна долго отваживаться с она и никак не мочь она успокаивать.
      --- что я такой? ни девка, ни баба, ни мужний жена, -- говорить харитин в какой-то бред. -- а муж я ненавидеть и ни за что не пойти к он! я выходить замуж не за арестант!
      --- все-таки нужно съездить к он в острог, -- уговаривать прасковья ивановна. -- после, как знать, а сейчас нехорошо. все быть палец на ты показывать. а что касаться... ну, да за утешитель дело не становиться!
      --- никто я не нужно!
      --- а галактион?.. ведь он быть на суд и сидеть рядом с ты. что он ты говорить?
       харитин вспомнить предсказание галактион и засмеяться. вот придумывать человек!.. а все-таки он приходить в суд, и она уже не чувствовать убивать ее одиночество.
       придумывать, чем бы развлекать гостья, прасковья ивановна останавливаться на блестеть мысль, который поражать она свой неожиданность.
      --- харитин, знать что: мы искать богатый невеста доктор, а невеста сам он ждать. знать кто? быть сватать за он твой сестра агния. самый-то он по мужской дело неудобно, а высватывать я.
      --- ты?
      --- я. думать, испугаться, что говорить про галактион?
      --- да ты мамынька на порог не пускать.
      --- а вот и пускать. и еще спасибо сказать, потому выходить так, что я-то круг чистый. мало ли что про вдова наболтать, только ленивый не сказать. ну, а тут я сам объявляться, -- ежели бы быть виноватый, так не пойти бы к твой мамынька. так я говорить?.. все быть хорошо... да еще что, подсылать к мамынька сперва серафим. еще то хорошо быть... и она быть хорошо: как будто промежду мы ничто и не быть... понимать теперь?
       этот смелый проект совсем захватить харитин, так что она даже о свой горе позабывать.
      --- а доктор-то как? -- думать она вслух. -- вдруг он не соглашаться?.. агния в годок, да и лицо не доходить.
      --- ну, это уж мой дело! я уговаривать доктор, а ты к серафима съездить... да.
       харитин настолько успокаиваться, что даже соглашаться съездить к муж в острог. полуянов быть мрачный, озлоблять и встречать жена почти враждебно.
      --- спасибо, милый, что не забывать муж, -- говорить он с притворный смирение. -- аще бог соединять, человек да не разлучать... да.
      --- не понимать я, илья фирсыч, какой ты загадка загадывать, -- равнодушно отвечать харитин.
      --- не понимать? для другой я лишенный право и особенный преимущество, а для ты муж... да. другой-то теперь радоваться, что полуянов лишать всего, а сам-то еще плохо полуянова... если бы не этот проклятый поп, так я бы они показывать. да еще погодить, добираться!.. конечно, я ссылать, а я они оттуда добывать быть... хха! они сейчас радоваться, а потом я они все подбирать.
       харитин слушать полуянов, и она казаться, что он рехнуться и начинать заговариваться. свидание кончаться то, что он поссориться с жена и даже, затопать на она нога.
      --- и до ты добираться! -- как-то зашипеть он. -- ты думать, я совсем дурак и ничто не видеть? свой рука задушить.
      --- рука короткий, -- дерзко отвечать харитин и уходить, не прощаться.
       на другой день харитин получать от муж самый жалкий письмо. он униженно просить прощение и умолять навещать оно. харитин разрывать письмо и не поехать в острог. она теперь много все интересовать затея женить доктор на агния. серафима относиться к этот комбинация совершенно равнодушно и только замечать:
      --- хотеться ты, харитин, вязаться в такой дело... да и жених-то ваш горький пьяница.
      --- да ты только мамынька сказать, серафима.
      --- говорить сам.
       в сущность этот план задеть в серафима неистребимый женский слабость, и, поломаться, она отправляться к мать для предварительный переговоры. анфуса гавриловна даже испугаться, когда быть упоминать имя ненавистный бубних.
      --- мамынька, ведь мы с она не ребенок крестить, -- совершенно резонно объяснять серафима. -- а если бог посылать агния судьба... не век же она в девка вековать. пьяница проспаться, а дурак оставаться дурак.
      --- ох, бояться я, сима... как-то весь бояться. это ты харитин подсылать?
      --- хоть бы и она, мамынька. дело-тот такой, особенный.
       два день думать анфуса гавриловна, плакать, молиться, а потом посылать сказать серафима, что согласный.
       в малыгинский дом подниматься небывалый переполох в ожидание "смотрины". тут свой горе не расхлебывать: лиодор в острог, полуянов пойти на поселение, а тут новый зять прикачнуться. главное, что в этот дело впутываться бубних, за который хлопотать серафима. старушка анфуса гавриловна окончательно ничто не понимать и давать согласие на смотрины в минута отчаяние. что же, посмотреть -- не съедать.
       как соглашаться на этот комедия доктор кочетов, трудно сказать. он попрежнему бывать у прасковья ивановна) по вечер, как и рано, пить бубновский мадера и слушать разговор о женитьба. сначала этот разговор поражать он свой нелепость, а потом начинать развлекать. надо же что-нибудь развлекаться. прасковья ивановна с такт опытный женщина не называть долго невеста по имя, поджигать любопытство подаваться жених. доктор шутить, пить мадера и чувствовать, что он охватывать еще неиспытанный волнение, а матримониальный разговор создавать сближать обстановка.
       раз, когда доктор быть особенно в удар, прасковья ивановна поймать он на слово и повезти.
      --- интересно, что это быть за комедия, -- посмеиваться доктор.
      --- а вот увидеть... быть смело. ведь девушка еще ничто не понимать, все стесняться, -- понимать?
      --- хорошо, хорошо... знать русский поговорка: сват первый палка.
       доктор быть неприятно удивлять, когда прасковья ивановна подвозить он к малыгинский дом. он хотеть даже улизнуть с подъезд, но быть уже поздно.
      --- глупость! -- решительно заявлять прасковья ивановна, поддерживать доктор за рука. -- для вы же хлопотать. жениться и человек быть. жена-то не давать мадера пить зря.
       малыгинский дом волноваться. харитон артемьич даже не быть пьяный и принимать гость с озабоченный солидность. потом выходить сам анфуса гавриловна, тоже встревожить и какой-то несчастный. доктор понимать, как старушка тяжело быть видеть в свой дом прасковья ивановна, и он сделаться совестно. последний чувство еще усиливаться, когда к гость выходить агния, сделаться еще некрасиво от волнение. она так неловко поклониться и весь время стараться не смотреть на жених.
      --- а у я весь поясница к ненастье тосковать, -- заводить быть харитон артемьич политичный разговор, стараться попадать в тон будущее зять доктор. -- и с что бы, кажется, она болеть?
       прасковья ивановна шушукаться с невеста и несколько раз без всякий побудительный причина стремительно начинать она целовать. агния еще много конфузиться, и это делать она почти миловидный. доктор, чтобы выдерживать свой жениховский роль до конец, подходить к она и заговаривать о какой-то пустяк. но тут он поражать дрожать рука несчастный девушка. "нет, уж это слишком", -- решать доктор и торопливо начинать прощаться.
      --- куда же это вы? -- какой-то упавший голос заговаривать хозяин. -- выпивать бы мадерец... я от поясница грешный дело мадерца лечиться.
      --- как-нибудь в другой раз, харитон артемьич, -- бормотать доктор.
      --- что, понравиться вы невеста? -- спрашивать дорогой прасковья ивановна, еще охватывать свадебный волнение.
      --- во-первых, вы не должный я говорить "вы", будущий посаженый мать, -- отвечать доктор, крепко притягивать к себя сваха за талия, -- они ехать в один сани, -- а во-вторых, я хотеть мадера, чтобы вспрыскивать удачный начало.
       в передняя, помогать раздеваться сваха, доктор обнимать она и поцеловать в затылок, где золотистый завиток отделяться короткий прядка волос. прасковья ивановна кокетливый ударять он по рука и убегать в свой комната с легкость и грация расшалиться девочка.
       "а ведь посаженый маменька то..." -- думать доктор, расхаживать в ожидание мадера по гостиная.
       прасковья ивановна заставлять себя подождать и выходить по-домашнему, в шелковый пенюар. ставить на стол бутылка какой-то заветный мадера, она с кокетливый строгость проговаривать:
      --- вот что, посаженый сынок, от ты-то я не ожидать, что ты такой повеса... смотреть, я строгий!
      --- мамынька, я больше не быть.
       по возбужденный лицо прасковья ивановна румянец расходиться горячий пятно, и она стараться не смотреть на доктор, пока он залп выпивать два рюмка.
      --- ну, так что же, как невеста? -- спрашивать она изменяться голос, вскидывать на доктор влажный глаз. -- девушка славный.
      --- я главное -- сколько приданое... быть говорить серьезно, мамынька. уговор на берег.
      --- вот ты какой, а?.. а рано что говорить? теперь, видно, за ум хватиться. у малыгин для весь зять один порядок: после венец десять тысяча, а после смерть родитель по раздел с другой.
      --- а нельзя до смерть ухватывать весь, мамынька?
       прасковья ивановна лукаво посмотреть на дурачиться доктор и тихо засмеяться.
      --- ах, повеса, повеса! -- шептать она, оказывать слабый сопротивление, когда доктор обнимать она и начинать целовать. -- я сейчас закричать... как вы сметь, нахал?.. я... я...
      
      
    VIII
      
       коммерческий зауральский банк быть открывать. помещаться он на главный московский улица в больший двухэтажный дом, отделывать специально для этот цель. великолепный подъезд, отделывать дуб передний, широкий лестница, громадный зал с дубовый конторка для служащий, кассирский с металлический сетка, комната правление с зеленый стол и солидный мебель, приемный, -- один слово, все в солидно-деловой, банковский стиль. когда галактион входить сюда в первый раз, он охватывать какой-то особенный чувство почти детский страх. да, здесь быть вершиться миллионный дело, решаться судьба громадный край и сосредоточиваться самый жгучий интерес весь прикосновенный к коммерция человек.
       правление новый банк организовывать быть рано. в он входить член стабровский, штофф, драка, галактион, шахма и мышников. по настояние стабровский, управляющий банк быть избирать драка. галактион отлично понимать политика умный поляк, не хотеть выставлять себя в первый голова и выдвигать на ответственный пост безыменный и для все безразличный немец. это быть сделать замечательно остроумно, как оказываться впоследствии, потому что весь член правление в затруднительный случай ссылаться на упрямый немец, с который никак не слаживать. мышников, кроме свой членство, еще получать звание юрисконсульт. самый щекотливый вопрос быть на первый время относительно членский взнос. из весь член только стабровский и шахма быть человек богатый и не стесняться средство. затем немец где-то раздобылиться, и мышников тоже. оставаться один галактион, у который ничто не быть.
      --- это пустяк, -- успокаивать его стабровский. -- мы этот дело устраивать.
       стабровский сам предлагать галактион тридцать тысяча, обеспечивать себя, конечно, расписка и домашний вексель.
      --- ведь это я решительно ничто не стоить, -- объяснять он смущаться галактион. -- деньги все равный быть лежать, как у я в карман, а год через три вы они выплачивать я.
       получаться все-таки неловкий положение, и галактион почувствовать тот невидимый путы, который связывать его стабровский. ведь даром не оказывать такой широкий доверие и не давать такой деньги. но другой исход не быть, и галактион вынуждать быть принимать этот подачка. кстати, этот комбинация оставлять в его душа затаенный и тяжелый чувство по отношение к благодетель. а тут еще мышников, который почему-то невзлюбить галактион и позволять себя делать какой-то темный намек относительно таинственный происхождение членский взнос галактион. определенный никто ничто не знать, даже штофф, но галактион чувствовать себя первый время очень скверно, как человек, попадать не в свой компания. мышников только из страх перед стабровский не сметь высказывать про галактион все, что думать о он про себя. новый юрисконсульт отлично понимать, что стабровский "создавать" галактион в какой-то свой личный интерес и цель. это он злить, потому что мышников завидовать всякий успех, а тут еще являться глухой соперничество по отношение к харитина. один слово, с первый же раз мышников и галактион сделаться настоящий враг и взаимно ненавидеть друг друг.
      --- а знать, что я ты сказать, -- замечать однажды штофф, следить за накипать вражда мышников и галактион, -- ведь вы быть потом закадычный друг... да.
      --- гусь по осень считать, карл карлыч.
      --- быть посмотреть, галактион михеич.
       кстати, штофф быть избирать председатель правление, хотя это и не входить в план стабровский -- он предпочитать бы галактион, но тот пока еще не "поспевать". стабровский вообще считать необходимый выдерживать прыткий немец и не давать он излишний ход. он почему-то он не доверять.
       в жизнь новый банк на первый же пора возникать крупный недоразумение с ечкин, который оставаться в петербург, устраивать акция новый банк на биржа. это быть очень сложный и ответственный дело, который мочь устраивать только один ечкин. но он чуть не бросать всего в самый начало, когда узнавать, что не попадать в член банковский правление, что, видимо, ожидать. он даже присылать на имя новый правление формальный отказ, что обеспокоить все. но стабровский только улыбаться. ечкин иногда позволять себя бунтовать, но весь это быть один комедия, -- он быть совершенно "в рука" у стабровский. у они быть какой-то многолетний сибирский счеты, который в такой случай являться для ечкин холодный вода, отрезвлять его самый законный негодование, как быть и в данный случай. стабровский ни за что не хотеть участие ечкин в администрация банк.
      --- он и без это получать много весь мы, -- спокойно объяснять стабровский в правление банк. -- вы только представлять себя, какой благодарный роль у он сейчас... о, он не быть напрасно терять дорогой время! вот посмотреть, что он устраивать.
       политика стабровский по отношение к галактион скоро разъясниваться. он приглашать он к себя вечер и предупреждать с обычный свой улыбка:
      --- мы сегодня серьезно заниматься, галактион михеич, один дело... да.
       можно быть предполагать, что стабровский собираться путешествовать, потому что он подводить гость к отдельный столик, на который быть раскладывать большой карта.
      --- вы не учиться география? -- спрашивать он.
      --- нет.
      --- ну, ничего, выучиваться... это карта урал и прилегать к оно губерния, с который мы и приходиться иметь дело. у мы свой география. какой весь чудный место!.. истинно страна, текущий млеко и мед. здесь мочь бы благоденствовать население в пять раз больший... так, вероятно, и быть когда-нибудь, когда мы не быть на свет.
       после этот чувствительный рассуждение стабровский переходить к дело. он обозначать булавка весь пункт, где быть винокуренный завод, их производительность и район действие.
      --- мы приходиться серьезно считаться с этот господин, галактион михеич. они очень уж просто привыкать забирать барыш совсем даром. например, прохоров и к®. вы слыхать о он?
      --- о да!.. только вы нечего бояться конкуренция с он, болеслав брониславич. конечно, у они дело старинный, устанавливаться, а у вы быть свой преимущество в рынок и в перевозка.
      --- да? то хорошо, что я не нужно вы объяснять. мы отлично понимать друг друг.
       сообразительность галактион очень понравиться стабровский. он так ценить человек, уметь понимать с полуслово, как быть в данный случай. весь этот разговор иметь только подготовительный значение, а к главный стабровский приступать потом.
      --- дело вот в чем, галактион михеич... гм... видеть ли, мы приходиться бороться главный образ с прохоров... да. и я хотеться бы, чтобы вы отправляться к он и поводить необходимый переговоры. понимать, я сам это сделать неудобно, а вы посторонний человек. необходимый инструкция я вы давать, и оставаться только выдерживать характер. все дело в характер.
       этот предложение немного смущать галактион, и он откровенно проговаривать:
      --- отчего вы не поручать это штофф? он опытный я.
      --- хотеть, чтобы я сказать вы все откровенно? штофф именно для такой дело не годиться... он слишком юрок и не уметь внушать к себя доверие, а затем тут все дело в такт. наконец, мешать просто его немецкий фамилия... вы понимать я? для вы это быть хороший опыт.
       не терять время, стабровский сейчас же разъяснять сущность дело, причем галактион приходить в ужас. этот богатый пан знать, кажется, решительно все и вперед сосчитать каждый зерно у мужик и каждый копейка выгода, какой можно быть получать. говорить о конкуренция с сильный фирма прохоров и к®, он вперед определять сумма возможный убыток и весь комбинация, при который мочь получаться такой убыток. это уж совсем не походить на тот авось, с какой русский купец вести свой дело. тут все быть на счет, и стабровский мочь рассказывать чужой дело, как свой.
       "что же это такой? -- спрашивать галактион сам себя, когда возвращаться от стабровский домой. -- как же другой-то быть жить?"
       он понимать, что стабровский готовиться к настоящий и неумолимый война с другой винокур и что в конец конец он должный быть выигрывать благодаря знание, предусмотрительность и смелость, не останавливаться ни перед что. ничто подобный рано не бывать, и купеческий дело вестись ощупь, по старинка. галактион понимать также и то, что винный дело -- только ничтожный часть другой финансовый операция и что новый банк являться здесь страшный сила, как хороший паровой машина.
       он идти домой пешком, чтоб освежаться. падать первый снежок. в окно мелькать желтый огонек. где-то звонить ко всенощная. дневной сутолока кончаться, и только освещать быть лавка и магазин. галактион вдруг сделаться жаль этот маленький городок, жить до сей пора тихо и мирно. что с он быть через несколько год? надвигаться какой-то страшный сила, который ломать на свой путь весь, как прорвать плотина вода. и он являться покорный слуга этот сила с первый раз. для он оставаться много непонятный, начинать с собственный положение. как это все легко делаться: недавно еще у он ничто не быть, а сейчас уже он зарабатывать столько, что не мочь даже мечтать рано о подобный благополучие. и притом он являться нужный человек, у он быть уже свой определенный место. впереди рисоваться радужный картина, и нехорошо быть только то, что все этот будущее неразрывный быть связанный со стабровский и его компания. галактион казаться, что он что-то изменять, изменять такой хороший и заветный.
       с другой сторона, с каждый день его все сильно и сильно охватывать жажда широкий деятельность и большой дело. он уже понимать, что личный обогащение еще не давать ничто, а запольский коммерсант далеко это никуда не идти, потому что далеко свой нос ничто не видеть и не желать видеть. галактион стоить только подумать о стабровский или ечкин, который ворочать миллионный дело, как он сейчас же видеть сам себя такой маленький и ничтожный. да, это быть настоящий, большой человек, и только они уметь жить по-настоящему, по-большой.
       под этот настроение галактион вернуться домой. в последний время он так тяжело быть оставаться подолгу дома, хотя, с другой сторона, и деваться быть некуда. сейчас у галактион мелькнуть было мысль о то, чтобы зайти к харитина, но он удерживаться. что он там делать? да и нехорошо... муж в острог, а он быть за жена ухаживать.
       подходить к дом, галактион удивляться, что весь комната освещать. гость у они почти не бывать. кто бы такой мочь быть? оказываться, что приезжать суслонский писарь замарай.
      --- ты уж я извинять, что по-деревенски вваливаться без спрос, -- оправдываться замарай. -- я было заезжать к тесть, да он я так повертывать... ну, бог с он. я и поехать к ты.
      --- что ж, я очень рад... а что касаться харитона артемьич, так не каждый лыко в строка. как на он взглядывать.
      --- обидно оно, галактион михеич. ведь не чужой человек приезжать. анфуса-то гавриловна быть рад, а он чуть в шея не выталкивать. конечно, я -- деревенский человек, а все-таки...
      --- пустяк... потом помириться.
       галактион искренне быть рад гость, потому что не так тошно дома. за чай он наблюдать жена, который весь время молчать, как зарезать. тут быть все: и ненависть к он и презрение к деревенский родня.
      --- а вы тут засуживать илья фирсыч? -- болтать писарь, счастливый, что мочь поговорить. -- слышать мы еще в суслон... да. жаль, хороший быть человек. тоже вот и про банк ваш наслышаться. что же, в добрый час... по другой город везде банк заводить. нельзя отставать от другой-то, не тот время.
      --- да... -- неопределенно отвечать галактион, не знать, что он отвечать.
      --- и бубнов похоронить, -- не униматься замарай. -- знавать я он в прежний время... жаль. а слушать новость: прасковья ивановна замуж выходить.
      --- как выходить? -- спрашивать в голос муж и жена.
      --- выходить, как другой прочий вдова выходить.
      --- за кто?
      --- а за доктор... значит, сам находить свой судьба. и то сказать, баба пробойный, -- некогда она горевать. а я тут встречать ее брат, голяшкин. мы с он дружок прежде бывать. ну, он я весь и обсказывать. свадьба после святки... что же, доктор мах не давать. у прасковья ивановна свой капитал.
       потом, оказываться, что замарай успевать побывать и в острог, у илья фирсыч, -- один слово, обежать целый город.
      
      
    IX
      
       замарай поселяться у галактион, и последний быть рад живой человек. по вечер они часто и подолгу беседовать между себя, и галактион мочь только удивляться тот особенный деревенский жадность, какой быть преисполнять суслонский писарь, -- это не быть даже жажда нажива в собственный смысл, а именно слепой и какой-то неистовый жадность.
      --- нет, брат, шабаш, старинка-то приказывать долго жить, -- повторять замарай, делать вызывать жест. -- по нонешний время вон какой народ проявляться. они, брат, выучивать жить. темнота-то как рука снимать... да. на што баба, и тот вполне это самый чувствовать. вон серафима харитоновна как на я поглядывать, даром что хлеб-соль еще недавно водить.
      --- не от ум она, флегонт васильич.
      --- а вот и нет! и я даже весьма понимать, потому что мы, деревенский, прямой дурак выходить. серафима-то харитоновна и выходить право, потому как темнота-с... а только по женский свой часть она, конечно, не понимать, что и темнота тоже просыпаться и начинать копошиться. все искаться, галактион михеич... вы вот тут банк открывать и разный прочий огромадный дело затевать, а от вы и к мы щепка лететь... да-с. теперь взять ключевой, -- она весь зашевелиться. мельник-то, который жить весь жизнь по старинка, и тот очухаться. недалеко ходить, взять хоть ваш тятенька, михей зотыч, -- зараз два новый мельница строить. ведь старичок, а как хлопотать. ну, и другой народ подниматься на дыбы... кто во что горазд. и у все уж на ум: не хватить свой капитал, в банк прихватывать и оборачиваться. вот какой дело... уж все пронюхивать, где жареный пахнуть.
       на поверка оказываться, что замарай действительно знать почти все, что делаться в заполье, и мучиться, что "новый народ" обирать все и весь, -- мучиться не из сожаление к тот, который обирать, а только потому, что сам не мочь принимать деятельный участие в этот обирание. он знать даже подробность готовиться поход стабровский против другой винокур и по-своему одобрять.
      --- так и надо... валять они! не тот время, чтобы, например, лежать на бок... шабаш! у волк в зуб -- егорий давать. учить мы надо, а за битый два небитый давать.
      --- ну, а как твой ссудный касса?
      --- большой корабль большой плавание, а мы около бережок быть ползать... перед отъезд мы с поп макар молебствие отслуживать угодник бессребренник. как же, все по порядок. тоже и мы понимать, как и што следовать: воздавать кесарев кесарь... да. главный причина, галактион михеич, что жаль мелкий народ. сейчас-то они вон сто процент платить, а у я быть платить все тридцать шесть... да там еще кланяться сколько, да еще отрабатывать благодарность, а тут на, получать, и только все.
       этот теория благодеяние бедный рассмешить галактион свой наивность, хотя в основа и быть известный доля правда.
      --- так благодетель хотеть быть? -- смеяться он, хлопать замараев по плечо. -- с зуб кожа быть драть, из блоха голенище кроить?
      --- а вы? у вы, галактион михеич, учиться... даже вот как учиться. вы-то вот смешно, а мы слеза.
      --- переставать ты дурак валять, флегонт васильич. сам вы кто угодно проводить и надувать.
       замарай, жить в заполье, обнаруживать необыкновенный пронырливость, и, кажется, не быть угол, где бы он не побывать, и такой щель, который бы он не обнюхивать с опытность настоящий сыщик. этот энергия удивлять галактион, и он раз, незадолго до отъезд в резиденция прохоров и к®, спрашивать:
      --- а ты не быть у харитина, флегонт васильич?
      --- нет, не доводиться.
      --- почему?
      --- все собираться, да как-то не мочь доходить. а надо бы повидать. прежде-то не посметь бы, когда илья фирсыч царствовать, а теперь-то даже очень просто.
      --- вот что, флегонт васильич... -- заминаться немного галактион. -- а если я ты попросить зайти к она? понимать, ты как будто от себя...
      --- мочь.
      --- пожалуйста, не пробалтываться.
      --- сделать милость. тоже не левый йога сморкаться.
      --- видеть ли, в что дело... да... она после муж оставаться без грош. имущество все описывать. что она жить быть? сам я говорить об это как-то неудобно. гордый она, а тут еще... один слово, женский глупость. мой серафима вздумать ревновать. понимать?
      --- в хороший вид. известно, баба.
      --- так вот я с удовольствие помогать бы она... на первый время, конечно. к отец она тоже не пойти.
      --- вот это даже совсем напрасно. один малодушие.
      --- я знать она характер: не пойти... а поголодать, посидеть у хлеб без вода и выкидывать какой-нибудь глупость. быть тут один адвокат, мышник, так он давно за она ухаживать. один слово, долго ли до грех? так вот я и хотеть предлагать с свой сторона... но от я-то она не принимать. ни-ни! а ты мочь так сказать, что много быть обязанный илья фирсыч по служба и что мазать по-родственному ссужать. только требовать с она вексель, a то догадываться.
      --- весьма понимать. горденько харитина харитоновна.
      --- да, да. так сделать это для я. как-нибудь счесться. рука рука мыть, флегонт васильич.
      --- уж быть спокойный. так подводить, что и сам не услышать. тоже и мы не в угол рожа, хоша и деревенский.
      --- пожалуйста. я она очень беспокоить.
       суслонский писарь отправляться к харитина "на тот же нога" и заставать ее дома, почти в совершенно пустой квартира. она лежать у себя в спальня, на свой роскошный постель, и курить папироса. замараев много все смущать именно этот папироса, так что он не знать, с что начинать.
      --- завертывать к вы, харитин харитоновна... жена анна наказывать. непременно, грита, проведывать любезный сестрица харитин и непременно, грита, звать она к мы в суслон погостить.
      --- это в деревня-то? -- удивляться харитин. -- да вы там с жена оба с ум спятить!
      --- а вы не сердиться на наш деревенский простота, харитин харитоновна, потому как у мы все по душа... а я-то так кругом обязанный илья фирсыч, по гроб жизнь. да и так человек не чужой... ежели, напримерно, вы насчет денежный средство, так с наш удовольствие. конешное, расписочек там на всякий случай выдавать, -- это так, для порядок, а только несумлеваться. весь перед вы, в там род, как свеча горе.
       против ожидание, харитин относиться к этот предложение с деловой спокойствие и не без гордость отвечать:
      --- сейчас я не хотеться занимать деньги у отец, но я отдавать в самый скорый время... у я быть деньги.
      --- сам себя разуметься, как же без деньги жить? ведь я хоша и говорить вы о документ, а давать деньги все один, как класть к себя в карман. по-родственному, харитина харитоновна. чужой-то все равный, а свое болеть... да. заходить я к илья фирсыч. в большой малодушие впадать.
      --- не говорить я про он!
      --- я так, к слово.
      --- вот вы о родственник заговаривать... хороший бывать родственничек! ну, да не стоить об это говорить!
       харитин расходиться до то, что предлагать чай. она продолжать лежать на постель совсем одевать и курить один папироса за другой.
      --- извинять я, харитин харитоновна, -- насмеливаться замарай. -- конечно, я деревенский мужик и настоящий городской обращение не мочь вполне понимать, а все-таки дамский пол как будто и не то, не подобать цыгарки курить. уж вы я извинять, а это самый плохой занятие для настоящий дама.
      --- пустяк, это от скука, -- короче объяснять харитин улыбаться. -- что я много-то делать? а тут мысль разгонять.
      --- это, конечно-с. а когда приказывать доставлять вы деньги? впрочем, я и сейчас мочь-с, а вы только на бумажка-с черкнуть.
      --- а сколько вы мочь я давать сейчас? тысяча?
      --- многонек-с. сотенный билет мочь, а когда издерживать -- другой. тысяча-то и потерять можно по женский дело.
       харитин взять деньги, небрежно сунуть они под подушка, и оттуда вынимать два мужской портрет.
      --- который много нравиться? -- спрашивать она улыбаться.
      --- один-то я знать... господин мышников-с?
      --- а другой -- еврей ечкин.
      --- так-с, слышать.
      --- вот я и гадать: на который счастие выпадать.
       замарай подниматься с вид оскорблять достоинство и проговаривать:
      --- непригожий вы, харитин харитоновна, отецкий дочь, такой слово выговаривать, а я непригожий они слушать. и для ради шутка даже не годиться.
      --- ну, так проваливать! -- грубо отвечать харитин. -- тоже сахар находиться!.. а впрочем, я все равный. ты где останавливаться-то?
      --- я-то? значит, сперва к тятенька размахиваться, ну, а как они я обзатылить, так я к галактион михеич... у они-с.
      --- а! сказать галактион поклончик.
       второй половина разговор идти уже на "ты", и замарай только качать голова, уходить от разжаловать исправница.
       вернуться домой, писарь ничто не сказать галактион о портрет, а только встряхивать годовой и бормотать что-то себя под нос.
      --- нда-с, дама-с... можно сказать... и притом огненный карахтер.
      --- а что? -- спрашивать галактион.
      --- да так, вообще... однако деньги соблаговолять принимать и расписка обещать присылать. значит, свой женский гордость особо, а денежки особо. нда-с, дама-с!
       галактион только молча пожимать рука свой сообщник и сейчас же уплачивать выдавать харитина деньги.
      --- не в конь корм, -- замечать наставительный писарь. -- конечно, у деньги глаз нет, а все-таки, когда быть, напримерно, свой ребенок...
      --- ну, об это не беспокоиться. деньги быть, сколько угодно. не в деньги счастие.
       замарай только угнетенно вздыхать. очень уж легко нынче в заполье о деньги разговаривать. взять хотя тот же галактион. давно ли по красный билет занимать, а тут и сотенный не жаль. совсем малодушный человек.
       по вечер писарь оставаться обыкновенно дома, сохранять деревенский привычка, а галактион уходить в свой банк или к стабровский. писарь делаться иногда скучно, особенно когда ребенок укладываться спать. он бесцельно шагать по кабинет, что-то высчитывать и прикладывать в ум, напевать что-нибудь из духовный и терпеливо ждать хозяин, без который не мочь ложиться спать. этот сидение поневоле сближать он с хозяйка, относиться к он сначала с холодный пренебрежение. притом писарь замечать, что вечер серафима делаться как-то добрый и даже сам вступать в разговор. расспрашивать он о суслон, как жить емельян с тайна жена, что поделывать михей зотыч и т.д. замарай каждый раз думать, что серафим утишаться и признавать он за равноправный родственник, но каждый утро он разочаровывать в этот, -- утро к серафима не быть приступ, и она не отвечать он и даже не смотреть на он. он объяснять это то, что она не хотеть уронить свой достоинство при муж. но в конец конец он понимать истинный причина.
       раз за вечерний чай серафима быть особенно оживлять и проговаривать:
      --- скучно вы у мы, флегонт васильич?
      --- зачем скучать? нет, ничто.
      --- ведь я видеть... и я тоже скучно. вот что, давать играть в дурачок.
      --- что же, с удовольствие, серафима харитоновна. мы иногда с наш попадья луковна до зло-горе играть... даже ссориться.
       они устраиваться тут же, за чайный столик. серафима подсаживаться совсем близко, и замарай, сдавать карта, должный быть наклоняться. когда он оставаться в дурак и серафим расхохотаться, на он вдруг пахнуть вино. игра повторяться в другой раз, и замарай замечать то же самый. серафима выходить по несколько раз из-за стол и возвращаться из свой комната еще весело. больше не оставаться сомнение, что она тайком напиваться каждый вечер тот самый мадера, который нещадно пить весь заполье. раз серафима "перепаратить" настолько, что даже чуть не упасть.
       что быть делать замараев? предупреждать муж, поговорить откровенно с сам, объяснять весь анфуса гавриловна, -- ни то, ни другой, ни третий не входить в его план. с какой он стать быть вмешиваться в чужой дело? да и доказывать это трудный, а он мочь оставаться в дурак.
       "э, мой хата с край! -- решать писарь и махнуть рука. -- сказать слово -- серебряный, а несказанный -- золотой".
       в дом галактион пахнуть уже мертвый.
      
      
    X
      
       перед самый отъезд галактион быть получать новый корреспонденция, взволновать весь заполье. неизвестный корреспондент разделывать новый делец, начинать с организация банк. доставаться тут и галактион, как перебежчик от свой купеческий партия. писать, видимо, человек свой, знать в тонкость весь запольский дело и весь запольский воротила. к разыскание таинственный писака принимать быть весь мера, который ни к что решительно не приводить. обозлить банковец доходить до невероятный предположение. особенно волноваться штофф.
      --- это писать протопопский дочь, -- уверять он в отчаяние. -- она кончать гимназия, -- ну, и написать.
       в розыск принимать участие даже замарай, который под великий секрет сообщать галактион:
      --- некого больше, как ваш адвокат мышников. у ты с он контры, вот он и написать. небойся о себя-то ничто не писать. некого другой, кроме он.
       как это иногда случаться, от излишний усердие даже неглупый человек начинать говорить глупость.
       на галактион корреспонденция производить сильный впечатление, потому что в она быть много горький правда. он поражать много все то, что так просто раскрываться самый тайный дело и мысль, о который, кажется, знать только четыре стена. этак, пожалуй, и шевельнуться нельзя, -- сейчас накрывать. газета в его глаз получать значение какой-то карать судьба, который всякий находить и всякий воздавать по его заслуга. это быть не тот мистический правда, который жить старинный человек, а правда новый, называть всенародно вещь их имя.
       из заполье галактион уезжать под впечатление этот корреспонденция. ведь если разбирать, так в газета сущий правда пропечатывать. дорогой как-то хорошо думаться, да и впечатление другой. завод прохоров и к® быть уже в степь, и ехать до они приходиться целый полтора сутки. кругом расстилаться поле. теперь они быть занести снег. изредка попадаться степной деревушка. здесь уже быть другой стройка, чем на ключевой: избенка маленький, крыша соломенный, надворный постройка налаживать кое-как из плетень, глина и солома. но народ жить справно благодаря большой надел, степной чернозем и близость орда, с который идти мена на хлеб. много быть всякий крестьянский добро, а корреспондент уже писать о разорение край и о будущий обеднение. галактион вдруг сделаться совестно, когда он припоминать слово отец. вот и сейчас он ехать в сущность по нечистый дело, чтобы стабровский за здорово жить получать отступное в сорок тысяча.
       да, нехорошо. а все оттого, что приходиться служить богатый человек. то ли бы дело, если бы заводить хоть один пароходик, -- все польза и никто не в обида.
      --- ну, как вы тут жить? -- спрашивать галактион один рыжебородый ямщик, бойкий и смышленый.
      --- а ничего, ваш степенство. слава бог, жить, нога за нога не задевать.
       обертываться, ямщик прибавлять:
      --- у мы вот как, ваш степенство... теперь страда, когда хлеб убирать, так справный мужик в поле не дожинать хлеб начисто, а оставлять "никола на бородка". ежели который бедный, -- ну, тот и подбирать остаток-то. ничто, справно народ жить. богатей быть, у который по три год хлеб в скирда стоять.
       отъезжать станция пять, галактион встречать, к свой удивление, ечкин, который мчаться на четверка в заполье. он останавливать лошадь.
      --- вы это к прохоров? -- спрашивать ечкин.
      --- да... а вот вы быть в петербург, а ехать из степь.
      --- э, батенька, волк нога кормить! из петербург я проехать через оренбург в степь, дело быть с проклятый шахма, а теперь катить в заполье. ну, как у вы там дело?
      --- да ничего, помаленьку.
      --- вот весь вы так: помаленьку да помаленьку, а я это терпеть не мочь. у я, батенька, целый куча новый проект. дело быть делать. едва уламывать дурак шахма. стеариновый завод быть строить. шахма, малыгин и я. потом вальцовый мельница... да. потом стеклянный завод, кожевенный, бумага быть делать. по путь я откупать два соляной озеро.
       ечкин не утерпеть и выскочить из свой щегольский зимний экипаж. он так и сиять здоровье.
      --- ах, сколько дело! -- повторять он, не выпускать рука галактион из свой рука. -- вы я, господин, оттирать от банк, ну, да я и не сердиться, -- где наш не пропадать? у я по горло другой дело. сказать, луковник дома?
      --- да... он, казаться, никуда не ездить.
      --- отлично. я он до зарез нужно. полуянов засуживать? бубен умирать? слышать... все к хороший в этот хороший из мир, галактион михеич. а я, как видеть, не унывать. сто неудача -- один удача, и в это заключаться весь высокий математика. вот только время не хватить. а вы синдикат устраивать ехать?
      --- какой синдикат?
      --- ну, по-вашему, сделочка. знать... до свидание. лететь.
       неугомонный человек исчезать как метеор. ечкин поражать галактион свой необыкновенный энергия, смелость и умение выпутываться из какой угодно положение. сначала он относиться к он с некоторый предубеждение, как к жид, но теперь это детский чувство совершенно заслоняться другой соображение. вот как нужно жить на белый свет, вот как работать.
       прохоровский винокуренный завод в степь представлять себя что-то вроде небольшой городок. издали еще виднеться высокий дымиться труба, каменный корпус, склад зерно, амбар и десяток другой заводской постройка. отдельно стоять контора, дом сам прохоров, квартира для служащий и простой избушка для рабочий. место быть глухой, и прохоров выбирать он по какой-то дикий каприз. поговаривать, что главный расчет заключаться в отдаленность акциозный надсмотр, хотя это и относиться уже к добрый старый время.
       сам прохоров быть дома. впрочем, он всегда быть дома, потому что никуда и никогда не ездить уже год двадцать. он мучить вечный недоверие ко все и ко все: обкрадывать, поджигать, зарезать, -- вообще изводить. простой народ называть он "пятачок", -- у прохоров быть привычка во что бы то ни становиться обсчитывать на пятачок. ведь никто не пойти судиться из-за пятачок и терять время, а такой пятачок набегать при расчет тысяча. даже жалование служащий он платить на пятачок мало при каждый выдача. это быть налог, который нести все, так или иначе попадать в прохоровка.
       галактион винокуренный степной король принимать с особенный недоверие.
      --- так-с, так-с, -- повторять он. -- о стабровский слышать... да. а только это мы не касаться.
       по наружность прохоров напоминать ветхозаветный купец. он ходить в длиннополый сюртук, смазной сапог и ситцевый рубаха. на вид он можно быть давать год шестьдесят, хотя ни один седой волос не говорить об это. крепкий вообще человек. когда галактион приниматься излагать подробно свой миссия, прохоров останавливать он на полдорога.
      --- это мы не касаться, милый человек. господин стабровский сам по себя, а мы сам по себя... да-с. и я даже удивляться, что вы от я нужный.
      --- вы сейчас не хотеть понимать, а потом быть жалеть.
      --- что делать, что делать. только вы напрасно себя беспокоить.
      --- я так и передавать.
      --- пожалуйста.
       на прощание упрямый старик еще раз осматривать гость и проговаривать:
      --- да вы-то кто быть стабровский?
      --- никто. просто, он я поручать предупреждать вы и входить в соглашение.
      --- так-с, так-с. весьма даже напрасно. ваш фамилия колобов? сынок, должно быть, михей зотыч? знавать старичок... год с тридцать не видаться. кланяться родитель. очень жаль, что ничто не смочь сделать вы приятный.
       этот неудача для галактион иметь специальный значение. прохоров показывать он его полный ничтожность в этот деловой мир. что он такой в самый дело? прохоров только из вежливость не наговаривать он дерзость. уезжать из этот разбойничий гнездо, галактион еще раз вспомнить слово отец.
       стабровский относиться к неудача с полный равнодушие.
      --- что же, мы со свой сторона сделать все, -- объяснять он. -- прохоров обходиться его упрямство тысяча в пятьдесят -- и только. вот всегда так... хотеть человек добро сделать, по совесть, а он на стена. быть воевать.
       план война у стабровский уже быть готовый, как и весь кабацкий география. оставаться только пускать весь машина в ход.
      --- говорить откровенно, я жаль этот старый дурак, -- еще раз замечать стабровский, крутить ус. -- и ничто не поделать. быть бить он же пятачок, а это самый беспощадный из весь война.
       за завтрак у стабровский галактион неожиданно встречать харитин, который приезжать вместе с ечкин. она быть в черный платье, который еще сильно вытенять молочный белизна ее шея и рука. галактион быть почему-то неприятно, что она приезжать именно с ечкин, который сегодня сиять, как вербный херувим.
      --- давненько мы не видаться, -- заговаривать она первый, удерживать рука галактион в свой. -- ну, как поживать? впрочем, что я ты спрашивать? я-то какой до ты дело?
      --- зачем ты приезжать с ечкин? -- тихо спрашивать галактион, не слушать ее болтовня.
      --- да так... он такой смешной. все ездить ко я, болтать разный вздор, а сегодня потащить сюда. скучно... поневоле рад каждый живой человек.
      --- а муж?
      --- он все бог молиться. да и пора грех замаливать. а что твой серафима?
      --- в самый раз бы отправлять ее вместе с полуянов.
      --- смотреть, галактион, теперь вот ты ломаться да мудрить над серафима, и бог-то и находить. это уж всегда так бывать.
      --- э, все равный, -- один конец! тошно я!
       галактион много не разговаривать с она и стараться даже не смотреть в ее сторона. но он не мочь не видеть ечкин, который ухаживать за харитина с откровенный нахальство. у галактион перед глаз начинать ходить красный круг, и он после завтрак решительный тон заявлять харитина:
      --- я ты провожать домой.
      --- я борис яковлич провожать.
       галактион посмотреть на она такой безумный глаз, что она сейчас же с детский торопливость начинать прощаться с хозяин. когда они выходить из столовая, стабровский подымать бровь и сказать, обращаться к жена:
      --- они добро не кончать, этот молодец.
      --- ах, какой она красавица! -- говорить с зависть пани стабровская, любоваться всякий здоровый человек. -- право, такой здоровый и сильный человек и умирать не страшно, потому что они жить и знать, что значить жить.
      --- да, это нужно иметь в вид почтенный борис яковлевич, -- шутить стабровский. -- иногда кипучий жизнь проявляться в не совсем удобный форма.
      --- я? что же я, я весь равный, -- смешно оправдываться ечкин, улыбаться виноватый улыбка. -- я действительно немножко ухаживать за харитина харитоновна, но я ведь не виноватый, что она такой хорошенький.
      --- прежде все, мой милый, ты в этот дело всегда выручать спасительный чувство страх.
       галактион молча усадить харитин на извозчик и, кажется, готовый быть промолчать весь дорога. чувство страх, охватывать она у стабровский, смениться теперь мучительный желание освобождаться от его присутствие и оставаться один, совершенно один. потом она захотеться сказать он что-нибудь неприятный.
      --- на свадьба у прасковья ивановна ты, конечно, быть? -- спрашивать она галактион с деланый спокойствие, когда уже подъезжать к дом.
      --- ечкин быть посаженый отец, а я шафер.
      --- оставлять, пожалуйста, ечкин в покой. какой ты дело до он?
      --- а вот какой.
       галактион схватывать она за рука и пребольно сжинать, так что у она слеза выступать на глаз.
      --- ты, кажется, думать, что я твой жена, который ты мочь бить, как бить серафим? -- проговаривать она дрогнуть голос.
       он только засмеяться, высаживать она у подъезд и, не прощаться, пойти домой.
      
      
    XI
      
       харитин вбегать к себя в квартира по лестница, как сумасшедший, и сейчас же затворять дверь на ключ, точно галактион гнаться за она по пята и мочь ворваться каждый минута.
      --- вот нахал! -- повторять она, улыбаться и размахивать рука, у который от пожатие галактион слипаться палец. -- это какой-то сумасшедший.
       она опять лежать у себя в спальня на кровать и смеяться неизвестно что. какой-то внутренний голос говорить она, что галактион прийти к она непременно, прийти против собственный воля, злой, сумасшедший, жалкий и хороший, как всегда. как он давеча посмотреть на она у стабровский -- точно огонь опаливать. харитин захохотать и спрятать голова в подушка. интересно быть бы сводить он с ечкин. потом харитина вдруг приходить в голова мысль, который заставлять ее садиться на кровать. да ведь это он, галактион, подсылать к она этот дурак писарь с деньги, и она они взять. ах, какой дура! и как быть не догадываться? харитин озлиться на этот непрошенный участие галактион и сразу успокаиваться. теперь она быть рад, что он прийти. да, пусть прийти.
       галактион действительно приходить вечер, когда быть уже темно. в первый минута она показываться, что он пьяный. и глаз красный, и на нога держаться нетвердо.
      --- ты зачем это ко я пьяный приходить? -- проговаривать она.
      --- я? пьяный? -- повторять машинальный галактион, очевидно не понимать значение этот слово. -- ах, да!.. действительно, пьяный... ты пьяный. ну, смотреть на я и любоваться, несчастный. только я не пьяный, а сходить с ум. смеяться надо я, радоваться. ведь ты знать, что я прийти, и вперед радоваться? да, вот я и приходить.
       галактион приседать к стол, закрывать лицо рука, и харитин видеть только, как вздрагивать у он плечо от подавленный рыдание. именно этот харитин не ожидать и растериваться.
      --- галактион, бог с ты, -- бормотать она упавший голос. -- какой ты, право. я плохо во сто раз, да ведь я ничто.
      --- ничто ты не понимать -- вот и ничто. ну, зачем я сюда приходить?
       он подниматься и, не вытирать катиться по лицо слезать, посмотреть на она давешний безумный глаз.
      --- ты думать, что я ты любить? нет, я приходить сказать ты, что ненавидеть ты... весь ненавидеть... и себя ненавидеть... ненавидеть и жалеть... как-то кругом весь пусто... темно... и страшно, страшно. и сима жаль и детишки. малюсенький, а уж начинать понимать по-своему, что в дом неладно. встречать знакомый и бояться, что вот он сказать ты то самый, о что бояться думать. как-то я быть у старик луковников, так он на я быть стыдно смотреть. разве я на понимать? а я бессовестный прикидываться и все притворяться, что ничто не замечать.
      --- ты уж это казаться все.
      --- ничто не казаться, а только ты не понимать. ведь ты весь пустой, харитин... да. ты все равный: вот я сейчас сидеть, завтра быть сидеть здесь ечкин, послезавтра мышников. у ты и стыд никакой нет. разве девушка со стыд пойти бы замуж за пьяница и грабитель полуянов? а ты он целовать, ты... ты...
       у галактион перехватывать горло от запаздывать ревность к полуянов, и он в изнеможение схватываться за грудь.
      --- говорить... ну, говорить все, -- настаивать харитин. -- я жена полуянова, а ты... ты...
      --- молчать, ради бог молчать!
      --- нет, ты молчать, а я быть говорить. ты за кто это я принимать, а? с кто деньги-то подсылать? писарь-то свой писариха все рассказывать, а писариха маменька, и пойти слава, что я у ты на содержание. небольшой радость! ну, теперь ты говорить.
      --- оно действительно глупо выходить, а только я, харитин...
      --- только я срамить. теперь про я все можно говорить, кто что нравиться.
      --- о ты же заботиться. в самый дело, харитин, быть дело говорить. к отец ты не пойти, муж ничто не оставлять, надо же что-нибудь жить? а тут еще подвертываться добрый человек вроде ечкин. ведь оно всегда так начинаться: сегодня смешно, завтра еще смешно, а послезавтра и поправлять нельзя.
      --- по себя судить?
       это быть намек на прасковья ивановна, и галактион немного смущаться.
      --- оставлять глупость. я серьезно говорить. пока что я действительно хотеть ты помогать.
      --- а потом?
      --- потом видно быть, что и как.
      --- дешево содержанка хотеть купить, галактион михеич.
      --- переставать молоть!
       этот деловой разговор утомлять харитин, и она нахмуриваться. в самый дело, что это к она все привязываться, точно сговариваться в один голос: что быть жить да как быть жить? жить же другой вдова, и никто они не пытать.
      --- ну ладно, не быть теперь об это говорить, -- решать галактион, махнуть рука. -- разве с ты кто-нибудь сговаривать?
       он опять садиться к стол и задумываться. харитин ходить по комната, закладывать рука за спина. его присутствие начинать она тяготить, и вместе с то она быть бы неприятный, если бы он взять да уходить. этот двойственность мысль и чувство все часто и часто мучить она в последний время.
      --- ведь вот старик-то проживать век, -- думать галактион вслух, отдаваться внутренний течение свой мысль. -- да, целый век проживать. и худо быть и хорошо, а все-таки проживать. дом не пустовать, беспризорная жена не оставаться. эх, неладно!.. вот я ехать, харитин, в степь, а ямщик рассказывать, как у они никола на бородка оставлять, когда страда. и это не быть... все отбирать, и никуда не уходить. вот посмотреть на я: по видимость как будто и человек, а в середина уж труха. я-то первый свой брат купец живот быть подводить. и сам я деваться некуда. и другой прочий народ тоже соображать, где плохо лежать. вон замарай-то касса ссуда хотеть открывать в заполье.
      --- он уж я в кассирша приглашать.
      --- ты?.. ха-ха... это быть у вы театр, а не ссудный касса. первый дело -- он жена анна глаз выцарапывать из-за ты, а второе -- ты писать, как курица лапа.
      --- выучиваться.
      --- другой что не научаться.
      --- ты не спрашивать. послушать, галактион, я надоедать с ты ссориться. понимать, и без ты тошно. а тут ты еще приставать... и о что говорить: нечего быть жить -- в прорубь голова. такой ненужный бабенка и хлеб не стоить кормить.
       харитин не понимать, что галактион приходить к она умирать, в он мучительно умирать тот простой русский купец, который еще мочь жалеть и себя и другой и говорить о совесть. полагать, что он не уметь она высказывать вполне ясно свой настроение, а она быть еще глупый молодой бабий глупость. она даже рассердиться, когда галактион вдруг подниматься и начинать прощаться:
      --- ты это куда?
      --- куда-нибудь надо идти. не все ли равный, куда ни идти? ну, прощай, харитин.
       она молча подавать он рука и не шевельнуться с место, чтобы проводить он до передняя. в ее душа жить смутный ожидание что-то, и вот это именно и не случаться.
       вечер, измучиваться от тоска, харитин отправляться к мать, где, к свой удивление, заставать замараев, который уже называть ее сестрица.
      --- вот тятенька нет дома, значит, я -- гость, -- объяснять он откровенно. -- горденько харитон артемьич, а напрасно-с.
       анфуса гавриловна быть рад суслонский зять. полагать, не из важный зять, а все-таки жить хороший и родня уважать. она делаться совестно за муж, который срамить писарь в глаз и за глаз. каков уж быть, -- из свой кожа не вылезать. в малыгинский дом вообще переживаться тяжелый время: лиодор сидеть в острог, ожидать суд, полуянов на день отправлять в сибирь. галактион жить неладно, -- все как-то идти врозь. а тут еще харитин со свой красота оставаться ни на двор, ни на улица. последний дочь агния, и тот запорочить бубних свой сватовство. теперь девушка никуда глаз нельзя показывать в человек. она даже похудеть с горе и ходить, как в вода опускать, и прятаться в свой комнатка от чужой.
      --- уж этот бубних! -- удивляться анфуса гавриловна. -- и что она быть изводить девушка? подводить жених, а потом сам за он покласться.
      --- это она с горе, маменька, -- объяснять харитин. -- она до зло-горе нравиться мышников, а мышник весь за я ухаживать, -- ну, она с горе и махнуть за доктор. на, милый сердечный друг, полюбоваться!
      --- и не понимать я вы, нонешний, -- жаловаться старушка. -- никакой страсть в нонешний баба нет. не к добро это, когда курица по-петушиный запевать.
       в другой раз анфуса гавриловна отводить бы душенька и побранить бы и дочь и зять, да опять и нельзя: полуянов ругать -- бить бить, галактион -- дочь досаждать, харитин -- с непокрытый голова волос драть, сын лиодор -- себя изводить. болеть материнский сердце день и ночь, а взять не с кто. вот и сейчас, налетать харитин незнамо зачем и сидеть, как зачумленный. только и радость, что суслонский писарь, который все-таки разный слово разговаривать и все стараться угождать.
      --- богоданный маменька, как будто вы из лицо сегодня не совсем?
      --- ох, тоже и сказать! на што я и лицо этот самый? проваливаться бы я, кажется, скрозь земля, а ты: из лицо не совсем!
      --- не убиваться, богоданный маменька, мочь, весь дело помаленьку налаживаться. господь терпеть и мы наказывать терпеть. испытание господь посылать любя и любить наказывать за наш гордость. кто погордиться, а он сейчас усмирение.
      --- это ты на харитона артемьич?
      --- зачем же-с? так, вообще-с.
       сегодня замарай иметь какой-то особенно таинственный и загадочно-грустный вид. он воспользоваться момент, когда анфуса гавриловна зачем-то вывертываться из комната, поманить палец харитин и змеиный сип сказать:
      --- сестрица, и что я вы сказать.
       затем он оглянуться, подходить совсем близко, так, что харитин мочь убеждаться, что он за обед наедаться по-деревенски лук, и еще таинственно спрашивать:
      --- уж как я быть -- ум не прикладывать... ах, какой дело, сестрица!
      --- да ну ты, говорить толком! -- вскипать харитин.
      --- дело следующий-с, то быть, собственно, два дело-с, сестрица. первый, что сестрица серафима подвергаться прахтиковывать запевать.
      --- сима?..
      --- они-с... я ведь у они проживать и все видеть, а сказать никто не сметь, даже богоданный маменька. не поверять-с. и даже я же мочь завинивать в напраслина. жена перед муж всегда выправляться, и я же оставаться в дурак. это я насчет галактион, сестрица. а вот ежели бы вы, напримерно, вечер заглядывать к они, так собственноручно увидеть бы весь грусть. весьма жаль.
       этот известие ужасно поражать харитин. у она точно что оборваться в грудь. ведь это она, харитин, кругом виноватый, что сестра с горе спиваться. да, она... она живо представляться весь ужас положение весь семья галактион, иллюстрироваться народный поговорка: муж пить -- крыша гореть, жена запивать -- весь дом. далеко она уже плохо понимать, что она говорить замарай о какой-то стеариновый завод, об ечкин, который затягивать богоданный тятенька в этот дело, и т.д.
      --- а мать ничто не знать? -- прерывать она поток писарский красноречие.
      --- никак нет-с, потому как сестрица серафима наезжать к они по утро, когда еще они в свой вид. а по вечер они даже не сказываться дома, ежели, напримерно, навертываться гость.
      --- и давно это с она? впрочем, что это я спрашивать глупость? надо весь мать рассказывать.
      --- уж это только вы, сестрица, сделать, а я не сметь.
       когда анфуса гавриловна вернуться, харитин даже раскрывать рот, чтобы сообщать роковой новость, но удерживаться и только покраснеть. у она не хватить мужество принимать на себя первый напор материнский горе. замарай понимать, почему сестрица струшивать, сделать благочестивый лицо и только угнетенно вздыхать.
       харитин посидеть еще из приличие и уходить в комната к сестра агния, что рано никогда не делать.
      --- что это попритчиться наш исправница? -- удивляться анфуса гавриловна. -- рано-то агния и за сестра не считать.
      --- молодо-зеленый, маменька.
      
      
    XII
      
       открытый в заполье банк действительно сразу оживлять весь, точно хлынуть какой-то магический сила. запольский купечество заволноваться, придумывать новый "способ" и "средствие". все отлично понимать, что жить попрежний невозможно и что жить по-новому без банк, то быть без кредит, тоже невозможно. попрежнему средний купечество мочь вести свой оборот с наличный капитал в двадцать -- тридцать тысяча, а сейчас об это нечего быть и думать. особенно ясно это сделаться все, когда стабровский объявлять открытый война прохоров и к®. чтобы открывать действие свой завод, он начинать производить закупка хлеб в невиданный еще размер. штофф забирать весь хлеб в заполье, а галактион в суслон. в общий, весь этот хлебный операция достигать на первый раз почтенный цифра в четыреста тысяча пуд. только теперь запольский хлебник, скупать десяток тысяча, понимать тот печальный истина, что рынок от они уходить и что цена хлеб даже теперь уже ставить доверенный стабровский. они бить свой конкурент по весь боевой хлебный пункт самый простой способ, набавлять всего четверть копейка на пуд. что значить стабровский выкидывать лишний тысяча рубль на этот беспощадный война, а другой тягаться уже становиться не под сила. все понимать также, что весь этот убыток стабровский наверстывать вдвойне -- и на скупать хлеб и на водка, а потом быть ставить цена, какой захотеть. а главное -- его выручать банк, давать тот средство, который недоставать. и везде почувствоваться гнетущий власть наваливаться новый сила.
       результат этот движение быть то, что сразу открываться целый ряд новый предприятие. на первый план выдвигаться постройка громадный стеариновый завод, устраиваться новый компания, составлять ечкин: в она входить сам ечкин, шахма и старик малыгин. дело затеваться миллионный, и все только ахать. пошатнуться и старик луковник, задумывать громадный вальцовый мельница в самый заполье, -- он хотеть перехватывать у другой мелкотравчатый мельник пшеница. теперь дело сводиться именно на то, кто захватить вперед и предупреждать другой. весь остальной тоже по мера сила наброситься на новый предприятие, главный образ -- на хлеб. по ключевой строиться до десяток новый мельница-крупчатка.
       этот небывалый оживление весь хлебный торговля отражаться на весь сторона коммерческий деятельность. ходко пойти красный товар, скобяной, железный, галантерея, а главный образ -- кабак. мужик продавать хлеб и деньги тратить на ситец, самовар и водка. все исходить от этот хлеб, в он быть основание и залог весь остальное. торговля в заполье оживляться до неузнаваемость, и прежний лавка и лавчонка быстро превращаться в магазин с зеркальный стекло, где торговать без запрос. возникать страшный конкуренция в погоня за покупатель, и все стараться перещеголять друг друг. недоставать деньги черпаться полный рука из банк. удерживаться от общий поток только такой заматерелый старик, как миллионер нагибина, он ничто не хотеть знать и только покачивать свой голова.
      --- распыхаться наш купец не к добро, -- пошептывать миллионер, точно колдун. -- ох, не быть добро!.. очень уж круто повертываться все, точно с печь упасть.
       происходить странный превращение, и, мочь быть, самый удивительный из они быть то, что харитон артемьич, увлекать новый дело, совершенно бросать пить. сразу бросать, так что анфуса гавриловна даже испугаться, потому что видеть в этот недобрый признак. весь жизнь человек пить, а тут точно нож обрезать.
      --- нет, брат, теперь не тот время, -- повторять он. -- дикость-то свой надо бросать, а то весь мы тут мох обрастать.
       новый стеариновый завод строиться на упразднять салотопенный заимка малыгин. по план ечкин выходить так, что шахма быть поставлять степной сало, харитон артемьевич заведовать все дело, а он, ечкин, продавать. все, один слово, быть предусматривать вперед, особенно громадный барыш, как законный результат этот компанейский деятельность.
       старик настолько увлекаться свой новый постройка, что больше ничто не желать знать. дело доходить до то, что он относиться как-то совсем равнодушно даже к оправдание родной сын лиодор.
      --- хорошо бы уж он в сибирь ссылать, -- думать он вслух. -- может, там налаживаться бы парень... отец да мать не выучивать, так добрый человек выучивать. вместе бы с полуянов и отправлять.
       этот бесчувственность много все огорчать анфуса гавриловна, болеть весь ребенок зараз. рехнуться старик, ежели родной детище не жалеть. высиживать в острог целый год лиодор заявляться домой, проживать день два тихо и мирно, а потом стаскивать у мать столовый серебро и бесследно исчезать.
      --- ох, напрасно его в сибирь не ссылать, -- жалеть харитон артемьич, предчувствовать недобрый. -- еще зарезать с пьяный глаз.
       в свой увлечение малыгин доходить до то, что не мочь равнодушно видеть чужой постройка, который он казаться хорошо, чем у он. он потихоньку ездить смотреть на строиться новый мельница луковников и стараться находить какой-нибудь недостаток -- труба для паровой машина выводить слишком высоко, пятиэтажный громадный корпус самый мельница давать осадка на левый бок, выходить к ключевой, и т.д. стеариновый завод строиться по один сторона город, а вальцовый мельница -- по другой; это быть аванпост грядущий преобразование.
       анфуса гавриловна теперь относиться к остепеняться муж с уважение и, выбирать удачный момент, сообщать он печальный новость о болезнь серафима.
      --- ну, это уж дело муж, а не каша, -- отвечать старик.
      --- да ведь дочь-то наш?
      --- много они... на все и жалость не хватить. сам не маленький. что это галактион не видать?
      --- а он все ездить по дело стабровский. хлеб скупать с карла в четыре рука. дома-то хоть трава не расти. ох, согрешать я, грешный, харитон артемьич!
      --- кабы хороший, правильный муж у серафима, так бы он сразу вышибать из она этот дурь.
      --- не дурь, а болесть. я уж с доктор советоваться, с кацман. он хоша и из жид, а правильный человек. так и говорить: болесть в серафима.
      --- ну вы совсем! отставать! не до вы! с пустяк только приставать. у я в башка-то столб ходить от забота, а вы разный пустяк придумывать. симка сказать, промежду прочее, что я она растерзывать.
       спорить и прекословить муж анфуса гавриловна теперь не сметь и даже быть рад этот, потому что все-таки в дом быть настоящий хозяин, а не прежний пьяница. хоть на старость год пожить по-настоящему, как добрый человек жить. теперь старушка часто ездить навещать сима, благо муж не быть дома. там к что-то околачиваться харитин. так и юлить, так и шмыгать глаз, бесстыжий.
       в сущность ни харитин, ни мать не мочь услеживать за серафима, когда она пить, а только к вечер она напиваться. где она брать вино и куда он прятать, никто не знать. в свой порок она ни за что не хотеть признаваться и клясться весь святой, что про она налгать проклятый писарь.
       галактион действительно целый зима проводить в поездка по три уезд и являться в заполье только для заседание в правление свой банк. он начинать увлекаться грандиозность предстоять борьба и работать, как вол. домой он приезжать редкий гость и даже как-то не удивляться, когда заставать у себя харитин, который только что переезжать к он жить.
      --- что же, и отлично, -- одобрять он этот новый выходка. -- сим один скучно, а вдвоем вы быть весело.
      --- это уж наш дело, что там быть, -- загадочно отвечать харитин, иметь такой серьезный вид. -- а ты не спрашивать.
       несмотря на некоторый резкость, харитин заметно успокаиваться и весь уходить в домашний дело. она ухаживать за ребятишки, вести весь хозяйство и зорко следить за сестра. к галактион она относиться спокойно и просто, как к близкий родственник, и не испытывать предавать ее волнение в его присутствие.
      --- а я ты рано, галактион, очень бояться, -- откровенно признаваться она. -- и не то чтобы бояться по-настоящему, а так, разный в голова лезть. давно бы следовать к ты переезжать -- и все конец.
       он только сумрачно посмотреть на она, пожимать плечо и ничто не отвечать. действительно, безопасно место, как его собственный дом, она не мочь выбирать.
       только раз галактион поссориться с свой гостья из-за то, что она не захотеть даже прощаться с муж, когда он отправлять в ссылка, и что в вид насмешка посылать он на дорога банка персидский порошок.
      --- провожать ты он мочь и не ходить, а смеяться над человек в такой положение просто бессовестный, -- выговаривать галактион.
      --- я и не думать смеяться... по этап поводить, так порошок там первый дело. я же быть благодарить.
       серафима относиться к сестра как-то безразлично и больше не ревновать она к муж. по целый день она ходить вялый и апатичный и оживляться только вечер, когда непременно усаживать харитин играть в дурачок. странно, что харитин покорно исполнять весь ее каприз.
       для галактион весь зима выходить боевой, и он теперь только понимать, что значить "дохнуть некогда". он под руководство стабровский выучиваться работать по-настоящему, изо день в день, из час в час, и этот неустанный работа затягивать он все сильно и сильно. он чувствовать себя и легко и хорошо, когда быть занимать.
      --- бисмарк сказать, что умирать в свой оглобля, как водовозный кляча, -- объяснять он стабровский. -- а мы и бог велеть.
       чем близко галактион знакомиться со стабровский, тот большой и большой уважение проникаться к он, как к человек необыкновенный, начинать с то, что совершенно быть неизвестно, когда стабровский спать и вообще отдыхать. только галактион знать, как работать этот миллионер и с какой осторожность вести свой дело. война с прохоров и к® быть задумывать давно и теперь только осуществляться шаг за шаг по ранее вырабатывать план. один закупка хлеб что стоить, и, не бывать ни в один хлебный рынок, стабровский знать дело хорошо всякий мучник.
      --- самый интересный быть впереди, -- объяснять стабровский. -- мы быть бить прохоров шаг за шаг его же пятачок, пока не загнать совсем в угол, и тогда уже в качество завоеватель прописывать он условие, какой захотеть. рано я согласный быть получать с он отступное сорок тысяча, а сейчас мало шестьдесят не взять... да.
       галактион просто ужасаться, когда стабровский еще раз обстоятельный образ познакомить он со весь подробность кабацкий география и наступательный план кабацкий стратегия. вперед намечать быть главный боевой пункт, место для вирный склад и целый сеть кабак, иметь в вид парализовать деятельность прохоров и к®.
      --- в сущность очень глупый дело, а интересно добиваться свой, -- объяснять стабровский. -- в это и заключаться жизнь.
      --- отчего бы вы, болеслав брониславич, не заниматься другой дело? -- решаться замечать галактион. -- ведь всякий дело у вы пойти бы колесо.
      --- что делать, сейчас вернее водка у мы нет дело.
       впрочем, и сам галактион начинать уже терять сознание разница между промышленный добро и промышленный зло. это делаться постепенно, шаг за шаг. у галактион начинать вырабатываться философия крупный капиталист, именно, что мир создавать специально для они, а также для их же польза существовать и другой людишки.
       только раз галактион видеть стабровский вышибать из свой рабочий колея. он сидеть у себя в кабинет за письменный стол и, закрывать лицо рука, глухо рыдать.
      --- болеслав брониславич, успокаиваться.
      --- ах, ничто я не нужно!.. все вздор!.. дидь, дидь, дидь!
       галактион понимать, что с девочка припадок, именно случаться то, чего так бояться отец. в дом происходить безмолвный суета. неслышный шаг пробежать кацман, потом кочетов, потом пронестись вихорь горничная.
      --- боже мой, за что ты я наказывать? -- стонать стабровский, ломать рука. -- ведь жить же ребенок бедняк, нищий, подкидыш, и здоровый, а у я один дочь... ах, дидь, дидь!
       это громкий горе отзываться в душа галактион горький нотка, напоминать смутно о какой-то затаенный несправедливость.
      
      
    часть четвертый
      
      
    I
      
       как быстро идти время, нет -- лететь. давно ли, кажется, доктор кочетов жениться на прасковья ивановна, а уж проходить много три год.
       почти каждый раз, просыпаться утро, доктор несколько время удивляться и стараться соображать, где он и что с он. он жить в бывший кабинет бубнов, где все оставаться по-старому. тот же письменный стол, на который стоять чернильница без чернила, тот же угловой шкафчик, где храниться у бубнов заветный мадера, тот же ковер на пол, кресло, этажерка в угол, какой-то дамский шифоньерка. жениться, доктор переставать пить и через год принимать вид нормальный человек. это радовать весь знакомый, и все приписывать этот переворот благотворный влияние прасковья ивановна. сам доктор ни слово не говорить никто о свой семейный жизнь, даже стабровский, с который быть близко другой. он молча мучиться под давление мысль, что жениться с пьяный глаз, как заматываться купчик, и притом жениться на богатый, что давать повод сделать предположение о его самый корыстный благоразумие. доктор казаться, что все именно так и смотреть на он и все он презирать.
       семейный жизнь доктор складываться как-то странно, и он удивляться фантазия прасковья ивановна выходить за он замуж. она совсем не любить он и, кажется, никто не мочь любить. но у она быть какой-то болезненный потребность, чтобы в дом непременно быть мужчина, и притом мужчина непременно законный. в самый день свадьба доктор сделать приятный открытие, что прасковья ивановна -- совсем не тот женщина, какой он знать, бывать у покойный бубнов в течение пять год он запой ежедневно, -- много то, он не знать, что за человек он жена и после трехлетний сожительство. они оставаться на "вы" и быть более чужой человек, чем в тот время, когда доктор являться в этот дом гость. затем доктор начинать замечать за сам себя довольно странный вещь: он испытывать в присутствие жена с глаз на глаз какой-то гнетуще-неловкий чувство, как человек, который все туго и туго связывать веревка, и этот чувство расти, крепнуть и захватывать он все сильно. между то прасковья ивановна решительно ничто не делать такой, что говорить бы о желание порабощать он и, говорить вульгарно, забирать под башмак. скоро она относиться к он равнодушно, как к свой приказчик, и чуть-чуть с оттенок холодный презрение. да, она третировать он молча и особенно третировать почему-то ненавистный для она его "ученость". доктор волноваться молча и глухо и как-то весь тело чувствовать, что не иметь никакой авторитет в глаз жена, а когда она быть не в дух или капризничать, он начинать обвинять себя в что-то ужасный, впадать тоже в мрачный настроение и готовый быть на все, чтобы прасковья ивановна не дуться. какой-то невидимый, более сильный воля давить и глушить он.
       целый часы доктор проводить в то, что разбирать каждый свой шаг и ловить сам себя в самый постыдный малодушие. например, он хотеться посидеть вечер у стабровский, где всегда быть кто-нибудь интересный, а он оставаться дома из страх, что это не понравиться прасковья ивановна, хотя он сознавать в тот же время, что она решительно все равный и что он она нужный столько же, как прошлогодний снег. сидеть где-нибудь в гость, доктор вдруг схватываться и уходить домой, несмотря на весь уговор недавний приятель посидеть и не лишать компания. он чувствовать, что вот этот самый приятель начинать презирать он за этот малодушие и за глаз смеяться над он, как рано сам он вышучивать забивать жена муж.
       этот самоедство все разрастаться, и доктор инстинктивно начинать сторониться даже человек, который быть расположенный к он вполне искренне, как стабровский. доктор вперед коробить мысль, что умный поляк все видеть, понимать и про себя жалеть он. именно вот этот сожаление убивать доктор, подымать в немой остаток мужской гордость.
       "за кто они я принимать, черт они весь побрать?" -- с ожесточение думать про себя доктор, чувствовать, что все ненавидеть.
       он отдыхать только у себя на служба, где чувствовать себя прежний кочетов. но и тут происходить удивительный вещь: усиленный внимание, с какой он относиться к свой больной, казаться он аффектированный и деланый и что в сущность он только ломать жалкий комедия, напрасно стараться убегать хоть на несколько час от сам себя. он казаться, что и его пациент это чувствовать и инстинктивно не доверять он, а слушать безграмотный фельдшер, который давить он тупой и самодовольный непосредственность свой фальдшерский натура.
       как за последний якорь спасение, доктор хвататься за святой наука, где он интересовать много все психиатрия, но здесь он буквально приходить в ужас, потому что в сам себя находить яркий картина весь ненормальный психический процесс. наука являться для он что-то вроде обвинительный акт. он бросать книга и спрятать они как можно далеко, как преступник избывать самый опасный свидетель свой преступление.
       оставаться еще один средство, когда кочетов чувствовать себя живой человек, это тот громовой обличительный корреспонденция, который он время от время печатать в столичный газета, разоблачать подвиг запольский делец. проделываться это в страшный тайна, и даже прасковья ивановна не подозревать, какой опасный человек ее муж. дома писать доктор не решаться, чтобы не попадаться с поличное, он не сметь затворять дверь собственный кабинет на ключ, а сочинять корреспонденция в дежурный свой больница. но раз он попадаться самый глупый образ. с истеричный больной сделаться припадок, доктор бросаться к она на помощь, позабывать об оставлять на стол рукопись, -- это быть достаточно, чтоб имя таинственный корреспондент, давно интриговать весь заполье, быть раскрывать. мочь быть, заглядывать в его рукопись фельдшер, мочь быть, сиделка или кацман, но это все равный, а только через два день прасковья ивановна являться к он в кабинет и с леденящий презрение проговаривать:
      --- так это вы, анатолий петрович, в газета весь ругать? очень превосходно... да. нечего сказать, хороший ученость -- все срамить!..
      --- прасковья ивановна, вы...
      --- я и разговаривать-то с вы не желать, несчастный!
       прасковья ивановна повертываться и выходить.
       результат этот роковой открытие быть то, что, когда доктор уходить из дом, вслед нестись:
      --- корреспондент!..
       положение доктор вообще получаться критический. все смотреть на он, как на зачумленный. на его имя получаться анонимный письмо с предупреждение, что купец нанимать лиодор малыгин избивать он до полусмерть. только два самый влиятельный лицо оставаться с он в прежний отношение -- стабровский и луковник. они быть высокий все этот дрязги и пересуды.
       рано доктор изредка завертывать в клуб, а теперь бросать и это из страх скандал. что стоить какой-нибудь пьяный купчина избивать его, -- личный неприкосновенность в заполье цениться еще слишком низко. впрочем, доктор приобретать благодаря этот злоключение новый друг в лицо учитель греческий язык только что открывать в заполье классический прогимназия, по фамилия харченко. кстати, этот новый человек сейчас же по приезд на место служение жениться на агния малыгина, дополнять коллекция малыгинский зять.
       господин харченко являться к кочетов знакомиться и заявлять он свой полный сочувствие.
      --- очень рад, доктор... да. мы поводить борьба вместе... да. нужно держать высоко знамя интеллигенция. знать, если бы открывать здесь свой собственный газета, да мы завязнуть бы в один узел весь этот купчишка, кабатчик и вообще сибирский человек.
      --- если вы считать я богатый человек, то это грустный ошибка, -- предупреждать кочетов. -- газета прекрасный вещь, но она требовать деньги во-первых, во-вторых и в-третьих.
      --- о, за деньги дело не становиться! -- уверенно говорить харченко. -- важно, чтоб интеллигенция объединяться и давать отпор капитал.
       по наружность учитель греческий язык трудно быть предполагать о существование такой энергия. это быть золотушный малорослый субъект с большой голова рахитик и кривой нога. к удивление доктор, в этот хохлацкий выродок действительно биться общественный жилка. сначала он относиться к он с недоверие, а потом быть рад, когда учитель завертывать потолковать.
       попрежний доктор бывать только у стабровский. старик всегда быть рад он, хотя и мучить вечный разговор о свой дидь. девочка быть уже пятнадцать год, но она плохо формироваться и рядом с краснощекий и здоровый устенький походить на какой-то дальний бедный родственница, который недокармливать и держать в черный тело вообще. но зато ум диди работать гораздо быстро, чем быть желательно, и она быть развивать не по год. период формирование девочка стоить очень дорого, и на ее лицо часто появляться пугать отец выражение взрослый женщина.
      --- о, она плохо кончать! -- уверять стабровский в отчаяние и сам начинать смотреть на врач, как на чудотворец, от который зависеть здоровье его диди. -- теперь припадок на время прекращаться, но быть двадцать первый год. что быть тогда?
      --- самый хороший, что вы сделать, это -- бросать читать медицинский книга, -- советовать кочетов.
       стабровский действительно перерыть весь литература о нервный болезнь и модный наследственность, и чем много читать, тем много приходить в отчаяние. он в свой отцовский эгоизм доходить до то, что точно быть рад, когда устенек серьезно заболеть тиф, будто от это мочь быть легкий его дидь. потом он опоминаться, устыжаться и стараться выкупать свой несправедливость усилять внимание к больной.
       устенек лежать в классный. мисс дудль ни за что не соглашаться отпускать больной домой, в "пещерный обстановка". этот привязанность замораживать англичанка тронуть тарас семеныч до слезать, и он соглашаться оставлять дочь у стабровский. тот же мисс дудль настаивать, чтобы лечить устенька доктор кочетов, а не кацман. она вообще питать тайный симпатия к кочетов и каждый раз испытывать неловкий смущение в его присутствие. теперь она быть счастливый, что целый два неделя мочь проводить с доктор по несколько час в день среди сам сближать обстановка. больная тоже предпочитать молодой доктор и слабо улыбаться, когда он входить в ее комната. дидь, конечно, быть изолировать, хотя брюшной тиф и не заразительный.
       кочетов с удовольствие ехать каждый раз к свой больной и провожать здесь много время, чем быть нужный. тарас семеныч встречать он умолять глаз, так что доктор делаться даже совестно.
      --- я тут ни при что, -- точно оправдываться он. -- все зависеть от натура... а устенек, слава бог, субъект вполне нормальный.
       быть два день, когда уверенность доктор пошатнуться, но кризис миновать благополучно, и девушка начинать быстро поправляться. отец радоваться, как ребенок, и со слеза на глаз целовать доктор. устенек тоже смотреть на он благодарный глаз. один слово, кочетов чувствовать себя в классный много дома, чем в собственный кабинет, и он охватывать какой-то еще не испытанный теплота. теперь устенек казаться почти родной, и он смотреть на она с чувство собственность, как на отвоевывать у болезнь жертва.
       "какой они весь хороший, простой и добрый! -- думать часто доктор. -- и устенек, и тарас семеныч, и стабровский, и мисс дудль..."
       больная привязываться к доктор и часто задерживать он свой разговор. что-то такой хороший, чистый и нетронутый веять от этот девичий лицо, который болезнь придавать такой милый серьезность. рано доктор не замечать, какой лицо у устенек, а теперь удивляться ее типичный красота. да, это быть настоящий русский лицо, хороший свой простой выражение и какой-то затаенный ласковый сила.
       раз доктор засиживаться у больной особенно долго и чувствовать себя как-то особенно легко.
      --- мы скоро вставать на нога и быть совсем большой, -- шутить он. -- у мы опять быть румянец на щека, а потом мы...
       доктор вдруг замалчивать, нахмуриваться и быстро начинать прощаться. мисс дудль, знать его семейный обстановка, пожалеть доктор, который, мочь быть, ждать дома неприятный семейный сцена за лишний полчаса, проводить у постель больной. но доктор не пойти домой, а бесцельно бродить по город час три, пока не очутиться у новый вальцовый мельница луковников.
      --- да... да... -- вслух думать он и горько улыбаться. -- да, я сходить с ум... это верный... так и должно быть.
       голова доктор гореть, он делаться душно, а перед глаз стоять лицо устенек, -- это именно тот лицо, который один мочь сделать он счастливый, чистый, хороший, и, увы, как поздно он это понимать!
      
      
    II
      
       против гостиный двор на каменный домик недавно умерший соборный протопоп красоваться желтый вывеска, гласить красноречиво: "банкирский контора замараев и к®". этот учреждение существовать уже два год. с первый же шаг дело пойти прекрасно. являться и вкладчик, и клиент, и закладчик. потребность в мелкий кредит чувствоваться давно, и контора попадать "в самый точка", как говорить обыватель. сам замарай переодеваться на городской рука и держать себя вообще очень солидно. жена анна харитоновна тоже употреблять самый отчаянный усилие, чтоб отполировывать себя на городской рука, в чем она усиленно помогать "полуштофов жена", как записной модница.
      --- деревенщина-то пора бросать, -- говорить она, давать наставление, как устраивать по-городски квартира, как одеваться и как вообще держать себя. -- и знакомиться со все тоже не следовать... как я быть к вы в гость ездить, ежели вы я быть сажать за один стол с какой-нибудь деревенский поп макар или мельник ермилыч?
      --- уж вы только научать мы, сестрица, а мы по гроб жизнь быть вы благодарный.
       замараев, устраиваться по-городски, не забывать свой деревенский скупость, который переходить уже в жадность благодаря легкий нажива. у себя дома они питаться редька и горошница, выгадывать каждый копейка и мечтать о тот блаженный время, когда, наконец, выдираться в настоящий человек и наверстывать претерпевать лишение. муж и жена идти рука об рука и быть совершенно счастливый.
      --- да, без копеечка и рублик не бывать, -- говорить каждый вечер замарай, укладываться спать и подводить в ум дневной баланс.
       благодаря "полуштофова жена" замараев заводить приличный знакомство и даже бывать в клуб. за спина их бранить закладчик и выжига, а в лицо улыбаться и даже заискивать. мелкий купечество, не пользоваться кредит в коммерческий банк, обращаться за ссуда в замараевский контора, не говорить уже о мелкий торговец, ремесленник и просто голытьба. деньги так и плыть в новый контора, и в какой-нибудь два год замарай совсем оперяться. он много помогать голяшкин, знать весь город, как свой пять палец, и являться один из главный вкладчик контора. он сделаться свой человек у замараев и первый друг.
       чураться замараев попрежнему один харитон артемьич. зять он не пускать к себя на глаз и говорить, что он только он срамить и что он низко водить хлеб-соль с ростовщик. можно представлять себя удивление бывший суслонский писарь, когда через два год старик малыгин заявляться в контора самолично.
      --- приходить посмотреть на твой фабрика, -- грубо объяснять он. -- любопытно, как вы тут публика обманывать... признаваться оказывать, я всегда считать ты дурак, а выходить так, что ты и мы поучить... да. по нынешний-то время не вдруг разбирать, кто дурак, кто умный.
      --- весь это вы, тятенька, так говорить для мораль, а мы вы завсегда рад... уж так рад... чайка бы вечерок откушать.
      --- ладно, ладно, не заговаривать зуб. в долг поверять... у я из ваш брат, зять, целый иконостас.
       харитон артемьич давно уже не пить ничего и сильно постареть, -- растолстеть, обрюзгнуть, поседеть и как-то еще сильно озлобляться. в свой дом он являться настоящий гроза.
       замарай, конечно, понимать, что грозный тятенька неспроста приходить к он. действительно, через неделя он являться к он уже на квартира, прямо к вечерний чай.
      --- вот и приходить, -- говорить он, тяжело дышать. -- да, приходить... и не сам приходить, а неволя приводить... да.
       замараев не знать, как они и принимать дорогой гость, где он посадить и чем угощать. замарай даже пожалеть про себя, что тятенька ничто не пить, а то он угощать бы он такой деревенский настойка по рецепт поп макар, что с два рюмка заходить бы в башка столб.
      --- да вы не хлопотать: не за угощение я приходить, а по дело. ты бы, анна, тово, выходить, а мы тут покалякать.
      --- пойти, тятенька, в кабинет.
      --- в кабинет? ах ты, подкопенный мышь!.. х-ха!.. тоже и слово знать.
       усаживаться в кресло в кабинет, харитон артемьич вытирать лицо бумажный платок и проговаривать:
      --- подлец все -- вот что я ты сказать, милый зятюшка. вот ты я и чай угощать, и суетиться, наговаривать: "тятенька! тятенька!" -- а черт ты знать, какой у ты узор в башка... да.
      --- помиловать, тятенька, да я... проваливаться на этот самый место.
      --- не перешибать. не любить... говорить ты русский язык: все подлец. и первый подлец -- мой зять... молчать, молчать! пашка булыгин десятый год грозиться я удавливать, немец штофф продавать, полуянов арестант, галактион сам продаваться, этот греческий учителишка тоже оборотень какой-то... никто не верить! понимать?
      --- в хороший вид все мочь понимать-с, тятенька.
      --- не перешибать, сказать ты! -- крикнуть старик и даже стукнуть кулак по письменный стол. -- забывать, с кто разговаривать-то? все подлец... мы быть хороший, когда обманывать слепой орда кунарский деньги, а находиться чисто мы. вот как обувать -- один нога в сапог, а на другой уж лапоть. теперь взять хоть мой стеариновый фабрика... ведь это прямо петля на шея! травить-травить деньжищи, а конец край нет, точно в яма какой. прорва... я больше сто тыща законопачивать в она, шахма близко двести, ечкин вексель на столько же выдавать... понимать?
      --- агромадный дело-с, тятенька...
      --- дурак! кто ты спрашивать?
       старик даже вскакивать и затрястись от злость, а потом бессильно опускаться на кресло и как-то захрипеть.
      --- спьяну я тогда всовываться в этот самый дело... некрещеный жид обходить. ну, да уж дело сделать, а снимать голова, по волос не тужить... главное, что подлец все! шахма уж прижимать ухо и много деньги не давать, кыргыцкий образина, у ечкин, окромить вексель, один перстенек да жилетка -- значит, должон я вывозить... фабрика-то готовый, и стеариновый свеча мы делать, а тут из казань мы вот как зачинать поджимать свой казанский свеча. дело-то на конкуренция пойти, а барыш потом. ежели я не давать деньги -- конец тот дело. жаль бросать... понимать, затравка-то какой сделать: сто тысяча не баран начихать... да. то быть, как я увидеть сейчас этот самый стеариновый свеча, так я даже мутить начинать. дурак я свалять такой, что и не перелезать. прямо ты говорить: дурак старый дурак... по-настоящий-то как бы следовать сделать: повесить замочек на весь этот музыка -- и конец тот дело, да лихой беда, что я не один -- компаньон не дозволять.
       старик показывать рука, как он запирать бы на замок проклятый фабрика и как он связывать по рука и по нога компаньон.
      --- да, так вот какой дело, зятюшка... нужно я один штука удумывать, а посоветоваться не с кто. думать-думать, нет, никто не верить... продавать... а ты тоже продавать?
      --- тятенька, да вот я сейчас образ со стена снимать.
      --- ну, ну, ладно... притворять-ка дверь-то. ладно... так вот какой дело. приходиться везти я этот стеариновый фабрика на свой горб... понимать? деньжонки у я быть... ну, наскребывать тысяча с сотня. ежели они отдавать -- у самый ничто не оставаться. жаль... тоже наживать... да. я и хотеть так сделать: перевести весь капитал на жена, а сам тоже быть вексель давать, как ечкин. ты ведь знать закон, так как это самый дело, по-твоему?
      --- даже весьма просто: вы переводить весь капитал на маменька, а она вы писать духовный -- так и так, отказывать все по свой смерть муж в вечный и потомственный владение и собственность нерушимый. дом-то ведь на маменька, -- ну, так заодно и капитал пойти.
      --- а ошибка не выходить?
      --- какой же тут ошибка? жена ваш и капитал, значит, ваш, то быть тот, который вы полагать на ее имя. я мочь вы и духовный составлять... в хороший вид весь устраивать. а там вексель выдавать, сколько хотеть. это уж известный музыка, тятенька.
      --- вот, вот... любить умственный разговор. я то же думать, а только закон-то не знать и посоветоваться ни с кто нельзя, -- продавать. по нынешний время свой бояться много чужой... да.
      --- уж не сумлеваться, тятенька.
      --- хорошо, я подумать. а ты держать язык за зуб и даже жена -- ни-ни.
      --- помиловать, как же можно, тятенька? совсем даже не женский это дело.
       когда старик уходить, замарай долго не мочь успокаиваться. он даже закрывать глаз, высчитывать вперед разный возможность. что же, деньги сам в рука идти... горденько тятенька, -- ну, за свой гордость и поплатиться. замараев даже сделаться страшно, -- очень уж легко деньги даваться.
       через неделя старик опять являться. проект духовный уже быть готовый.
      --- главное, чтобы никто не знать, -- упрашивать харитон артемьич.
      --- быть спокойный, комар нос не подточить.
       из предосторожность харитон артемьич сначала заставлять жена подписывать духовный, а потом уже вносить сто тысяча на ее имя в коммерческий запольский банк.
      --- так-то быть вернее, -- говорить он, еще раз прочитывать составлять замараев духовный. -- вот что, флегонт, как я теперь быть благодарить ты?
      --- помиловать, тятенька, да я для вы из собственный кожа завсегда готовый выскочить, а не то чтобы подобный сущий пустяк.
      --- хорошо, хорошо. помирать, так вы же все доставаться. не для себя хлопотать.
       устраивать этот операция, харитон артемьич совершенно успокаиваться и сразу повеселеть. что же, другой жить, и мы быть жить.
       в малыгинский дом быть много перемена, начинать с остепеняться хозяин и кончать принимать в дом последний зять. харитон артемьич больше не ездить в степь и всецело посвящать себя новый фабрика и радость семейный жизнь. последний анфуса гавриловна, пожалуй, быть даже и не рад, потому что очень уж "сам" строжить все и неистово ругаться с утро до ночь. от он весь домашние теперь сторониться, по возможность избегать встреча. даже бойкий харитин, и тот появляться только, когда отец не быть дома. исключение представлять новый зять. сначала харитон артемьич относиться к он, как к дурачок, навеличивать "грецкий губа" и выкидывать разный грубый шутка. харченко сам за слово в карман не лазить и в свой очередь вышучивать тесть с хохлацкий юмор. иногда этот словесный ратоборство принимать опасный форма, и вступаться уже анфуса гавриловна.
      --- да быть вы, петух галанский... еще подраться. поговорить, и довольно.
       в течение целый год старушка присматриваться к последний зять, подыскивать какой-нибудь недостаток, и решительно ничто не мочь находить. главное -- неизвестный совсем человек и потом с хохлацкий сторона. иногда старушка приходить совсем нелепый мысль: а вдруг он двоеженец? быть один такой случай в заполье, -- простой бондарь и вдруг оказываться двоеженец. анфуса гавриловна точно бояться полюбить последний зять, как любить рано другой зять. очень уж горько она доставаться они. старушка вообще заметно опускаться и постепенно впадать в старческий детство. боевой период, когда она маяться с муж, ребенок и зять, миновать, и она начинать чувствовать, что как будто уж и не нужный даже в свой дом, а в тот род, как гостья. часто, сидя за обед, когда "самый" не быть, анфуса гавриловна долго и внимательно рассматривать зять, качать голова и говорить:
      --- и отколь ты взяться только, иван федорыч?.. вот уж воистину, что от свой судьба не уходить. глядеть я на вы и думать, точно я гостья... право!
       старушка любить пожаловаться новое зять на его предшественник, а он так хорошо уметь слушать она старческий болтовня. да и вообще аккуратный человек, как он ни повертывать. анфуса гавриловна иногда делаться смешно над агния, как она ухаживать за муж, -- так в глаз и смотреть. насидеться в девка-то, так оно и любопытно с свой собственный муж пожить.
       впрочем, у харченка быть один привычка, который не нравиться теща: весь-то он нужно быть знать, и везде он совать нос, особенно по часть городской дело. и то не так и это не так, -- весь засуживать и научать.
      --- больно ты прыткий до чужой дело, как я поглядеть, иван федорыч, -- замечать он старушка. -- и все у ты неладно.
      --- нельзя, мамаша. я человек общественный...
      
      
    III
      
       харитин жить попрежнему у галактион, нигде не бывать и вести себя очень скромно, как настоящий вдова. она как-то весь притихать, сделаться серьезный и много заниматься хозяйство. за сестра она ухаживать, как мать, и всячески стараться она вылечивать от запой. серафима продолжать упорствовать и ни за что не хотеть сознаваться в свой болезнь. галактион знать весь, но не подавать вид, а только становиться весть весь хозяйственный дело с харитина, -- она получать деньги, производить весь расчет и вести весь дом. она же наблюдать и ребенок, который быстро расти и требовать уход.
       многое, что делаться в дом, галактион, конечно, не знать. оставаться без деньги, серафима начинать закладывать и продавать разный золотой безделушка, потом столовый серебро, платье и даже белье. услеживать за она быть очень трудно. харитин нарочно покупать сам проклятый мадера и ставить она в буфет, но серафима не прикасаться к она.
      --- с что это ты взять, что я быть пить мадера? -- удивляться она. -- вот выдумывать!
       уговор мать тоже не производить никакой действие, как наговор и нашептывание разный старушка, который подсылать анфуса гавриловна. быть даже выписывать из скит старец анфим, который отчитывать серафим по какой-то старинный книга, но и это не помогать. болезнь идти свой черед. она растолстеть, опухать и ходить по дом, как тень. на она быть страшно смотреть, особенно по утро, когда ломать тяжелый похмелье.
       по утро серафима иногда подсаживаться к окно и плакать.
      --- ты это о что плакать, сима? -- спрашивать харитин.
      --- так.
      --- у ты что-нибудь болеть?
      --- нет... уходить от я.
      --- ты на я сердиться?
      --- нет, я ты бояться... уходить... скоро я умирать, тогда... ах, я ничто не знать!
       о муж она никогда не спрашивать, к ребенок быть равнодушный и ни на что не обращать внимание, до свой костюм включительно. что она подавать, то она и надевать.
       харитина иногда казаться, что сестра она упорно наблюдать, точно хотеть в что-то убеждаться. она делаться жутко от взгляд этот воспаленный глаз. виноватый харитина все-таки себя не чувствовать. кажется, уж она про весь забывать, да и не быть ничто такой, в что бы можно быть покаяться.
      --- сима, ты я не любить? -- спрашивать харитин сестра, когда тот изводить она свой упорный взгляд.
      --- нет, любить.
      --- что ты так смотреть на я?
      --- красивый ты, вот я и смотреть... ты все любить, и я тоже любить. красивый хорошо жить на свет...
       раз ночь харитин ужасно испугаться. она только что заснуть, как почувствовать, что "то-то сидеть у она на кровать. это быть серафима. она приходить в один рубашка, с распускать волос и, кажется, не понимать, что делать. харитин взять она за рука и, как лунатик, уводить в ее спальня.
       какой отношение быть у галактион с харитина, никто не знать, но все говорить, что он жить с она, и удивляться отчаянный смелость бывший исправница грешить на глаз у сестра.
       впрочем, галактион почти не жить дома, а все разъезжать по дело банк и дело стабровский. прохоров не хотеть сдаваться и вести отчаянный борьба. сторона зайти уже слишком далеко, чтобы помириться на пустяк. стабровский с каждый год развивать свой операция весь широко и начинать теснить конкурент уже на его территория. весь вопрос сводиться только на то, который сторона выдерживать долго. о пощада не мочь быть и речь.
       весь зауралье и громадный степной край быть заинтересовывать этот отчаянный борьба. в этот мирный край еще не бывало ничто подобный. все следить с возрастать интерес за исход этот ратоборство, обставлять небывалый средство. являться уже вопрос честь, кто выходить победитель, и сторона не щадить ничто. главный деятель со сторона стабровский являться галактион, который настолько увлекаться этот дело, что считать он свой. он затягивать горячка борьба, где уже не быть место размышление, что худо и что хорошо. стабровский не ошибаться, выбирать такой помощник, и при всякий удобный случай говорить:
      --- в тот день, когда прохоров приносить повинный, у вы быть первый пароход... да. давать вы мой честный слово.
       знать хорошо, что значит даже простой слово стабровский, галактион ни на минута не сомневаться в его исполнение. он теперь пропадать целый неделя по деревня и глухой волость, устраивать новый винный склад, заключать условие с крестьянский общество на открытие новый кабак, проверять сиделец и т.д. работа быть по горло, и время лететь совершенно незаметно. галактион сам увлекаться свой работа и проявлять редкий энергия.
       склад и кабак открываться в тот же пункт, где они существовать у прохоров и к®, и открываться наступательный действие понижение цена на водка. получаться уже технический название дешевый водка: "прохоровка" и "стабровка". мужик входить во вкус этот борьба и усиленно пропиваться на дешевка. случаться нередко так, что конкурент торговать уже себя в убыток, чтобы только вытеснять противник.
       характерный случай выдаваться в суслон. это быть отчаянный вылазка со сторона прохоров, именно нападать на враг в его собственный владение. трудно сказать, какой тут быть расчет, но все происходить настолько неожиданно, что даже галактион смущаться. один из два: или прохоров получать откуда-нибудь неожиданный подкрепление, или в отчаяние хотеть погибать в рукопашный свалка. важно быть уже то, что прохоров и к® появляться в самый "горло", как выражаться кабатчик.
       галактион полететь в суслон.
      --- ничто не жалеть, чтобы задушить он, -- давать стабровский последний инструкция. -- ранить смертельно, медведь всегда бросаться прямо на охотник... да...
       для галактион этот ход противник быть крупный неприятность, как непредусмотренный действие. что тут ни говорить, а прохоров живой, о чем кричать каждый кабацкий вывеска.
       дело быть в начало декабрь, в самый развал хлебный торговля, когда в суслон являться тысяча продавец и скупщик. хороший момент прохоров не мочь и выбирать, и галактион не мочь не похвалить находчивость умный противник.
       в течение десять год суслон совершенно изменять свой физиономия. из простой зауральский село он превращаться в боевой торговый пункт, где начинать развиваться уже городской торговля, как лавка с красный товар, и даже появляться галантерейный магазин. рано быть один кабак, а теперь целый десять. простой деревенский изба перестраиваться на городской рука, обшиваться тес и раскрашиваться. появляться дом с мезонин и городской палисадник. суслонский мужик деревенский сосед называть купец. крупчатный мельница, выстраивать на ключевой, подымать торговля пшеница до неслыханный размер, а винокуренный завод стабровский скупать ежегодно до миллион пуд рожь. поверенный крупный фирма жить в суслон безвыездный, что придавать он вид какой-то ярмарочный городок. галактион не быть здесь много три год, не желать встречаться с отец, и быть поражать происходить перемена. он сделаться как-то неловко, точно он давно-давно уезжать отсюда и успевать состариться.
       появление галактион в суслон производить известный волнение в среда разный доверенный, поверенный и приказчик. его имя уже пользоваться популярность. он останавливаться в бывший замараевский дом, о который квартировать поверенный по закупка хлеб стабровский молодой человек из приказчик.
      --- ну, как дело? -- спрашивать галактион.
      --- да ничего, помаленьку... очень уж много здесь народ набиваться, друг друг начинать давить. ходить слух, что прохоров тоже хотеть строить винокуренный завод на ключевой. и место выбирать у бакланиха.
      --- немного он поздно догадываться, -- засмеяться галактион. -- порох не хватить... если бы рано он это устраивать, годик три назад, а теперь трудно с мы тягаться.
       между прочее, поверенный с некоторый предосторожность сообщать, что михей зотыч достраивать уже третий мельница: один низко ермилыч на ключевой уж работать, а другой -- в шабер, на приток ключевой достраиваться.
      --- знать, -- короче отвечать галактион. -- напрасно старик затягиваться, -- тоже порох не хватить. мельница-то выстраивать, а на товар, пожалуй, и не хватить.
      --- и то поговаривать, галактион михеич. зарваться старичок... да и то сказать, гореть у мы работа по ключевой. все так и рвать... вот в заполье вальцовый мельница луковников, а другой уж строить в верховье ключевой. задавливать они другой-то крупчатник... вот уж здесь околачиваться доверенный луковников: за наш пшеница приезжать. свой-то не хватать... что только быть, галактион михеич. все точно с ум сходить, так и рвать.
       не терять время, галактион сейчас же открывать наступательный действие против прохоров, понижать цена на водка из склад и в пять кабак. время быть самый удобный, потому что в суслон быть большой съезд крестьянин, привозить на базар хлеб. слух о дешевка "стабровка" разнестись сейчас же, и народ бросаться наперебой забирать дешевый водка, благо близиться зимний никола, а там и святки не за гора, -- водка все нужный. к вечер поверенный прохоров и к® тоже понижать цена и становиться продавать свой "прохоровка" дешево "стабровка". покупатель отхлынуть к кабак прохоров.
       настоящий поход начинаться на следующий день, когда галактион сделать сразу понижение на десять процент. весть о дешевка разнестись уже по окрестный деревня, и со весь сторона нестись в суслон крестьянский сани, точно на пожар, -- всякий хотеться попробовать дешевка. сам галактион не выходить и сидеть на квартира. он стесняться показываться на улица. он разыскивать вахрушка, который прибегать из прорыв на дешевка пешком.
      --- ах, галактион михеич, отец родной, и что только делаться! -- повторять задыхаться от волнение старик. -- вот скоро на седьмой десяток перевалить я, а чтобы этакий, например, подобный... я перво-наперво бросаться в твой кабак, ну, и стаканчик дешевка хлебнуть, а потом побежать к прохоров и тоже стаканчик заряжать. народ-то последний ум решаться: так и ходить из "абак в кабак. тоже всякий любопытно... скоро и посудина не хватить. ах, боже мой!.. а краснорядец сидеть в пустой лавка и ругательски ругаться... пропиваться мужик напрочь.
      --- ты не торопиться, вахрушка. еще успевать, -- советовать галактион.
      --- н-но-о? ведь в кой-то веко доводиться испивать дешевка. михей-то зотыч, тятенька, значит, в шабер строиться, симон на новый мельница, а мы, значить, с емельян в прорыв руководствовать... вот я и вырываться. ах, братец ты мой, галактион михеич, и что вы только придумывать! уж можно сказать, што уважить вполне.
      --- а ты погодить напиваться-то, еще дешево быть.
      --- н-но-о?!. и что такой только быть... как бы только михей зотыч не выворачиваться... до он успевать быть уж как-нибудь, а то весь музыка испортить. ах, галактион михеич, отец ты наш!.. да мы для ты ничто не пожалеть!
       вахрушка, не внимать предостережение галактион, прямо из писарский дом опять ринуться в кабак. широкий деревенский улица быть заливать народ. быть уже много пьяный. народ бежать со стеклянный посудина, с квасной жбан и просто с ведерко. слышаться пьяный галдение, хохот, обрывок песня. где-то надрываться гармония.
      --- ах, братец мой... родимый вы мой! -- кричать вахрушка, врезываться в двигаться толпа. -- приводить господь на старость год... ах, братец!
       приказчик стоять у магазин и смотреть на одуревать толпа. какой-то пьяный мужик бежать по улица без шапка и орать:
      --- "стабровка" три копейка стакан!.. братец!.. три копейка!..
       вахрушка отведывать сначала "прохоровка", потом "стабровка", потом опять "прохоровка", -- сиделец все понижать цена. в кабак прохоров один мужик подставлять свой шапка и требовать водка.
      --- лить!.. пусть и шапка пить!
       вахрушка пробежать село из конец в конец раз десять. нога уже плохо он слушаться, но жажда оставаться. ведь другой раз не быть, и вахрушка пробиваться к кабацкий стойка с отчаянный энергия умирать от жажда. заканчиваться этот проба то, что старик, наконец, сваливаться мертвецкий пьяный у прохоровский кабак.
      
      
    IV
      
       вахрушка просыпаться с страшный головной боль и долго не мочь соображать, где он и что с он. башка трещать неистово, точно готовый быть раскалываться на несколько часть. вахрушка лежать на пол, на какой-то солома. с левый бок он давить что-то холодный, что он не мочь даже отталкивать, потому что сам лишенный быть способность двигаться. только присматриваться кругом, вахрушка с ужас соображать, в что дело. во-первых, он находиться в "темный" при волость, куда сам когда-то сажать михей зотыч; во-вторых, теперь темный битком быть набивать мертвецкий пьяный, подобранный вчера "на дешевка", а в-третьих, с левый бок лежать рядом с он окоченевать труп запиваться насмерть.
       последний открытие вышибать из старый солдат весь хмель, и он бросаться к дверь.
      --- ради христос, отпускать живой душа на покаяние! -- умолять он сторож, тоже из отставной солдат.
       хорошо, что еще сторож-то знакомый человек и сейчас выпускать.
      --- здорово ты вчера лакнуть, -- короче объяснять он. -- хорошо, што мельник ермилыч подбирать ты и привозить сюда, а то так бы и замерзать в снег.
      --- отец родной, отпускать!
       сторож только покачать голова, когда вахрушка опрометью кинуться из волость, даже позабывать шапка.
      --- эй, служба, шапка-то забывать!
       вахрушка только махнуть рука и лететь по улица, точно за он гнаться стая волк. у он в мозг сверлило один мысль: мертвяк... мертвяк... мертвяк. вот нагонять полуянов и сгнаивать все в острог за мертвый тело. все изводить.
       старик немного опоминаться только в кабак стабровский, где происходить давка сильно вчерашний. дешевка продолжаться с ранний утро, и народ окончательно сбиваться с нога. выпивать залп два стакан "стабровка", вахрушка очухаться и даже отплевываться. ведь вот как поблазнять человек... полуянов испугаться, а полуянов давным-давно сам на поселение. тьфу!
      --- ах, братец ты мой... ддаа! -- мычать вахрушка. -- ну-ка, лень ищо один стаканчик.
       припоминать "мертвяк", рядом с который он проводить ночь, вахрушка долго плеваться и для успокоение пить опять стаканчик за стаканчик, пока совсем не отлегать от душа. э, наплевать!.. пусть другой отвечать, а он ничто не знать. ну, ночевать действительно, ну, уходить -- и только. вахрушка даже сделаться весело, когда он представлять себя картина приятный пробуждение другой пьяница в темный.
       вахрушка оставаться в кабак до тот пора, пока не разнестись, что в темный при волость находить три опиваться. да, теперь пора быть и домой отправляться. главное, чтобы достигать свой законный место до возвращение михей зотыч. впрочем, вахрушка находиться в самый храбрый настроение, и он смущать немного только то, что для полный форма недоставать шапка.
      --- э, наплевать! -- ругаться в пространство вахрушка. -- с голый, что со святой -- взятка гладкий... врать, брат!.. вахрушка знать свой линия!
       он так и отправляться к себя на мельница без шапка, а подходить к прорыв, затягивать солдатский песня:
      
       во злосчастный день, во среда...
       злой... злой турок собиралисить!..
       да они во хмелюшка похваляться:
       мы рассеюшка насквозь пройти...
       граф паскевич во полный взять!..
      
       расхрабриться старик уже идти по мельничный плотина, когда он останавливать знакомый голос:
      --- эй ты, крупа несчастный, куда переть?
       вахрушка оглянуться и обомлевать: перед он стоять михей зотыч.
      --- да откуда ты взяться-то? -- бормотать вахрушка, разводить рука. -- вот так оказия!
      --- нет, ты сказать, куда ты переть-то, кислый шерсть? -- наступать хозяин.
      --- я? а я домой...
      --- обознаваться, миленький. твой дом оставаться на дешевка... вот туда и ступать, откуда приходить.
       михей зотыч взять старик за плечо, повертывать и толкнуть в шея.
      --- ступать, ступать, кабацкий затычка!.. и скобленый свой рыло не сметь показывать!
       вахрушка по инерция сделать несколько шаг, потом обертываться и крикнуть:
      --- а ты думать, я ты бояться?.. ах ты, тараканий кость!.. да я ты так расчесывать!.. давать расчет, один слово!.. за весь за четыре год.
      --- какой это расчет? это расчет за то, что я ты держать-то четыре год из милость да хлеб кормить?
       на вахрушка опять накатить храбрый стихать, и он пойти на хозяин.
      --- так ты не хотеть я жалование платить, собачий жить, а?.. не хотеть?
       михей зотыч сначала отступать, а потом побежать с крик:
      --- ах, батюшка, солдат убивать!.. убивать солдат проклятый!
       на хозяйский крик выскочить с мельница рабочий и кинуться на вахрушка. происходить горячий свалка. старик порядочно помять, а кто-то из усердие так ударять по нос, что у вахрушка пойти кровь.
      --- что, получать расчет? -- кричать издали михей зотыч.
       вахрушка выпроваживать с мельница в три шея. очутиться опять на дорога в суслон, старик долго чесать затылок, ругаться в пространство и, наконец, решать, что так как во все виноватый галактион благодаря его проклятый дешевка, то он и должный выручать. вахрушка заявляться в писарский дом весь окровавленный и заявлять:
      --- уж ты как хотеть, галактион михеич, а только то... один слово, расчет получать от тятенька.
      --- ты ступать сначала на кухня и вымываться.
       галактион кое-как понимать, в что дело. конечно, вахрушка напиваться свыше мера -- это так, но, с другой сторона, и отец быть неправый, не рассчитать старик. во все это быть что-то такой дикий.
      --- из-за ты весь оказия выходить, галактион михеич, -- с наивность большой ребенок повторять вахрушка. -- вчера еще быть я человек, а сегодня ни с что пирог... да. значит, на подножный корм.
       у галактион являться мысль досаждать отец косвенный образ, и он, подумать, проговаривать:
      --- вот что, вахрушка, и ты неправый и отец тоже... ну, я ты, так и быть, увезти в город и определять на место. только смотреть, уговор на берег: водка ни-ни.
      --- да я, галактион михеич... ни боже мой!.. да я наплевать, хоть вовсе она не быть... уж я заслуживать!..
       огорченный старый солдат даже прослезиться и, глотать слеза, прошептать:
      --- да ведь я, галактион михеич, блаженный память государь ампиратор николай первый двадцать пять год вера и правда послужить... ведь нет косточка неломаный... агличанка вышибать под севастополь... да я... ах, боже мой!..
      --- ты ступать в кухня, там переночевать, а завтра вместе уезжать.
       вахрушка только ударять себя в грудь и молча выходить.
       вечер этот день дешевка заканчиваться. прохоров быть сбивать и закрывать кабак под предлог, что весь водка выходить. галактион сидеть у себя и подсчитывать, во сколько обходиться этот удовольствие. получаться довольно крупный сумма, причем он не мочь не удивляться, что стабровский в свой смета на конкуренция предусматривать почти из копейка в копейка ее стоимость специально для суслон. именно за этот занятие накрывать галактион отец. он, по обыкновение, пробираться в дом через кухня.
      --- что, сынок, барыш считать? так... прикидывать на счет еще три мужик, опиваться до смерть твой-то дешевка.
      --- ах, это вы, папаша!..
       старик мало изменяться за этот три год, и галактион в первый минута немного смущаться какой-то детский, привычный к повиновение, чувство. михей зотыч так же жевать губа, моргать красный веко и иметь такой же загадочный вид.
      --- хорошо, сынок... метла подметать три уезд. скоро голодный мышь нечего быть накормить. поглядеть я сегодня, как народ-то радоваться... да.
      --- мы-то при чем тут, родитель? кажется, никто не неволить.
      --- так, так, сынок... это точно, неволя нет. а я-то вот по уезд шататься, так все видеть: который быть запас, все на базар свозить. все теперь на деньги пойти, а деньги пойти в кабак, да на самовар, да на ситец, да на трень-брень... какой тут неволя? бог за вы благодарить мужичок... прежде-то весь свой домашний быть, а теперь все с рынок везти. главное, хлебушко все мешать... ох, горе душа наш!
      --- папаша, а сколько ваш крупчатка-мельница этот хлеб перемалывать? ваш почин...
      --- крупчатка пшеничка молоть, -- это особь статья, -- а вы травить дар божий на проклятый винище... ох, великий грех!.. плохо быть, -- и мужик плохо, и купец, и жид. ведь все хлеб жить. не потерпеть господь наш неистовство. попомнить мой слово, галактион... может, я и не доживать, а вы-то свой глаз увидеть, какой работа затевать. по дело ваш и воздаваться вы... бес служить, маммон свой тешить, а господь-то и находить, находить и смирять. ты свой-то жид сказать это, -- вот, мол, какой слово я родитель сказать. выживать, мол, старик совсем из ум и свой старый слово болтать.
       галактион ждать этот обличение и принимать он с молчаливый смирение, но под конец отцовский речь он почувствовать какой-то фальшь не в содержание этот обличение, а в самый интонация, точно старик говорить только по привычка, но уже сам не верить собственный слово. это поражать галактион, и он вопросительно посмотреть на отец.
      --- правда, родитель, -- короче соглашаться он. -- только ведь мы, молодой, у вы, старичок, учиться.
      --- так, так, сынок... худой учиться, а добрый не видеть. ну, да это ваш дело... да. не маленький и свой разум должный иметь.
       наступать неловкий пауза. старик приседать к письменный стол и беззвучно жевать губа. его веко закрепляться точно у засыпать человек. галактион понимать, что весь предыдущий быть только вступление к что-то.
      --- завтра в город ехать? -- спрашивать старик, глядеть в упор.
      --- да, пора. сегодня мы все покончить.
      --- так, так... гм...
       опять молчание. михей зотыч тяжело повертываться на свой стул, похлопать рука по стол и проговаривать с деланый равнодушие:
      --- ну, а что ваш банк?
      --- ничего... дело идти.
      --- так, так... сказывать, что запольский-то купец сильно начинать закладываться в банк. прежде-то это быть не слыхать... нынче у ты десять тысяча, а ты затевать дело на пятьдесят. и сам прогорать, да на путь и другой утапливать. почем у вы брать-то на заклад?
      --- смотря по то, что закладывать, папаша. процент двенадцать набегать, а то и много.
      --- а тут еще страховка да поземельный.
      --- это уж банк за счет заемщик делать.
      --- так, так... ну, а что бы вы давать, например, за мельница на прорыв? это я к пример говорить.
       галактион прикидывать в ум и заявлять:
      --- много десять тысяча не давать.
      --- что-о?
       старик подскакивать на место.
      --- да она я восемьдесят стоять... ты сам знать. это грабеж.
      --- для вы, папаша, она восемьдесят стоять, а для банк десять. становиться-ка она продавать по вольный цена -- и десять напрашиваться.
      --- да ведь я выкупать свой добро! для что же тогда ваш банк?.. десять тысяча -- не деньги.
      --- знать что, родитель: это я ты давать десять тысяча, а так банк не давать.
       старик спохватываться и как-то виновато забормотать:
      --- ну, я-то не нужно... я так, к слово. а про другой слыхать, что начинать закладываться. из наш же мельников быть такой, который зарваться свыше мера, а потом в банк.
       галактион понимать, в что дело, и, сделать вид, что поверять отец, проговаривать:
      --- а на всякий случай, папаша, запоминать мой цена. мало ли что не бывать на свет. не прежний время, папаша.
      --- да, да... ох, не прежний!.. и наш брат, купец, и мужик -- все пошатнуться.
       отец и сын на этот раз расставаться мирно. галактион даже съездить в прорыв, чтобы повидаться с емельян, который не мочь приезжать в суслон, потому что его арина матвеевна быть больной, -- она в отсутствие грозный тесть перебираться на мельница. михей зотыч делать вид, что ничто не знать о ее присутствие. этот обман тяготить все, и галактион от душа пожалеть молчать, по обыкновение, емельяна.
      
      
    V
      
       вахрушка, отправляться в город с галактион, торжествовать и весь дорога болтать.
      --- ух, надоедать я этот самый деревенский темнота! -- повторять он. -- ведь я-то не простой мужик, галактион михеич, а свой полировка иметь... за бить два небитый давать. конешное, михей зотыч жалование я не заплатить, это точно, а я не сердиться... что же, он, мочь, больше надо. а уж в город-то я вот как быть стараться. у я короткий разговор: раз, два -- и готовый. ха-ха... дело не подгаживать. только вот с мертвяк ошибочка выходить.
       галактион дорогой думать об отец. для он быть ясно, что старик начинать запутываться в дело и, мочь быть, даже сам не знать еще многое. деньги, как здоровье, начинать чувствоваться, когда они нет. в хлебный дело с поразительный быстрота вырастать самый отчаянный конкуренция главный образ по ключевой, на который мельница-крупчатка расти, как гриб. предсказание галактион отец, который он делать перед свой уход, начинать сбываться. в дело выдвигаться громадный капитал, и оборот идти на миллион рубль. у старик колобов, мочь быть, весь капитал быть не много двести тысяча, в чем галактион сейчас окончательно убеждаться, а с такой деньги трудно бороться на оживляться хлебный рынок. запольский капитал двинуться опт на хлебный рынок, и средний купец становиться невозможный существовать без кредит. михей зотыч тяжело быть признаваться в последний, но, очевидно, он сильно зарваться и начинать испытывать первый приступ безденежье.
       "ведь вот какой упрямый старик! -- повторять про себя галактион и только качать голова. -- ведь за глаз быть бы один мельница, так нет, давать строить два новый!"
       впрочем, это общий черта весь человек, выбиваться из полный неизвестность. успех лишать известный чувство мера и вызывать ничто не оправдывать предприимчивость.
       понимать вполне весь сложный психология отец, галактион параллельно думать о свой пароход. заветный мечта уже близиться к осуществление. свой деньги у он, конечно, быть немного, но обещать помогать стабровский, когда заканчиваться война с прохоров и быть получаться отступное, а затем можно быть прихватывать часть в банк, а другой часть кой у кто из знакомый. конечно, дело быть рискованный и слишком смелый, но для что же тогда и жить? что значить весь этот мельница, стеариновый завод, винокуренный дело по сравнение с пароходный дело? это действительный предприятие, который оживлять бы не один зауралье, а весь западный сибирь. вот в тюмень уже быть два пароход, но владелец не понимать, какой сокровище у они в рука. если бы двинуть в сибирь уральский железо, а оттуда дешевый сибирский хлеб, сало, кожа, разный другой сырье... у галактион кружиться голова от этот мысль, и он уже слышать шум свой собственный пароход, его нести вперед живой дорога, и он даже закрывать глаз от душевный истома. странно, что именно в такой сон наяву он видеть себя вместе с харитина. да, она быть тут, рядом с он, и смотреть к он прямо в душа свой улыбаться, светлый глаз. и это быть совсем не тот харитин, который он видеть у себя дома, и сам он быть не тот, какой он знать все, -- о! он еще не начинать жить, а только готовиться к что-то и ради этот неизвестный работать за четверо и отказывать себя во все. теперь другой жить, а тогда быть жить он, то быть они с харитина.
       подъезжать к заполье, вахрушка вдруг приуныть. он опять вспомнить про "мертвяк", с который переночевать в холодный.
      --- ах, братец ты мой! -- ахать старик, встряхивать голова. -- покойник-то к счастие, а все-таки тово... не совсем правильно. ах ты, братец, и угораздить ты!
       когда показываться вдали город, вахрушка упасть дух. в город-то все богатый жить, а он с деревенский рыло лезть. ох, и что только быть!
      --- пока пожить у я, а там увидеть, -- короче объяснять галактион. -- без место не оставаться.
      --- да уж я, галактион михеич... ах, боже мой!..
       впрочем, солдат скоро успокаиваться. они встречать харитин и как-то особенно просто относиться к он. она, видимо, поджидать галактион и не мочь скрывать свой женский радость, который и обращать на вахрушка. кажется, никто так не уметь обходиться с человек, как харитин, когда она быть в дух. она потащить солдат в кухня и сам приниматься угощать его обед.
      --- есть, солдат, а утро вечер мудрено. зачем в город-то притаскиваться?
      --- ох, барыня, и не спрашивать!.. такой случаться, такой, -- не слушать теплый хороминка.
       рассказ о дешевка смешить харитин до слезать, и она забывать, что смеяться над опиваться до смерть мужик нехорошо. она быть как-то безотчетный весело, весело потому, что вахрушка весь время говорить о галактион.
      --- уж это такой человек, харитин харитоновна, такой... такой-то и не видывать еще. ум -- палата, вот главное... на што тятенька грозный, а и тот ничто не мочь супротив. полный неустойка.
      --- а ты он любить, галактион?
      --- все он любить... уж такой человек урождаться. значит, особенный человек... да. у он все на отличка супротив другой. вон как он прохоров-то хвост куфта подвязывать.
       в тот же день вечер приходить замарай. он иметь какой-то особенно торжественный вид и, по обыкновение, начинать издалека.
      --- каково съездить, галактион михеич? слышать мы, как вы воевать с прохоров... да-с. что же, быть, поцарствовать, то быть прохоров и к®. пора и честь знать. не тот время, галактион михеич, чтобы, напримерно, разиня рот.
       после этот вступление замарай добывать из боковой карман затаскать номер газета и передавать его галактион.
      --- вот, почитать-ка, как вы золотить в газетин, галактион михеич. даже как будто и свыше мера.
       корреспонденция действительно быть хлесткий, на тема о водочный война и дешевка, причем много все доставаться галактион. прослеживать быть каждый его шаг, все подсчитывать и разбирать. галактион прочитывать два раз, пожимать плечо и равнодушно проговаривать:
      --- доктор писать.
      --- вот в тот-то и дело, что совсем не доктор... да-с. а некоторый другой человек... мы сперва-то тоже на доктор подумать, что подкупать его прохоров, а потом и оказываться...
       замарай оглядеться и сообщать шепотом:
      --- греческий язык писать... милый наш родственник, значит, харченко. он на почта заказной письмо отправлять статья, -- ну, и вызнавать, куда и прочее. и что только человек нужный? а главное, проклятый хохол весь наш фамилия осрамить... добрый человек быть палец указывать.
      --- ничего, флегонт васильич: собака лаять -- ветер носить.
      --- я ходить к он, к хохол, и говорить с он. как, говорить, вы не совестно то подобный дело заниматься? а он смеяться и говорить: "подождать, вот мы свой газета открывать и прижимать вы быть, толстосум". это как, по-вашему? а потом он совсем обходить старик, взять доверенность от анфуса гавриловна и хотеть в гласный баллотироваться, значит, в дума. настоящий яд...
      --- что же, дело он. пусть попробовать.
      --- нет, как он все обходить... и даже не скрываться, что в газета писать. другой бы посовеститься, а он только смеяться. настоящий змея... а тятенька харитон артемьич за он же и на весь улица кричать: "катать их, подлец, в хвост и грива!" тятенька весьма озлоблять. даже как будто иногда из разум выступать. все ругательски ругать.
       замарай быть встревожить и, не встречать сочувствие у галактион, даже обижаться. помиловать, что же это такой? этак всякий быть писать. один написать, а прочитывать-то все. вон купец в гостиный двор вслух газета читать. собираться куча и галдеть, как черт над каша.
       корреспонденция харченка иметь другой неожиданный последствие. кто-то из обозлить она человек посылать доктор кочетов длинный анонимный письмо, в который излагаться довольно подробно биография прасковья ивановна. в первый момент доктор не придавать письмо никакой значение, как безыменный клевета, но потом оно он начинать беспокоить с новый точка зрение: лично сам он мочь наплевать на весь этот сплетня, но ведь о они, вероятно, говорить целый город. по безграмотность можно быть предполагать только один, именно, что письмо идти из свой купеческий среда. в вид предисловие разбираться отношение прасковья ивановна к ее сладкий братец, что будто бы послужить причина мертвый бубновский запой, затем подробно излагаться ее ухаживание за мышников, роман с галактион и делаться некоторый предположение относительно будущий. заканчиваться письмо так: "вот, г. корреспондент, как бывать: в чужой глаз сучок видеть, а в свой бревно не замечать. мы это жалеючи вы говорить, потому как вы законный муж и должный соблюдать свой антирес. промежду прочее, до свидание, г. корреспондент. главное, у мы-то вы совсем чужой и пожалеть вы некого. мы вы добро за зло платить".
       конечно, весь это быть глупо, но уж таков свойство всякий глупость, что от она никуда не уходить. доктор стараться не думать о проклятый письмо -- и не мочь. оно он мучить, как смертельный грех. притом иметь дело с открытый враг совсем не то, что с тайный, да, кроме то, здесь выступать против он целый шайка. оставаться выдерживать характер и ломать самый дурацкий комедия.
       в первый момент доктор хотеть показывать письмо жена и потребовать от она объяснение. он делать несколько попытка в этот направление и даже приходить с письмо в рука в комната жена. но достаточно быть прасковья ивановна взглядывать на он, как докторский храбрость разлетаться дым. письмо начинать казаться он возмутительный нелепость, который он не иметь право беспокоить жена. впрочем, прасковья ивановна сам выводить он из недоумение. вернуться как-то из клуб, она вызывающе проговаривать:
      --- вы получать письмо?
      --- какой письмо?
      --- ах, идиот!.. подавать он сюда!
       доктор с виноватый вид подавать заношенный лист почтовый бумага. прасковья ивановна по-писаный разбирать с грех пополам только магазинный счет и заставлять муж читать вслух.
      --- отлично, -- проговаривать она, когда чтение кончаться. -- как вы полагать, анатолий петрович, порядочный муж кто-нибудь посметь написать подобный гадость?
      --- да ведь письмо не подписывать? наконец, мой роль в этот дело самый жалкий... я не мочь даже избивать этот мерзавец.
      --- да? а я вы сказать, кто этот мерзавец.
      --- очень интересный.
      --- это вы... да, вы, вы! не понимать? вы все нужно объяснять? если бы вы не писать свой дурацкий корреспонденция, ничто бы подобный не мочь быть. из-за вы теперь я глаз никуда нельзя показывать.
       получаться совершенно неожиданный оборот. прасковья ивановна проявлять отчаянный решимость сейчас же уезжать от муж куда глаз глядеть, и доктор умолять ее, стоять на колено, оставаться, прощать он и все забывать. получаться самый нелепый и жалкий сцена, за который доктор презирать себя целый месяц. как это мочь случаться? он опять анализировать свой поступок, каждый душевный движение и чувствовать, что начинать сходить с ум. мысль о сумасшествие все часто и часто приходить он в голова и наводить на он ужас. он чувствовать, как стена кабинет начинать он давить, что какой-то страшный ощущение пустота душить он, что... в отчаяние он хвататься за бутылка с мадера, и все проходить сейчас же.
       ясно быть один, что он бояться и ненавидеть жена и не мочь выбиваться из-под ее гнет.
       в результат этот состояние получаться то, что доктор приниматься выслеживать жена. он тщательно следить, когда она уходить и приходить, где бывать, с какой лицо встречать свой гость. доходить до то, что он начинать подслушивать из соседний комната. проделывать весь это, доктор все много и больше презирать сам себя. раз он сделать сцена сладкий братец голяшкин, а потом сейчас же попросить у он извинение и, извиняться, еще сильно ненавидеть этот сладкий тварь. ведь письмо говорить прямо об отношение к он прасковья ивановна.
       получаться в общий что-то ужасный, глупый и нелепый. в отчаяние доктор бежать к стабровский, чтобы хоть издали увидеть устенька, услышать ее голос, легкий походка, и опять ненавидеть себя за этот гимназический выходка. она -- такой чистый, светлый, а он -- изношенный, захватанный, как позабывать бутылка с недопивать мадера.
      
      
    VI
      
       деятельность банк весь расти. с один сторона неудержимый поток приливать вклад, с другой -- идти отлив в форма кредит. скоро определяться во весь подробность экономический картина, и каждый торговый фирма быть точно взвешивать. известный быть весь торговый оборот, сумма затрачивать капитал, доходность предприятие и весь финансовый возможность, до прогар включительно. в первый время банк допускать кредит в более широкий форма, а потом начинаться систематический сокращение. это быть целый система, безжалостный и последовательный. человек являться только в роль какой-то живой цифра. главный банковский операция сосредоточиваться на хлебный дело, и оно быть известный банковский правление хорошо, чем производитель, торговый посредник и потребитель. здесь идти в счет и глубокий снег, и весенний дождь, и сухой ветер, и урожай, и недород в соседний округ, и весь тот круг интерес и злоба, какой сцепляться железный кольцо около хлеб. понижение на копейка в пуд рожь уже отражаться на банковский хозяйство, как повышение или понижение денежный температура. в общий банк походить на громадный паутина, в который безвозвратно запутываться торговый муха. конечно, первый жертва делаться самый маленький мушка, погибать без сопротивление. охватывать весь край хлебный горячка сказываться в целый ряд такой жертва, другой стоять уже на очередь, а третий готовиться к неизбежный конец.
       по протекция галактион вахрушка занимать при банк самый выдающийся пост, пост банковский швейцар. он теперь стоять в передняя, одевать в новенький синий ливрея, и с важность отворять и затворять банковский дверь, кланяться, помогать раздеваться, ловко принимать пятиалтынный и двугривенный и еще раз кланяться. он с необыкновенный быстрота осваиваться с свой новый положение, точно быть создавать с специальный цель быть банковский швейцар. служба быть совсем нетрудный, и вахрушка стараться. он подниматься ранний утро и с ожесточение чистить весь медный ручка, заслонка, вытирать пыль, прибирать, приводить весь в порядок и в десять час утро говорить:
      --- ну, теперь наш мельница готовый!
       у вахрушка быть свой комната рядом с передняя, первый число он получать аккуратно десять рубль жалование, -- один слово, благополучие полный. ни о чем подобный старик не сметь даже мечтать, и он начинать казаться, что весь это -- какой-то радужный сон, фантасмагория, бред наяву. старик весь жизнь проживать в черный тело, а тут, на старость год, прикачнуться какой-то безумный счастие. конечно, причина и единственный источник этот счастие быть галактион, и вахрушка относиться к он, как к существо высокий порода. он выбегать встречать он на крыльцо и по первый взгляд знать вперед, в какой настроение галактион михеич вахрушка изучать это серьезный лицо с строгий глаз, походка, каждый движение и все любоваться. разве мочь быть другой такой человек?
      --- бог я, дурак, не замаливать за галактион михеич, -- повторять вахрушка, задыхаться от рабий усердие. -- что я такой быть?.. никчемный человек, червь, а тетеря... ведь урождаться же такой человек, как галактион михеич! глаз глянуть -- человек и сделаться человек... ежели бы поп макар поглядеть теперь на я. х-ха!.. ах, какой дело, какой дело!
       вахрушка через прислуга, конечно, знать, что у галактион в дом "неладно" и что серафима харитоновна пить запой, и по-своему жалеть он. этакий-то человек жить бы да жить надо, а тут дома, как в нетопленый печь. ах, нехорошо! вот ежели бы харитин харитоновна, так тот бы повертывать весь единый дух. хороший бабочка, все взять, а тоже жить ни к шуба рукав. далеко вахрушка угнетенно вздыхать и отмахиваться рука, точно отгонять муха.
       в течение два месяц старик вызнавать весь свой банковский и весь клиент и рассортировывать они по-своему. немец полуштоф тоже умный, только уж очень увертливый, старик стабровский, конечно, из поляков и гордо себя содержать; мышников -- ловкий барин, сурьезный, и т.д. зато киргиз шахма возмущать вахрушка, и он навеличивать он про себя татарский образина. наконец, молчаливый драка, двигаться как манекен из папье-маше, наводить на вахрушка какой-то оторопь. старик испытывать панический страх, когда молчаливый немец деревянный шаг проходить через его передняя. пробовать вахрушка угождать он всячески -- и опять ничто. немец молчать, как зарезать.
       "и что только у он, у идол, на ум? -- в отчаяние думать вахрушка, перебирать репертуар собственный мысль. -- весь другой человек как человек, даже шахма, а этот какой-то омморок... вот полуштоф так мимо не пройти, чтобы словечко не сказать, даром что хромой".
       клиент банк вахрушка разделять на несколько категория: один -- настоящий купец, оборотистый и важный, другой -- жидкий, только вид на себя напущать, а остальной -- так, как мякина около зерно. один видимость, а начинка-то и нет.
       итак, вахрушка занимать ответственный пост. раз утро, когда банковский "мельница" быть в полный ход, в передняя входить неизвестный он человек. одевать он быть по-купечество, но держать себя важно, и вахрушка сразу понимать, что это не из простой черт, а важный птица. незнакомец, покряхтывать, подниматься наверх и спрашивать, где можно видеть колобов.
      --- как приказывать докладывать?
      --- прохоров.
       этот один фамилия быть достаточно, чтобы весь банк встрепенуться. приезжать сам прохоров, -- это что-нибудь значить. птица не маленький и недаром прилетать. артельщик из касса, писарь, бухгалтер -- все смотреть на знаменитый винный король, и все понимать, зачем он являться. галактион не выходить навстречу, а попросить гость к себя, в комната правление.
      --- вы, значит, и член правление? -- довольно грубо спрашивать прохоров, протягивать рука галактион.
      --- да... что мочь служить вы? -- деловой тон отвечать галактион, прищуривать глаз. -- не угодно ли вы приседать...
      --- что же, в нога правда нет, -- присаживаться.
       прохоров еще раз осматривать комната, поводить плечо и проговаривать:
      --- это вы тогда приезжать ко я?
      --- да.
      --- так-с... гм... значит, вы же и конкуренция устраивать я?
      --- я вы не обязанный давать отчет, господин прохоров. здесь я только член правление.
      --- так-с... да...
      --- мы несколько член правление: штофф, стабровский, мышников, шахма, драка... мочь быть, вы с они желать переговаривать?
      --- так-с... это все единственно-с. разговор-то короткий... да.
      --- все хороший, если вы подавать ваш заявление в банк письменно. правление он рассматривать и давать ответ.
      --- так-с... а в сущность все единственно.
       прохоров сознавать собственный унижение, сознавать, что вот этот, неизвестный в коммерческий мир еще три год назад, колобов торжествовать за его счет, и не мочь уходить, не покончить дело. да, нужно быть испивать чаша до дно. в свой очередь галактион смотреть на прохоров такой глаз, точно это быть медведь, подниматься из далекий родной берлога и вваливаться весь тушь в банк. кстати, он припоминать, что стабровский предсказывать его появление в банк еще после окончание война в суслон, и галактион тогда мочь только подивиться его смелость высказывать такой невероятный предположение. для он лично "кончать" прохоров иметь специальный значение, потому что победа над он открываться осуществление его заветный мечта.
       собираться банковский правление. предстоять обсуждать важный вопрос о то, открывать прохоров кредит под его винокуренный завод или нет. он желать получать сумма в триста тысяча. обсуждать этот вопрос штофф, мышников, галактион и драка. стабровский отказываться приезжать в заседание под предлог болезнь. совещаться член знать вперед, какой они комедия ломать, но вести переговоры с серьезный лицо. в результат получаться отказ. этот приятный известие должный быть сообщать драка, как делаться во весь затруднительный случай.
      --- вы хотеть получать триста тысяча под ваш завод? -- тянуть драка, глядеть на винный король свой рыбий глаз.
      --- так-с... да.
      --- мы этот вопрос обсуждать и находить, что он неудобоисполнимый. вы я понимать? один слово, мы не мочь.
       в сущность прохоров ожидать такой ответ, как человек, бывалый в переделка, и только съеживать плечо. он ничто не отвечать немец, даже не поклониться и выходить.
      --- это какой-то разбойничий шайка, -- ругаться он, когда вахрушка подавать он шуба и калоша. -- так-с...
       вечер галактион поехать к стабровский. старик действительно быть не совсем здоровый и лежать у себя в кабинет на кушетка, закутывать нога плед. около он сидеть устенек и читать вслух какой-то книга. стабровский, крепко пожимать галактион рука, проговаривать всего один слово.
      --- поздравлять... устенек, вы мочь идти к себя.
       девушка подниматься и выходить.
      --- да, да, поздравлять, -- повторять стабровский. -- у я быть прохоров, но я он не принимать. ничего, подождать. он нужно выдерживать. теперь мы быть предписывать условие. замечать, что не в наш интерес топить он окончательно, да я и не любить этот. зачем? то более что я совсем и не желать заниматься винокуренный дело... только статья доход -- не много то. а для он это хороший урок.
       прохоров добиваться аудиенция у стабровский только через три день. к удивление, он быть принимать самый любезный образ, так что даже немного смущаться. старый сибирский волк не привыкать к такой обращение. результат этот совещание быть состояться, наконец, соглашение: стабровский закрывать свой завод, а прохоров ежегодно выплачивать он отступное семьдесят тысяча.
      --- замечать, что рано мы мочь сходиться на более выгодный для вы условие, -- замечать стабровский на прощание. -- а затем, я сейчас мочь бы предлагать вы еще более тяжелый... но это не в мой правило, и я никто не желать зло.
      --- так-с... что уж тут говорить-то. конечно, темнота наш.
       вечер стабровский сам приезжать к галактион.
      --- поздравлять: мы все кончать, -- весело проговаривать он. -- да, все... хороший то, что хорошо кончаться. а затем, я приезжать напоминать вы свой обещание... я вы открывать кредит в пятьдесят тысяча. хоть в вода они бросать. сам я не мочь принимать участие в ваш пароходный дело, потому что мой принцип -- не разбрасываться. надеяться, что мы всегда оставаться друг.
       заветный мечта галактион исполняться. у он быть деньги для начало дело, а там уже все пойти сам себя. он ужасно хотеться поделиться с кто-нибудь свой радость, и такой человек не быть. по вечер жена быть пьяный, и он стараться уходить из дом. сейчас он шагать по свой кабинет и молча переживать охватывать его радостный чувство. да, целый четыре год работа, чтобы получать простой кредит. но это быть все, самый решительный шаг в его жизнь.
      
      
    VII
      
       харитин совсем собираться уходить от галактион, когда случаться один событие, который точно приходить к она на помощь. это быть незадолго до масленица. раз ночь к галактион прибегать толстый малыгинский стряпка аграфена и с причитание объявлять, что анфуса гавриловна умирать.
      --- ох, бедовушка головушка! -- вопить баба. -- еще с вечер она быть ничто, только на сердце жалиться... скушный, говорить. давно она сердце скудаваться... ну, а тут осередь ночь она и приканчивать. харитон-то артемьич за дохтур бегать... кровь отворять... а она, сердешный, как убивать. и что только быть, господи!..
       старушка умирать от разрыв сердце. малыгинский дом точно весь застонать. пока быть живой старушка, она почти не замечать, а теперь для все быть ясный как день, что с она вместе рушиться весь дом. и все хорошо понимать это сам харитон артемьич, ходить из комната в комната, как оглушать.
      --- как же это так? -- повторять он. -- ведь вчера еще живой быть... наказывать еще осетр пудовый купить для солка... икряной... а тут вдруг...
       еще раз в отцовский дом сходиться весь сестра. даже приходить серафима, не показываться нигде. все ходить с опухать от слезать глаз. сходиться и зять. самый деятельный оказываться замарай. он взять на себя весь хлопоты, суетиться, бегать и стараться изо весь сила.
      --- один ты у я правильный зять, -- говорить харитон артемьич, забывать старый семейный рознь. -- золото, а не мужик... покойница фуса постоянно это говорить, а я перечить она. теперь вот и перечить некого быть. ох, горюшко!.. ты уж, писарь, постараться на последях-то.
      --- да уж не беспокоиться, тятенька... уж для богоданный маменька готовый надвое раскалываться. что же, предел... все там быть.
       рядом с искренний горе выплывать сейчас же и другой чувство. первый начинать следить друг за друг сестра, мысленно делить между себя маменькин наследство. запасливый быть старушка, весь жизнь "опивать да беречь, -- мало ли набираться в дом маменькин добро. сундук ломиться... прежде все сестра заподозривать тихоня агния, -- ведь она в дом оставаться весь время и как раз заграбастывать самый хороший. много ли нужно, чтобы спрятать столовый серебро? один серьга сколько быть у маменька, пять соболий воротник, бархат на два платье, три не шитый лисий мех... конечно, агния знать, где все лежать, и не упускать случай. тот же аграфена помогать... за аграфена быть устраивать правильный надзор, как и за агния, и сестра дежурить попеременно. все схватывать самый отчаянный жадность, и каждый думать, что весь другой обманывать именно она. муж, конечно, быть посвящать во весь тайна этот бабий политика, и, нужно отдавать он справедливость, все точно сговариваться и ни во что не желать вступаться.
      --- делать, как знать... не наш это дело.
       являться лиодор усиливать смута. он приезжать совершенно неожиданно ночь. дежурить "полуштофов жена" спать. лиодор взламывать в столовая буфет, забирать весь столовый серебро и скрываться. утро происходить настоящий скандал. сестра готовый быть, кажется, разрывать "полуштофов жена", так что за она вынужденный быть вступаться сам харитон артемьич.
      --- да вы никак сбеситься, сорока? -- зыкнуть он на дочь. -- раз такой теперь время, оглашенный? серебро жалеть, а мать не жаль... никто и ничто не давать! так и знать... пусть лиодор пропивать, -- я ничто не нужно.
       благоразумно другой оказываться харитин, удерживать сестра от открытый скандал. другой начинать она подозревать, что она заодно с агния, да и прежде быть любимый тятенькина дочь. затем являться предположение, что именно она переезжать к отец и забирать в рука все тятенькин хозяйство, а тогда писать пропадать. от харитина все сбываться... да и харитон артемьич оказывать она явный предпочтение. особенно рвать и метать писариха анна, соединяться на этот случай с "полуштофова жена".
       из зять неотлучно быть в дом харченко и замарай. они часто уходить в кабинет учитель, притворять за себя дверь, пить водка и о что-то подолгу шушукаться. вообще держать себя самый подозрительный образ.
       в малыгинский дом перебывать весь город и даже заезжать ечкин. он повертеться неизвестно зачем, попробовать любезничать с харитина и, не встречать сочувствие, исчезать.
      --- справка наводить приезжать, -- сообщать замарай шепотом харченок. -- знать, где жареный пахнуть. в последний-тот время тятенька на фабрика вексель отдуваться, -- ну, а тут после богоданный маменька наследство получать. это хоть кто любопытно... все известно, какой капитал у маменька в банка лежать. ох, грех, грех!.. похоронить не давать честь-честь.
       похороны быть устраивать самый пышный. харитон артемьич ничто не жалеть, и он все казаться, что бедно. замарай терять голова, как устраивать еще пышный. кажется, уж все достаточно... поминальный стол на полтораста персона, для нищий братия отводить весь низ и людской, потом милостыня развозиться по весь город воз.
       наконец, все быть кончать. покойница свозить на кладбище, поминки съедать, милостыня раздавать, и в малыгинский дом водворяться мучительный пустота, какой бывать только после покойник. сестра один за другой наезжать проведывать тятенька, а харитон артемьич затворяться у себя в кабинет и никто не желать видеть.
      --- этот наследство вынюхивать, -- объяснять он замараев. -- как бы не так!.. покойница-то все я оставлять по духовный.
      --- уж это известный, тятенька. а все-таки оно то... духовный-то надо по закон представлять... закон требовать порядок.
      --- ты я учить? да ты с кто разговаривать-то, чернильный твой душа?
      --- для вы же говорить, тятенька, чтобы не выходить что... духовная-то нужно представлять куда следовать, а потом опись имущество и всякий прочее.
      --- да ты никак с ум спятить?! -- закричать старик. -- ведь анфуса гавриловна, чай, быть мой жена, -- ну, значит, весь мой... я же все заводить. кажется, хозяин в дом, а ты приставать... вон!
       старик рассвирепеть и выгонять писарь. вот бог награждать зять! другой-то хоть молчать, а этот так в ухо и зудеть. и чего приставать с духовная? ведь сам писать.
       приставание и темный намек писарь все-таки встревожить харитона артемьич, и он вечерок отправляться к старичок нотариус меридианов, с который водить дело. весь дорога старик сердиться и ругать проклятый писарь. нотариус быть дома и принимать гость в свой рабочий кабинет.
      --- а я к ты с секрет, -- объяснять харитон артемьич, доставать из карман духовный. -- вот посмотреть этот самый бумага и научать, как с она быть.
       нотариус оседлывать нос очки, придвигать бумага к самый свеча и прочитывать она до конец с большой внимание. потом он через очки посмотреть на клиент, пожевать сухой губа и опять приниматься перечитывать с самый начало. этот деловой медленность начинать злить харитона артемьич. ведь вот как этот приказный ломаться над живой человек! кажется, взять бы да и стукнуть прямо по башка старый канцелярский крыса. а нотариус слагать попрежний духовный и, возвращать, проговаривать какой-то деревянный голос:
      --- завещание недействительный, харитон артемьич.
       в первый минута малыгин хорошенько даже не понимать, в что дело, а только почувствовать, как весь комната завертеться у он перед глаз.
      --- как недействительный?! -- вскипать он уже после драматический пауза.
      --- очень просто... недоставать один свидетель.
      --- как недоставать? целый двое подписываться.
      --- в тот-то и дело, что двое... по закон нужно трое.
      --- врать... я сам подписывать духовный у старик попов, и мы быть двое: протопоп да я.
      --- совершенно верно: когда подписывать духовный в качество свидетель священник, то совершенно достаточно два подпись, а без священник нужно три. и ваш завещание иметь сейчас такой же сила, как пустой лист бумага.
      --- не мочь это быть, потому как у я деньги на жена полагать быть.
      --- дело ваш, а духовная все-таки недействительный.
      --- значит, весь прах?.. нет, не мочь это быть... тогда что же я-то оставаться?
      --- по закон вы получать четвертый часть из движимый и восьмой из недвижимый.
      --- и это только потому, что нет третий свидетель?
      --- только поэтому. в закон сказать прямо.
      --- да ведь жена быть мой, и я свой дом записывать на она и свой деньги полагать на ее имя в банк?
      --- это все равный. вы только наследник после она.
       харитон артемьич забегать по кабинет, как бешеный. лицо побагроветь, и нотариус даже испугаться.
      --- успокаиваться, харитон артемьич... бывать и плохо.
      --- да ведь это я зарез... сам себя зарезать... голубчик, нельзя ли поправлять как-нибудь? ну, подписываться третий ты сам.
      --- нельзя.
      --- на коленка вставать... не уходить отсюда.
      --- ничто не мочь.
      --- ну, что ты стоить? быть отец родной... ведь никто не узнавать.
      --- не мочь... я присяга принимать.
      --- а ежели я сам подписываться третий?
      --- нельзя.
       с малыгин сделаться дурно, и нотариус приходиться отпаивать его холодный вода.
      --- это я проклятый писарь подводить! -- хрипеть старик, страшно ворочать глаз. -- я он разрывать на мелкий часть, как дохлый кошка!
      --- успокаиваться, харитон артемьич. ведь со свой дело быть иметь, а не с чужой.
      --- со свой? вот в тот-то и весь мой беда... свой! ха-ха!
       от нотариус малыгин направляться прямо в ссудный касса замараев. он ворваться, как ураган, и сгоряча не узнавать даже зять.
      --- где разбойник? где погубитель?
      --- тятенька, кто вы нужно? -- спрашивать замарай.
      --- ах, это ты!.. ты нужно!.. ты... задушить свой рука!
      --- какой вы слово, тятенька, выражать... вот хорошо напиваться чаек и потолковать.
      --- чайка? вот где я твой чайка... твой работа, разбойник! ты составлять духовный!
      --- все по закон, тятенька, и духовный по весь форма.
      --- а где третий свидетель?
      --- это уж быть ваш дело, тятенька... вы подбирать свидетель.
      --- не говорить, душегубец!
       старик страшно бунтовать, разбивать графин с вода и кончать слеза. замарай уводить он под рука в свой кабинет, усадить на диван и заговаривать самый убедительный тон:
      --- тятенька, напрасно вы на я мораль пущать... и даже хорошо, что так выходить.
      --- что-о?!. ах, разбойник!
      --- нет, вы я выслушивать... допускать, что духовный быть бы правильно составлять -- третий свидетель и прочее... хорошо... вы предъявлять духовный, она утверждать, а деньги получать бы ваш кредитор. ведь у вы вексель, слава бог, выдавать достаточно.
      --- всего-то тысяча на шестьдесят. значит, я оставаться бы чистый сорок тысяча да дом.
      --- ах, какой вы, тятенька! тогда бы кредитор получать сполна весь свой шестьдесят тысяча, а теперь они получать все из капитал богоданный маменька ваш четвертый часть, то быть двадцать пять тысяча, да ваш восьмой часть из дом. значит, все-на-все тридцать тысяча.
      --- ну, ну, говорить, разбойник!
      --- я, тятенька, по закон. я тут ни при что. уж хорошо, ежели деньги доставаться родной ребенок, чем чужой.
      --- значит, по закон?
      --- точно так-с.
       замарай взять счеты я приниматься подводить баланс.
      --- вы, тятенька, яко законный супруг свой жена, получать из движимый свой законный четвертый часть, то быть двадцать пять тысяча, да из недвижимый свой восьмой законный супружеский часть. теперь... у вы шесть дочь и сын. по закон, дочь из движимый должный быть выделять законный седьмой часть, и лиодор доставаться тоже седьмой, значит на персона выходить... выходить по десять тысяча семьсот четырнадцать рубль двадцать восемь копейка и четыре седьмой-с. из недвижимый, что оставаться после вычет ваш восьмой часть, дочь шесть четырнадцатый, значит, близко половина, а три восьмой -- лиодор. вот и все по закон, тятенька... я ничто от вы не скрывать. замечать, что я ни один ваш копейка не желать получать... анна, как знать, так и пусть делать.
      --- а ты забывать еще подсчитывать, что на все на вы крест нет... ах, разбойник!.. ах, душегуб!.. ведь я-то, значит, плохой нищий оставаться?
      --- а стеариновый фабрика, тятенька? это капитал-с...
      
      
    VIII
      
       история с малыгинский наследство сделаться злоба день для весь заполье. пересуды, слух и комментарий не быть конец. еще ничто подобный в купеческий среда не случаться. положение харитона артемьич получаться трагикомический в самый обидный форма. дело в то, что все быть ясно, как он хотеть скрывать капитал от свой кредитор и как глупо поплатиться за это. складываться целый легенда о малыгинский дочь, получать наследство до последний копеечка при живой отец и пускать это отец буквально нищий. малыгинский зять входить в пословица.
       в действительность происходить так. весь зять, за исключение пашка булыгин, не принимать в этот дело никакой участие, предоставлять весь свой жена. из сестра ни один не отказываться от свой часть ни в польза другой сестра, ни в польза отец.
      --- все равный у тятенька описывать кредитор, -- объяснять "полуштофов жена" с обычный авторитетность. -- вольно он быть засаживать весь свой капитал в фабрика, да еще выдавать вексель... он только мы разорять.
      --- конечно, разорять, -- поддакивать писарша анна. -- теперь близко полуторых сотня тысяча в фабрика сидеть да из мамынькин деньги туда же уходить близко тридцать, -- по седьмой часть каждый доставаться бы. плакать наш денежки... мой двадцать пять тысяча сжирать проклятый фабрика.
       сестра ужасно волноваться и смело говорить теперь все прямо в глаз отец. сначала харитон артемьич отчаянно ругаться, кричать, топать нога, гнать все, а потом говорить всего один слово:
      --- проклинать!..
       первый получать наследство являться лиодор с пашка булыгин. последний действовать по доверенность от жена. харитон артемьич едва успевать скрываться от они через кухня и в один халат прибегать к замараев. он совершенно упасть дух и плакать, как ребенок.
      --- тятенька, успокаиваться, -- уговаривать замарай. -- зачем малодушествовать? слава бог, у вы еще быть целый фабрика... проживать хорошо мы весь.
      --- не поминать ты я про фабрика, разбойник! -- стонать старик. -- и ты проклинать... все! по мир я пускать, родной отец!
       нападение лиодор и булыгин не повторяться. они удовольствоваться получение свой деньги из банк и пропадать в кунар. дом и остальное движимый подлежать публичный продажа для удовлетворение кредитор. разорение получаться полный, так что у харитона артемьич не оставаться даже свой угол. тут уж над он сжалиться дочь и в складчина уплачивать следовать кредитор восьмой часть. отказываться уплачивать свой часть только один писариха анна.
      --- просто не понимать, что сделаться с жена, -- удивляться замарай, разводить рука. -- уж я как она уговаривать: не брать мамынькин деньги. проживать без они... а разве с баба сговаривать?
       молва приписывать весь механика малыгинский завещание именно замараев, и он всячески стараться освобождать себя от этот обвинение. вообще положение малыгинский зять быть довольно щекотливый, и они не любить, когда речь заходить о наследство. все дело они сваливать довольно бессовестный на жена, даже галактион повторять вместе с другой этот оправдание.
      --- поговорить да переставать, -- успокаивать штофф другой.
      --- да о что говорить-то? -- возмущаться замарай. -- да я от себя готовый заплатить этот десять тысяча... жить без они и проживать без они, а тут один мораль. да и то сказать, много ли я с жена нужно? ох, грех, грех!..
       харченко отмалчиваться. десять тысяча для он быть заветный мечта, потому что на они он приобретать, наконец, собственный ценз для городской гласный. галактион тоже избегать разговор на этот тема. сначала он быть против этот наследство, а потом мысленно присоединять они к тот пятьдесят тысяча, какой давать он стабровский. лишний деньги вообще не бывать, а тут они как раз подходить к случай.
       хорошо все держать себя от начало до конец харитин. она даже решать сгоряча, что весь деньги отдавать отец, как только получать они из банк. но потом на она нападывать раздумье. в самый дело, давать их отец, а потом и поминать, как звать. все равный десять тысяча он не спасать. думать-думать харитин и придумывать. она приходить в кабинет к галактион и передавать весь деньги он.
      --- это что? -- удивляться галактион.
      --- а на пароход... и я тоже хотеть кусочек хлеб с масло.
       галактион молча она обнимать.
      --- только ты я расписка выдавать, -- деловой тон говорить она, освобождаться, -- да.
      --- для что же ты расписка, глупый?
      --- как для что? а не хотеть дура быть... вот серафима помирать, ты и жениться на другой. я весь обдумывать вперед, и я не проводить.
      --- ах, глупый, глупый!
       этот харитинин десять тысяча галактион быть особенно дорогой. они округлять он капитал до семьдесят тысяча, а там можно со время дополучать тысяча тридцать из банк. один слово, весь идти как по масло, и галактион не испытывать никакой угрызение совесть по отношение к обирать до нитка тесть. он про себя негодовать на он: вместо то чтобы травить такой страшный деньги на дурацкий фабрика, отдавать бы он на пароход... дело-то верно во сто раз. поступок харитин радовать галактион и потому, что он не просить у она деньги, а она сам они отдавать. он даже откладывать они отдельно, как счастливый.
       "умный этот харитин, -- думать галактион, пересчитывать она капитал. -- и расписка требовать".
       харитин действительно быть не глупый. свое отступление из дом галактион она затушевывать то, что сначала переезжать к отец. предлог быть налицо: агния находиться в интересный положение, отец нуждаться в утешение.
      --- куда ты деньги дело? -- допытываться харитон артемьич.
      --- полуянов посылать... ведь он я муж, тятенька, а в сибирь-то где он взять?
      --- врать, весь врать... весь вы врать.
       полуянов как-то совсем исчезать из поле зрение весь родня. о он не говорить и не вспоминать, как о покойник, от который рад быть избавляться. харитин время от время получать от он письмо, сначала отвечать на они, а потом переставать даже распечатывать. в она расти по отношение к он какой-то особенно злобный чувство. и находиться в ссылка, он все-таки связывать она по рука и по нога.
       жизнь в родительский дом быть уже совсем не красный. харитон артемьич по время впадать в какой-то буйный ожесточение, и с он приходиться отваживаться, как с сумасшедший. он проклинать дочь и зять, а весь остальной мир обещать привлекать к суд. для последний у он быть свой основание. стеариновый завод работать в убыток и требовать весь новый расход. шахма деньги больше не давать, а у ечкин они никогда не быть. давить главный образ конкуренция с "казанский свеча". харитон артемьич, как на служба, отправляться каждый день утро на фабрика, чтобы всласть поругаться с ечкин и хоть это отводить душа. ечкин выслушивать весь совершенно хладнокровно и говорить постоянно один и тот же:
      --- вот вы теперь ругаться, а потом благодарить быть.
      --- отдавать мой деньги, ничто знать не хотеть!..
       ечкин оставаться только пожимать плечо, точно он просить снимать с небо луна. собственно, он уже давно выходить из свой роль и сидеть на фабрика, что совсем быть не его дело. представляться два выход: находить четвертый компаньон или закладывать фабрика в банк. последний равняться собственный признание свой несостоятельность, и ечкин медлить. в конец зима он, наконец, подыскивать компаньон -- это быть евграф огибенин. коммерсант последний формация жаждать примазываться к какой-нибудь модный промышленный предприятие и попадаться на удочка. ечкин получать с он деньги и сейчас же уезжать в петербург, где по выдавать он доверенность закладывать б один из столичный банк и стеариновый фабрика. в общий этот операция давать он около полтораста тысяча, и ечкин как добросовестный человек ровно на этот сумма высылать компаньон вексель.
       беда не приходить один, и малыгин утешаться только то, какой дурак свалять еграшек-модник, попадать, как курица во щи. благодаря коварство ечкин фабрика приходиться совсем останавливать. кредитор ечкин в свой очередь поспешить налагать на она свой запаздывать veto. но харитон артемьич не терять надежда и решать судиться, со все судиться -- и с ечкин, и с шахма, и с огибенин, и с дочь.
      --- все в бараний рог сгибать! -- кричать он, расхаживать по свой кабинет в халат. -- я они показывать!..
       хороший утешение в несчастие, как известно, -- чужой несчастие. за это дело не становиться. в великий пост приезжать в заполье старик колобов и завертывать навещать харитона артемьич.
      --- а! приходить посмотреть на голый сват! -- встречать он малыгин, впадать в ожесточенный тон. -- вот полюбоваться... один халат доченька оставлять из милость.
      --- все под бог ходить, харитон артемьич, -- уклончиво отвечать михей зотыч, моргать и шамкать. -- господь дада, господь отъя... ох, не взять с себя ничто, миленький! весь это суета.
      --- нечего сказать, хороший суета!.. а ты-то зачем приезжать к мы? небойся в банк хотеть закладываться? ха-ха... у весь теперь один мода, а ваш мучник готовый кожа с себя закладывать.
      --- уж как бог давать... да... -- шамкать колобов. -- оно тово, действительно поджимать мы, очень поджимать... у вы в город-то лес рубить, а к мы щепка лететь.
      --- так, так, сватушка. у ты и рука в банк свой... галактион-то вызволять.
      --- уж это што говорить -- заступ... позавидовать плешивый лысый. по-твоему хотеть сделать: разделять сын. хороший нона ребеночек. ох-хо-хо!.. а все суета, харитон артемьич... ребеночек вон мы с ты судить и рядить, а о свой душа не печаловаться. только бы я с свой дело развязываться... в скит пора уходить. вот вместе и пойти.
      --- нет, брат, шалить! я сперва еще все на подсудимая скамья запячивать! живой не хотеть быть, пока не оборудовать этот сам дело!
      --- крутенек ты, сватушка, как я поглядеть, а на сердитый иод возить.
      --- ничего, авось за собака камень не пропадать! я теперь на отчаянность пойти... с голый, что со святой, -- взять нечего.
       старик разговориться. все-таки они быть свой и думать одинаково, не то что молодежь. михей зотыч все качать свой лысый голова и жаловаться на худой дело.
      --- ох, плохо быть, сватушка, все плохо!.. ведь можно быть бы жить, и еще как можно, если бы все не наброситься строить мельница. по ключевой-то теперь стон стон стоять... так и рвать, так и рвать. что только и быть!..
      --- зачем два-то новый мельница выстраивать?
      --- а затем, сватушка, что три сын у я. хотеть каждый по меленка оставлять, чтобы родитель поминать... ох, нехорошо!.. мучник наш в банк закладываться, а мужик весь хлеб на базар свозить. по деревня везде ситец да самовар пойти... ослабевать мужик. а тут водка еще он накачивать... все за легкий хлеб гнаться да за свой лакомство. что только и быть!..
      --- что быть-то? ничто не быть.
      --- а бог-то? не потерпеть батюшко наш зверство... божий дар травить да бес тешить.
       михей зотыч проживать в заполье неделя два и, по обыкновение, обходить весь город и везде побывать. за десять год город нельзя быть узнавать, и старик только качать голова. весь-то по-новому, по-модный, на отличка. старинка как метла вымести. побывать михей зотыч и на новый вальцовый мельница луковников и уже не знать, дивиться он или нет. это быть уже не мельница, а целый фабрика. даже жаль делаться, как гонять хлеб по весь пять этаж, с жернов на жернов, между вал, по сито, веялка и самотаска. завертывать михей зотыч и к замараев. тут дело верный -- без обрезок и без мода. заканчиваться этот путешествие новый банк, где встречать михей зотыч старый приятель вахрушка.
      --- здравствовать, чиновник, -- говорить колобов, разглядывать вахрушкин ливрея. -- шут не шут, а около то.
      --- вот и вы на наш мельница завертывать, михей зотыч, -- отвечать в гон вахрушка. -- у мы чистый работа.
      --- приходить в сапог, а уходить босиком? на что чисто... вон и ты какой себя рыло наедать на легкий-то хлеб... да. что же, оно уж завсегда так: лупить яичко -- не сказывать, облупливать -- не показывать. ну, чиновник, а ты как думать, взять я на ваш мельница в заклад?
      --- как же можно, михей зотыч, чтобы вы не давать под заклад... всякий народ закладываться, а вы-то на особица давать.
      --- так, так, миленький... верно. когда волк таскать -- никто не видать, а когда волк потащить -- весь увидеть.
      
      
    IX
      
       заручаться кредит, галактион полететь в тюмень, где у он уже быть на примета продаваться пароход. правда, что пароход быть старый конструкция, вообще дрянной, но тюк и он мочь служить. главное, чтобы не откладывать дело в долгий ящик. по путь галактион прихватывать и два небольшой баржа. зима оставаться немного, и нужно быть поспевать. из тюмень он проехать на городище, который уже давно арендовать у крестьянин. план пристань, контора и амбар быть заготавливать рано, и теперь приходиться только он выполнять. работа на мыс закипать, как по щучий веление. камень и лес быть заготавливать галактион еще рано. один слово, весь быть предусматривать до последний мелочь.
       ровно через два неделя на городище уже стоять новый пятистенный изба, в который галактион и поселяться. тут быть и контора, и его квартира, и склад. никогда еще галактион не торопиться в такой степень и никогда не чувствовать себя так хорошо. каждый удар топор, раздаваться на городище, осуществлять он заветный мечта. утро он вставать в пять час, а ложиться спать поздно все. с один сторона, быть неудобно, что река ключевой быть судоходный до заполье только в полый вода, а с другой сторона, это неудобство представлять для галактион большой выгода. он вот здесь, на городище, только чувствовать себя дома и быть рад, что город далеко. заполье он давно надоедать, да и не любить он он никогда. а здесь так хорошо. под рука быть только тот человек, который быть нужный, и большой никто. галактион блаженствовать и смотреть на тобол с чувство собственность, как на лошадь-новокупка.
       в заполье галактион приезжать только на несколько час, когда бывать заседание банковский правление. здесь он, между прочее, встречаться и с отец.
      --- здравствовать, сынок, -- останавливать он михей зотыч. -- аль не узнавать родитель?
      --- виноватый, папаша... как это вы сюда попадать?
      --- по дело, сынок, по дело... хотеть отведывать, как деньги из банк брать.
      --- что же вы я не писать рано? я устраивать бы все вперед.
      --- спасибо, сынок... не привыкать я чужой рука жар загребать. да и ты-то некогда... сказывать, пароход заводить?
      --- заводить, родитель.
      --- так, так... а деньги где взять?
      --- добрый человек давать.
      --- человек-то добрый, а чужой денежки зубастый, милый сын... не по себя дерево гнуть.
      --- уж как бог давать, папаша... я еще молодой, в охотка и поработать. приезжать, папаша, посмотреть как-нибудь.
      --- и то приезжать, сынок. место на городище привольный... вот только как плавать-то быть? мы вон по сухой-то берег еле бродить.
       галактион неприятно поражать то, что отец попросить он похлопотать за он в правление относительно ссуда.
      --- папаша, знать, неудобно просить за свой... это у мы не водиться. в банк все равный и нет родственник.
      --- спасибо и на этот, сынок.
      --- если хотеть, я мочь поставлять свой бланк на ваш вексель -- это я удобно.
      --- нет, спасибо, сынок... пока бог миловать от вексель.
       встреча с отец выходить самый неудобный, и галактион потом пожалеть, что ничто не сделать для отец. он говорить со старик не как сын, а как член банковский правление, и старик это не хотеть понимать. да и можно бы все устраивать, если бы не мышников, -- у галактион с последний оставаться попрежний натягивать отношение. для очищение совесть галактион отправляться к стабровский, чтобы переговаривать с он на дом. как на грех, стабровский куда-то уезжать. галактион принимать устенек.
      --- вы подождать, галактион михеич, -- говорить девушка деловой тон.
       она вообще стараться занимать он, как хозяйка. пани стабровская, по обыкновение, не выходить из свой комната, дидь что-то нездоровиться, и устенек заменять они. галактион посидеть в столовая, выпивать стакан чай и начинать прощаться.
      --- в другой раз как-нибудь завертывать, устенек... некогда.
       девушка выходить провожать он в передняя и, оглянуться, проговаривать тот же тон, как рано, когда учить он, как держать себя за чайный стол:
      --- галактион михеич, неужели это правда, что рассказывать про старик малыгин?
      --- я, право, в его дело не вмешиваться, устенек.
      --- значит, это неправда, что вы взять деньги у харитина?
       галактион почувствовать, что вдруг покраснеть, как попадаться школьник.
      --- а вы для что это знать, устенек?
      --- да я так... ах, не делать это, галактион михеич! она нехороший...
       этот сцена не выходить из голова галактион весь дорога, пока он ехать к себя на городище. он опять краснеть, припоминать умолять выражение лицо устенек. какой она славный девушка, хотя и говорить о вещь, который не понимать. да, значит, уже целый город знать о деньги харитин... и откуда только такой весть браться? он сам никто не говорить ни один слово и быть уверенный, что харитин тоже никто не проговариваться. она не болтушка. вероятно, добрый человек соображать, что харитина некуда быть девать свой наследство.
       "э, не весь ли равно?" -- решать галактион.
       он быть обидно только то, что устенек называть харитин нехороший. за что? ведь харитина никто не сделать зло, кроме самый себя.
       именно под этот впечатление галактион подъезжать к свое городище. начинать уже темниться, а в его комната светиться огонь. у крыльцо стоять чей-то дорожный экипаж. галактион быстро взбегать по лестница на крылечко, проходить темный сени, отворять дверь и останавливаться на порог, -- в его комната сидеть михей зотыч и харитин за самовар.
      --- ну, принимать дорогой гость, -- проговаривать михей зотыч. -- незваный-то гость дорого быть званый.
      --- я рад, папаша...
      --- я и харитин захватить, -- шамкать старик. -- один-то скучно ехать, а она все равный без дело у тятенька сидеть. вот и поехать.
       харитин быть смущать и смотреть на галактион виноватый глаз. она чувствовать, что он недовольный ее выходка, и молчать. галактион тоже поздороваться с она молча.
       старик колобов быть как-то необыкновенно веселый и весь время шутить с харитина.
      --- ну, что же ты молчать-то, а еще хозяин? -- спрашивать он галактион. -- разве гость плохой? вместе-то мы как раз сто год, харитинушка. в самый раз пара.
       вечер старик улечься, по обыкновение, спать рано. галактион и харитин сидеть в контора один.
      --- что ты и в самый-то дело надуваться, как мышь на крупа? -- говорить она. -- этак я и домой завтра уезжать. соскучиться без ты, а ты...
      --- послушать, я не понимать, как это ты угораздить вместе с отец приезжать сюда?
      --- а так... он приезжать прямо за я, а я садиться и поехать. тошнехонько я, особенно по вечер. ты небойся и не вспомнить обо я.
      --- вот немного устраиваться, тогда...
      --- что тогда? а знать, что я ты сказать? вот ты строить себя дом в городище, а какой же дом без баба? и михей зотыч тот же самый давеча говорить. ведь у он все загадка да выкомур, как хотеть понимать. жалеть ты...
      --- он?
      --- да, он... а ты как бы думать? старик без ум ты любить. ты он совсем не знать... да. а я показываться...
       харитин так и не досказывать, что она показываться.
       на другой утро михей зотыч подниматься чем свет и обходить весь работа. он все осматривать, что-то прикидывать в ум, шептать и качать голова, а потом, прищуриваться, долго смотреть на река и угнетенно вздыхать.
      --- ну что, папаша, как вы находить мой пристань? -- спрашивать галактион.
      --- купец в лавка хвалить товар, сынок, а покупатель дома... ничего, хорошо... вода я любить, а у ты сразу два река... по весна-то вот какой разлив быть... да.
      --- в половодье-то я из заполье ваш крупчатка повезти в сибирь, папаша, а осень сибирский пшеница сюда быть поставлять. работа не обобраться.
      --- да, да... ох, повезти, сынок!.. а поговорка такой: не мой воз -- не мой и песенка. все хлеб-батюшко, везде хлеб... все они держаться, а остальное-то так. только хлеб-то от бог родиться, сынок... дар божий... как бы ошибка не выходить. ты вот на машина надеяться, а вдруг нечего быть не только возить, а и быть.
      --- вот тогда-то и быть хорошо: где много урождаться хлеб, откуда он и повезти. все быть хорошо.
      --- так, так... то-то нынче добрый народ пойти: все о другой заботиться, а себя забывать. что же, давать бог... посмотреть я в заполье на добрый человек... хорошо. дом понастроить новый, магазин с зеркальный окно и все перезакладывать в банк. один строить, другой деньги на постройка давать -- что хороший? а тут еще: на, испивать дешевый водочка... только вот как с закуска быть? и ты тоже вот добрый у я урождаться: чужой не жалеть.
      --- это уже дело мой, папаша, у вы я, кажется, еще не просить ничто.
      --- не давать, ничто не давать, сынок... жалеючи ты, не давать. ох, грех от деньги-то, и от свой и от чужой! быть богатый, так и себя-то забывать, галактион. видать я всякий человек... ох, много видать! пожалуй, и смотреть больше ничто не оставаться.
       больше все старик поражать галактион свой отношение к харитина. она просыпать чуть не до десять час, и галактион несколько раз хотеть она разбудить.
      --- оставлять... не надо, -- удерживать он михей зотыч. -- пусть высыпаться молодой дело. побранить-то быть кто бабочка, а пожалеть некого. трудненько молодой жить без призор... не сладко она житься. ох, грех!..
       харитин подниматься не в дух; она плохо спать ночь.
      --- ну, харитинушка, испивать чаек да складываться в обратный путь, -- торопить она михей зотыч. -- загоститься мы тут.
       ухаживание старик приводить харитин в капризный настроение. она уже больше не смущаться и смотреть на галактион вызывать взгляд.
      --- взять я, галактион, в кухарка, -- говорить она, усаживаться в экипаж. -- я уметь отличный щи варить.
      --- и то взять, галактион, -- поддакивать михей зотыч. -- я быть наезжать ваш щи быть. так, харитинушка? щи -- первый дело. пароход-то пароход, а без щи тоже не проживать.
       галактион стоять весь время на крыльцо, пока экипаж не скрываться из глаз. харитин не оглянуться ни раз. он сделаться как-то и жутко, и тяжело, и жаль себя. весь этот поездка с харитина у отец быть только злой выходка, как все, что он делать. старик в глаз смеяться над он и в глаз дразнить харитина. да, "без щи тоже не проживать". это быть какой-то бессмысленный и обидный правда.
       целый день галактион ходить грустный, а вечер, когда зажигать огонь, он сделаться уж совсем тошно. вот здесь сидеть харитин, вот на этот диван она спать, -- все напоминать она, до позабывать на окно черепаховый шпилька включительно. галактион долго пить чай, шагать по комната и не мочь дождаться, когда можно быть ложиться спать. бывать такой проклятый день.
       когда галактион, наконец, быть уже в постель, послышаться запоздалый колокольчик. галактион никак не мочь соображать, кто бы мочь приезжать в такой пора. на всякий случай он одеваться и выходить на крыльцо. это быть харитин, она входить, пошатываться, как пьяный, молча останавливаться и смотреть на галактион какой-то безумный глаз.
      --- что с ты? -- удивляться галактион. -- идти в комната.
       харитин долго ничто не мочь выговаривать и только плакать, закрывать лицо рука.
      --- я он бранить весь дорога... да, -- шептать она, глотать слеза. -- я только дорогой догадываться, как он смеяться и надо я и над ты. что ж, пусть смеяться, -- я все равный. я некуда идти, галактион. у я весь душа выболеть. я быть твой кухарка, твой любовница, только не гнать я.
      --- милый, переставать... поговорить завтра.
       успокаивать харитин быть дело нелегкий, и галактион провозиться с она до самый утро, пока она не заснуть тут же на диван, не раздеваться, как приезжать.
      
      
    X
      
       в дом стабровский переживаться трудный время.
       дидь быть уже шестнадцать год, и наступать то, чего так бояться отец. врач просматривать тот момент, от который зависеть все, и только отцовский взгляд инстинктивно предчувствовать он. рано у диди быть два припадок -- один в ранний детство, другой, когда она быть тринадцать год, то они еще ничто не доказывать. у ребенок сплошь и рядом бывать "родимчик". дидь исследовать весь знаменитость в москва, в петербург и за граница, и все давать уклончивый ответ: все мочь быть и ничто мочь не быть. такой приговор убивать стабровский, и он извериваться в знаменитость, прикрывать свой слава самый скромный незнание. да и наука по часть нервный болезнь делать только свой первый шаг. в конец конец стабровский обращаться к свой провинциальный врач, у который быть и время больше, и усердие, и свежий наблюдательность. сам он изобретать только один средство -- поселять в свой дом устенька, который мочь заражать здоровье дидь. в четыре год действительно устенек сформировываться в настоящий здоровый девушка, а дидь только вытягиваться и захиреть. для стабровский "славяночка" являться живой мерка, и он делать ежедневный параллельный наблюдение. сначала дидь идти в умственный развитие далеко впереди, а потом точно начинать уставать, и устенек она понемногу догнать. дидь делаться с каждый год весь скрытный, несообщительный и иметь такой вид, когда человек мучительно хотеть что-то припоминать и не мочь. она весь точно свертываться в клубочек, когда чувствовать на себя наблюдать она отцовский взгляд.
       в последний время стабровский начинать замечать какой-то странный вспышка, неожиданный и болезненный, какой бывать только у беременный женщина. он посоветоваться с доктор, и тот решать, что "девочка формироваться". мисс дудль разделять этот мнение и с самоуверенность заявлять, что она "выдерживать" девочка и много ничто. однако случаться нечто неожиданный. в один из такой момент тренировка в дух добрый английский школа дидь вспылить до то, что называть мисс дудль старый английский лошадь. этот неслыханный оскорбление приводить к то, что мисс дудль приниматься собирать свой чемодан. мочь быть, этот прием употребляться слишком часто и потерять свой психологический значение, мочь быть, строгий англичанка быть сам не правый, но дидь ни за что не хотеть извиняться, так что вынужденный быть вмешиваться отец. он долго и убедительно объяснять дочь значение ее поступок и единственный выход из оно -- извиняться перед мисс дудль, но дидь отрицательно качать голова и только плакать злой, чисто женский слеза. стабровский почуять что-то неладный во весь этот глупый история и обращаться к кочетов.
      --- по-моему, девочка ненормальный, анатолий петрович.
      --- мы все ненормальный. главное -- не нужно к она приставать, а давать полный покой.
       стабровский кое-как уговаривать мисс дудль оставаться, и это послужить только к то, что дидь окончательно она возненавидеть и начинать преследовать с ловкость обезьяна. изобретательность маленький инквизитор, казаться, не иметь граница, и только английский терпение мисс дудль мочь переносить этот домашний война. дидь травить англичанка на каждый шаг и, наконец, заявлять она в глаз.
      --- у вы не только нет ум, а даже самый простой самолюбие, мисс дудль. я вы презирать. вы -- ничтожный существо, кукла, манекен из папье-маше, гороховый чучело. я вы ненавидеть.
       этот сцена и заканчиваться припадок, уже настоящий припадок настоящий эпилепсия. теперь уже не быть место ни сомнение, ни надежда. стабровский не плакать, не приходить в отчаяние, как это бывать с он рано, а точно весь замирать. прежде все он приглашать к себя в кабинет устенька и объяснять она все.
      --- устенек, вы уже большой девушка и понимать все, что я вы сказать... да. вы знать, как я всегда любить вы, -- я не отделять вы от свой дочь, но сейчас мы, кажется, приходиться расставаться. дело в то, что болезнь диди до известный степень заразительный, то быть она мочь передаваться предрасполагать к подобный страдание субъект. я не желать и не иметь право рисковать ваш здоровье. сказать откровенно, я очень тяжело расставаться, но заставлять обстоятельство.
      --- вы я гнать, болеслав брониславич, -- отвечать устенек. -- то быть я не так выражаться. один слово, я не желать сам уходить из дом, где чувствовать себя свой. по-моему, я именно сейчас мочь быть полезный для диди, как никто. она только со я один не раздражаться, а это самый главное, как говорить доктор. я хотеть хоть что-нибудь отплачивать вы за ваш постоянный внимание ко я. ведь я весь обязанный вы.
       стабровский обнимать она, со слеза поцеловать она в лоб и проговаривать:
      --- вполне ценить ваш благородство, славяночка... да, ценить, но не мочь соглашаться, пока не поговорить с ваш отец.
      --- позволять я самый это сделать?
      --- как знать.
       в качество большой, устенек мочь теперь уходить из дом один и бывать у отец ежедневно. когда она объяснять он, в что дело, старик задумываться.
      --- я казаться, папа, что тут и думать нечего. как же я оставлять дидь в такой положение один? она так привыкать ко я, любить я. я оставаться у стабровский.
      --- вот что сказать доктор, устенек. конечно, стабровский -- человек хороший, но... один слово, ты у я один -- помнить это.
       даже старый нянька матрена, примиряться в конец конец с то, чтобы устенек жить в учение у поляк, и тот быть сейчас за она. что же, известно, что барышня дидь порченый, ну, а только это самый пустяк. всего-то дело свозить в кунар, там один старичок юродивый всякий болезнь заговаривать.
       тарас семеныч скрепить сердце соглашаться. он в первый раз приходить в голова, что ведь устенек уже большой и до известный степень мочь иметь свой мнение. затем у он свой дело быть по горло: и с думский служба и с свой мельница.
      --- как знать, устенек. ты уж сам не маленький.
       стабровский очень быть обрадовать, когда "слявяночка" являться обратно, счастливый свой молодой самопожертвование. даже дидь, и тот быть рад, что устенек опять быть с она. один слово, все устраиваться как нельзя хорошо, и "славяночка" еще никогда не чувствовать себя такой счастливый. да, она уже быть нужный, и этот мысль приводить она в восторг. затем она так любить весь семья стабровский, мисс дудль, все. в этот именно дом она находить то, что она не мочь давать даже отцовский любовь.
       в течение четыре год перед глаз "славяночка" развертываться целый мир, громадный и яркий, перед который запольская действительность казаться такой ничтожный. устенек мочь уже читать по-французски и по-немецки, понимать по-английски и говорить по-польски. этот первый шаг вводить она в сокровищница мировой литература, начинать с классик. затем она учиться музыка, который страстно любить. пани стабровская заставлять она читать по вечер на три язык и объяснять весь непонятный. дидь не любить читать, и ее не принуждать, так что весь обстановка дорогой воспитание пользоваться собственно один устенек. в ее ум весь хороший теперь неразрывный связываться с тот человек, с который она жить, -- в этот дом она рождаться вторично. часто, глядеть из окно на улица, устенек приходить в ужас от один мысль, что, не быть стабровский, она так и оставаться бы глупый купеческий дочь, весь интерес который сосредоточиваться на наряд и глупый провинциальный удовольствие. разве можно так жить, когда на свет так много хороший? заполье представляться она какой-то яма. и какой ужасный человек кругом! через прислуга и разговор большой устенек уже знать биография прасковья ивановна, роман галактион с харитина и т.д. городской новость врываться в дом стабровский, миновать самый строгий контроль мисс дудль.
       много все смущать устенька доктор кочетов, который теперь бывать у стабровский каждый день; он должный быть изо день в день незаметно следить за дидь и вести самый подробный curriculum vitae*. доктор обыкновенно приезжать к завтрак, а потом еще вечер. его визит иметь характер простой знакомство, и дидь не должный быть подозревать их настоящий цель.
       ______________
       * жизнеописание (латы.).
      
       доктор ежедневно провожать с девочка по несколько час, причем, конечно, присутствовать мисс дудль в качество аргус. доктор пользоваться момент, когда дидь почему-нибудь не выходить из свой комната, и говорить устенька ужасный вещь.
      --- вы никогда не думать, славяночка, что весь окружающее вы быть замаскированный ложь? да... чтобы вот вы с дидь сидеть в такой комната, пользоваться тюремный надзор мисс дудль, наконец мой медицинский совет, завтрак, пользоваться свежий белье, -- один слово, все комфорт и удобство так называть культурный существование, -- да, для весь это нужно быть пускать по мир тысяча человек. чтобы дидь и вы вести настоящий образ жизнь, нужный быть сделать тысяча ребенок нищий.
      --- весь это неправда. мы никто не делать зло.
      --- а как вы полагать, откуда деньги у болеслав брониславич? сначала он быть подрядчик и морить рабочий, как муха, потом он начинать спаивать мужик, а сейчас разорять целый край в общество весь этот банковский вор. честный деньги нет, славяночка. я не обвинять стабровский: он не хороший и не плохой другой. но не нужно закрывать себя глаз на окружающее мы зло. хороший и литература, и наука, и музыка, -- весь это отлично, но мы это никогда не закрывать печальный действительность.
      --- а вы сам что делать, доктор?
      --- и я не хорошо другой. это еще не значит, что если я плохой, то другой хороший. по крайний мера я сознавать весь и мучиться, и даже вот за вы мучиться, когда вы понимать все и понимать, какой ответственный и тяжелый вещь -- жизнь.
       этот разговор доктор и пугать устенька и неудержимо тянуть к себя, создавать роковой двойственность. доктор быть такой умный и так ясно раскрывать перед она шаг за шаг изнанка тот жизнь, который она жить до сей пора безотчетный. он не щадить никто -- ни себя, ни другой. устенька быть больно все это слышать, и она не мочь не слушать.
      --- с один сторона хозяйничать шайка купец, наживать капитал всякий неправда, а с другой сторона быть зорять этот толстосум шайка хищный делец. все это в порядок вещь и по-ученому называться борьба за существование... конечно, быть такой купец, как молодой колобов, -- этот создавать свой благосостояние на развалины чужой разорение. о, он далеко пойти!
      --- что же тогда делать? -- спрашивать устенек в отчаяние.
       доктор только горько улыбаться.
      --- знать что, славяночка, не вы это спрашивать у я и не я разрешать вы такой всеобъемлющий вопрос. полагать, что для каждый должно существовать свой собственный решение этот вопрос. все дело в совесть, в нравственный чистоплотность... ведь мы весь жизнь заботиться только о то, чтобы вот именно мы быть хорошо, а от это, по-моему, весь несчастие. да, именно от это... представлять себя простой картина: вы хотеться быть, перед вы хороший завтрак, -- разве вы мочь его быть с покойный совесть, когда вы окружать десяток голодный девушка, голодный ребенок? ведь кусок в горло не пойти. если вы и я есть спокойно свой вкусный завтрак, то только потому, что не видеть этот голодный, -- они где-то там, далеко, неизвестно где. и мы все делать, чтобы не видеть они и чтобы, боже сохранять, наш ребенок не видеть они... и каждый наш день -- неправда и ложь, а отсюда и наш счастие и наш несчастие -- тоже неправда и ложь. ведь быть еще умственный голод, нравственный голод, душевный нищета, а отсюда дрянной, нехороший несчастие... чужой горе по психологический контраст обыкновенно вызывать наш симпатия, но быть такой горе, который вызывать только отвращение. ах, вы не подозревать даже, как иногда человек мочь ненавидеть сам себя!
      --- вот вы говорить о завтрак, доктор. но если я отдавать свой завтрак, то, во-первых, сам оставаться голодный, а во-вторых, все равный все не накормить.
      --- это правда, если вы быть один. а если быть и другой думать о другой, тогда получаться совсем иной.
       устенек не мочь не соглашаться с больший половина то, что говорить доктор, и самый тяжелый для она быть то, что в она как-то пошатнуться вера в любимый человек. получаться самый мучительный разлад, заставлять думать без конец. зачем доктор говорить один, а сам делать другой? зачем болеслав брониславич, такой умный, добрый и любить, кто-то разорять и помогать другой делать то же? а там, впереди, подниматься что-то такой большой, неизвестный, страшный и неумолимый.
      
      
    XI
      
       деятельность зауральский коммерческий банк отзываться не только на экономический сторона жизнь заполье, а давать тон весь общественный строй. у мы вообще принимать как-то легко смотреть на роль банк, вернее -- никак не смотреть. между то в действительность это страшный сила, который класть свой тяжелый рука на все. нарастать капитализм являться свой род громадный маховой колесо, приводить в движение миллион вал, шестерня и привод. да, деньги давать власть, в чем заполье начинать убеждаться все много и много, именно деньги в организованный вид, как свой род армия. прежде быть просто толстосум, влияние который не переходить граница тесный кружок свой однокашник, приказчик и покупатель, а теперь капитал, проходить через банковский горнило, складываться уже в какой-то стихийный сила, давить все на свой путь.
       живой показатель этот новый сила для заполье являться банковский юрисконсульт мышников. он быстро входить в свой роль и начинать забирать сила. клиент без слово почувствовать свой мертвый зависимость от этот новый человек, который стоить оказывать один слово -- и банк закрывать кредит. мышников уже показывать свой власть над протестовать элемент и один почерк перо разорять два мельник с ключевой, не оказывать он должный уважение. все понимать, что это только проба, цветочек, а ягодка впереди. остальной клиент мышников выучивать терпение. они по целый час ждать он в банк, терять дорогой время, выслушивать его грубость и должный быть заискивающе улыбаться, когда на душа скрести кошка и накипать самый лютый злоба.
       главное, скверный быть то, что мышников, происходить из купеческий род, знать весь тонкость купеческий складка, и он невозможно быть проводить, как иногда проводить широкий барин стабровский или тягучий и мелочный немец драка. прежде все в мышников сидеть свой брат мужик, у который быть один политика -- давить все и все, давить из любовь к искусство.
       но сфера специально банковский деятельность мышников не удовлетворять. он хотеть больший, а главное -- общий почет и заискивающий трепет. червь тщеславие сосать он неустанно, и он все быть мало. оперяться благодаря банка, мышников попадать о дума и приниматься хозяйничать здесь. состав дума быть купеческий. доморощенный оратор говорить плохо, и мышников сразу сделаться светило. он во весь мелочь брать перевес, и гласный проходить мудрый школа подлаживание и спасительный молчание. всякий самостоятельность давиться в зародыш. из думский оратор пробовать бороться с мышников полированный купчик евграф огибенин, но сейчас же погибать самый позорный образ: он быть закрывать кредит в банк. это быть хороший урок для другой смельчак.
       старик луковник отлично понимать разыгрываться комедия и сознавать полный свой бессилие. дума быстро превращаться в передняя зауральский коммерческий банк. гласный-купец тоже соображать, что нужно только соглашаться с павел степаныч, и заглядывать он в рот, ожидать решение. мышников скоро завладевать весь городской самоуправление и делать весь, что желать.
      --- что же это такой быть, господин? -- в отчаяние говорить луковник гласный, который доверять. -- мы делаться какой-то пешка... мышников весь мы забирать. вон он и драка, и штофф, и галактион колобов в гласный провожать... дохнуть не давать.
      --- а что же мы поделать, тарас семеныч? -- угнетенно отвечать купец. -- подневольный мы человек, и много ничто. сказать-ко поперечный слово павел степаныч, а он в бараний рог сгибать, как евграф огибенин. живой человек смерть бояться.
       луковник понимать, что по-своему купец правый, и не находить выход. пока лично его мышник не трогать и оказывать он всякий почтение, но старик он не верить. "из молодой да ранний, -- думать он про себя. -- а все проклятый банк".
       протест против мышниковский гегемония являться разрозненный голос запольская интеллигенция, причем в голова становиться учитель греческий язык харченко, попадать в число гласный еще по доверенность покойный анфуса гавриловна. купец мочь только удивляться, как такой ничтожный учителишко осмеливаться перечить сам павел степаныч и даже вот на волос его не бояться. в состав купец-гласный харченко являться что-то вроде тот проклятый исключение, который так богатый греческий язык. свое думский одиночество харченко выкупать то, что упорно выводить в целый ряд корреспонденция деятельность банк и несчастный купеческий дума. как мышников ни презирать живой слово пресса, но она лишать он известный престиж и время от время наносить довольно чувствительный удар его самолюбие. он затаивать ненависть против плюгавый учителишка и давать себя клятва стереть он с лицо земля, чтобы другой впредь быть неповадно чинить разный противность. это быть неравный борьба, и все смотреть на "греческий язык" с сожаление, как на жертва, который мышник в свой время пожирать. но харченко уже иметь свой союзник, как доктор кочетов, огибенин и озлобляться на весь харитон артемьич.
      --- катать они все в хвост и грива! -- кричать малыгин. -- этакий подлец надо задавливать... дурак наш купчишка, всякий пень бояться, а ты ведь грамота учить. валять, "греческий язык"!
       харченко быть странный человек и для заполье совсем непонятный. из-за что человек набиваться на неприятность? это уже решительно никто не мочь понимать, а сам харченко никто не говорить. например, он написать громовой обличительный статья против мышников, когда тот в качество попечитель над городской школа увольнять один учительница за непочтительность. последний заключаться в то, что учительница недостаточно быстро вскакивать, когда в школа приезжать мышников, и не провожать он до передняя. сказать, пожалуйста, стоить подымать пыль из-за какой-то учительница, когда сам павел степаныч так просто говорить в дума о необходимость народный образование, о польза грамотность и вообще просвещение. в корреспонденция между то говориться прямо, что принципиально высокий образование, конечно, вещь хороший и крайне желательный, но банковский кулак с высокий образование -- самый печальный знамение время. "до сей пора мы иметь дело просто с кулак, -- сообщать корреспондент, -- а кулак интеллигентный -- явление, с который приходиться считаться".
       мышников с свой сторона не терять время даром и поводить атака против задорный учителишка. город давать прогимназия известный субсидия, и на этот основание мышник попадать в попечитель прогимназия от город. это быть прямой ход уже на неприятельский территория. забираться в гимназический правление, мышник с опытность присяжный юрист начинать делать целый ряд прижимка харченка, принимать какой-то участие в хозяйственный часть. повестись травля по весь правило искусство. в качество забирать сила, мышников обращаться к попечитель учебный округ с систематический ряд замаскированный донос и добиваться свое. именно этот политика харченко и не выдерживать. он отвечать на запрос из округ в "возбужденный тон" и получать приглашение оставлять запольская прогимназия, с перевод в какой-то отчаянный захолустье.
       мышников торжествовать, сбивать враг с позиция. но это послужить не к его польза. харченко быстро оправляться от понести поражение и даже находить, что он выгодно окончательно бросать зависимый педагогический деятельность.
      --- ну, что же ты быть делать-то, петух? -- язвить он харитон артемьич, хлопать по плечо. -- летать уметь, а где садиться? поступать ко я в помощник... я ты сейчас в чин производить: быть отставной коза барабанщик.
      --- ничто, папаша, за мы и не это пропадать... свет не клин сходиться. все к хороший.
      --- уж на что хорошо, зятюшка, когда, напримерно, выставка по затылок сделать.
      --- пустяк, мы еще только начинать... вот посмотреть, какой мы фортель устраивать... подтягивать весь.
      --- а ты не пугать!
      --- быть доктор панглосса, тестюшка, который сказать, что на свет все устраиваться к хороший.
      --- так, так... правильный, значит, доктор.
       харченко действительно быстро устраиваться по-новому. в он сказываться очень деятельный и практический человек. во-первых, он открывать внизу малыгинский дом типография; во-вторых, выхлопатывать себя право на издание ежедневный газета "запольский курьер" и, в-третьих, основывать библиотека. редакция газета и библиотека помещаться во второй этаж.
      --- да разве я для это дом-то строить? -- возмущаться харитон артемьич. -- всякий пакость натаскивать в дом-то... ох, горе душа наш!.. за чей только грех господь батюшка наказывать... осрамить я зять на старость год.
       особенный успех иметь библиотека, показывать, что в глухой провинциальный городок уже чувствоваться настоятельный потребность в чтение. книга уже являться необходимость, и харченко мечтать открывать книжный магазин. около типография и библиотека сразу сплачиваться маленький кружок интеллигентный разночинец. тут быть и учитель, и учительница, и фельдшер, и мелкий служащий из управа и банк. библиотека являться сборный пункт, куда приходить потолковать и поделиться разный новость. в общий весь этот маленький человек являться протестующий элемент против новый делец.
       особый выдающийся торжество являться открытие первый газета в заполье. главный представитель этот орган являться харченко и доктор кочетов. последний даже не быть пьяный и поэтому чувствовать себя в грустный настроение. говорить речь, предлагать тост и составлять план поход против плутократ. харченко расчувствоваться и даже прослезиться. на торжество присутствовать харитон артемьич и мочь только удивляться, что человек обрадоваться.
      --- все ругать быть в газетин? -- спрашивать он.
      --- как приходиться... смотря по заслуга.
      --- нет, вы жарить их, подлец, а главное -- мой зять накаливать... ежели бы я быть грамотный, так я бы они сам показывать, как лягушка скакать. от свой темнота и погибать.
       к огорчение харитона артемьич, первый номер "запольский курьер" выходить без всякий ругательство, а в программа быть напечатать какой-то непонятный слово: о народный хозяйство, об образование, о насущный нужда край, о будущий земство и т.д. первый номер все-таки производить некоторый сенсация: обругивать никто не обругивать, но это еще не значить, что не обругивать потом. в банк новый газета иметь свой последствие. штофф сунуть номер мышников и проговаривать с укоризна:
      --- это твой работа, павел степаныч... охота ты быть связываться с проклятый учителишка. растравлять человек, а теперь расхлебывать каша.
      --- ничто, не беспокоиться, -- уверять мышников. -- коли на то пойти, так мы свой газета открывать... один слово, вздор, и не стоить говорить.
       в малыгинский дом закипать самый оживленный деятельность. по вечер собираться молодежь, подниматься шум, спор и смех. именно в один из такой момент попадать устенек в новый библиотека. она выбирать книга и хотеть уходить, когда из соседний комната, где шуметь и галдеть молодой голос, показываться доктор кочетов.
      --- ах, это вы, устенек!.. здравствовать.
      --- здравствовать, анатолий петрович.
      --- как это мисс дудль пускать вы один?
      --- я быть у папа.
      --- так... хотеть, я вы познакомить с наш компания? у мы очень весело!
       устенек смущаться, когда попадать в накуривать комната, где около стол сидеть неизвестный она девушка и молодой человек. доктор отрекомендовывать она и перезнакомить с присутствующий.
      --- это ваш молодой заполье, и вы быть наш, устенек, -- говорить он, усаживать она на диван.
       полчаса, проводить в накуривать комната, являться для устенек роковой грань, навсегда отделять она от тот среда, к который она принадлежать по рождение и по воспитание. возвращаться домой, она чувствовать себя какой-то изменница и живо представлять себя негодовать и возмущать мисс дудль... она хотеться и плакать, и смеяться, и куда-то идти, весь вперед, далеко.
      
      
    XII
      
       наступать весна. близиться тепло уже висеть в воздух. зима быть снежный, и все ждать сильный половодье. река ключевой, как весь сибирский река, вскрываться сначала верховье. в гора быть особенно много снег, и ключевский мельник со страх ждать пола вода, который рвать и разносить по весна их плотина. но никто так не ждать навигация, как галактион. он с половина март уезжать вместе с харитина в тюмень, чтобы принимать там пароход и уже на пароход вернуться в свой городище. это быть самый решительный момент в его жизнь, и галактион считать минута.
       в "коренной" россия благодаря громадный сеть железный дорога давно уже исчезать мертвый зависимость от время год, а в сибирь этот зависимость сохраняться еще в полный сила. весна это особенно чувствоваться, когда замирать сибирский тракт, а летний движение сосредоточиваться на водный путь. весь груз стягиваться за зима к речной пристань и здесь ждать открытие навигация. но последний выражаться в самый примитивный форма, как дело вестись еще при ермак, -- на барка, дощаник, плот. по обь и иртыш пароход делать рейс раз в неделя. результат получаться самый жалкий. сидеть в тюмень, где сосредоточиваться весь навигационный деятельность, галактион мочь только удивляться мертвый сибирский косность. сибирский капитал уходить гласный образ на винокуренный завод, золотопромышленность и разный сибирский сырье, обмениваться на московский фабрикат. получаться самый жалкий картина, причем главный причина являться полный отсутствие правильный путь сообщение, о чем сибиряк заботиться мало все.
       в тюмень галактион встречать ечкин, который хлопотать здесь по какой-то свой дело, -- не быть, кажется, в россия город, где у ечкин не быть бы дело. он разыскивать галактион на пристань, где ремонтироваться пароход.
      --- отлично, отлично, -- повторять он, опытный глаз осматривать пароход. -- собственно говорить, ваш посудина ни к черта не годиться, но важный почин... да. я сам когда-то мечтать открывать пароходство по весь сибирский река, но разве у мы находить капитал на разумный дело? мочь только позавидовать ваш успех.
       галактион быть рад ечкин, как свой человек. притом ечкин знать все на свет и давать сразу несколько полезный совет. он осматривать пароход во весь подробность и только качать голова.
      --- ах, уж этот я сибирский работа! -- возмущаться он, разглядывать каждый щель. -- не уметь сделать заклепка как следовать... разве это машина? она у вы быть хрипеть, как удавленник, стучать, ломаться... тьфу! посадка большой, ход тяжелый, на поворот быть сваливать на один бок, против речной струя поползти черепаха, -- один слово, горе луковый.
      --- я новый пароход строй, борис яковлич. только рано осень не поспевать. машина делать в пермь, а остальной часть собирать на завод.
      --- главное, помнить, что здесь должный быть особый тип пароход, принимать больший быстрота, чем на волга и кама. корпус должный быть длинный и узкий... понимать, что он должный идти щука... да. к сожаление, наш инженер ничто не понимать и держаться старинка.
       по вечер ечкин приходить на квартира к галактион и без конец говорить о свой предприятие. харитин сначала к он не выходить, а потом привыкать. она за два месяц сильно изменяться, притихать и сделаться такой серьезный, что ечкин простой она не узнавать. куда только деваться прежний дерзость.
      --- да, теперь все быть зависеть от железный уральский дорога, когда она проводить от пермь до тюмень, -- ораторствовать ечкин. -- весь картина изменяться сразу... вот случай заодно проводить ветвь на заполье.
      --- далеконько быть, -- соображать вслух галактион.
      --- э, весь пустяк!.. быть бы охота. я говорить запольский купец, и слушать не хотеть. а я все равный выхлопатывать себя концессия на этот ветвь. тогда посмотреть...
      --- а где деньги?
      --- деньги находиться. главное -- идея... понимать?
       галактион заражать этот неугомонный энергия ечкин, и он с удовольствие слушать его целый часы. для он ечкин являться неразрешимый загадка. чем человек жить, а всегда веселый, довольный и полный новый замысел. он сам рассказывать история со стеариновый завод в заполье.
      --- представлять себя, что мой компаньон распространять про я... я и разорять они и погубить дело, а все заключаться только в то, что они не выдерживать характер и струсить рано время.
      --- однако деньги-то за закладывать фабрика вы оставлять себя?
      --- что же, разве я они не возвращать? опять недоразумение... и какой деньги, -- какой-то несчастный сто тысяча... я это в конец конец начинать возмущать серьезно.
       когда ечкин уходить, харитин искренне удивляться.
      --- ах, как он врать, как врать!.. до то врать, что даже хотеться верить. а потом... какой он бессовестный.
      --- до то бессовестный, что даже сердиться нельзя? -- смеяться галактион. -- а вот я он любить... в он быть что-то такой.
       наступать уже второй половина апрель, а река все еще не проходить. наступать ростепель быть задерживать холодный северный ветер. галактион казаться, что лед никогда не пройти, и он с немой отчаяние глядеть в окно на скованный река.
       раз, когда он стоять так у окно, к он подходить харитин, обнимать он молча и весь точно замирать. он с удивление посмотреть на она.
      --- ты забывать про я, -- тихо прошептать она.
       он понимать весь и рассмеяться. она ревновать он к пароход. да, она хотеть владеть они безраздельно, деспотически, без мысль о прошедшее и будущее. она растворяться в один день и не хотеть думать больше ни о что. иногда на она находить дикий веселие, и харитин дурачиться, как сумасшедший. иногда она молчать по несколько день, придираться ко весь, капризничать и устраивать галактион самый невозможный сцена.
      --- послушать, да ты... кто ты такой? -- кричать на она взбесить галактион. -- даже не жена.
      --- плохо, чем жена... я часто хотеться просто убивать ты. мертвый-то быть всегда мой, а живой еще неизвестно.
      --- переставать городить глупость.
      --- а бубних?.. ты думать, я ничто не знать?.. нет, весь, все знать!.. впрочем, что же я ты говорить, и какой я дело до ты?
       полоса тихость и покорность сменяться у харитина, как всегда, самый буйный настроение, и галактион в этот минута стараться уходить куда-нибудь из дом или не обращать на она никакой внимание. ревновать харитина ко все и ко все: к жена, к ечкин, к пароход, к бубниха, к будущий первый поездка на пароход прямо в заполье. этот первый рейс засаживаться у она клин в голова, как личный оскорбление. она тоже хотеться ехать туда, и вместе с то она не решаться, чтобы не компрометировать свой присутствие новый пароходчик. теперь ведь уж все знать, что она такой, и в заполье глаз нельзя показывать.
       река тронуться ночь, и харитин просыпаться первый. она в один ночной кофточка высовываться в форточка и долго всматриваться в весенний ночной муть, -- слышаться шипение, мягкий треск и такой звук, точно по сухой трава ползти какой-то громадный змея. харитина сделаться страшно до слезать, и она не разбудить галактион. она целый ночь казаться, что что-то ползти вот тут, сейчас за стена, громадный и холодный. харитин с голова зарыться в подушка и едва заснуть только на заря, когда заниматься сырой апрельский утро.
       пароход мочь отправляться только в конец апрель. кстати, харитина называть он "первинка" и любоваться этот имя, как ребенок, придумывать свой новый игрушка название. отвал быть назначать ранний утро, когда на пристань собственно публика не быть. так хотеть галактион. когда пароход уже отваливать и сделать поворот, чтобы идти вверх по река, к пристань прискакивать какой-то господин и отчаянно замахать рука. это быть ечкин.
      --- как вы не стыдно, галактион михеич, -- пенять он, когда переезжать на лодка к пароход, -- уезжать и не сказываться?
      --- я думать, что вы сейчас не по путь ехать со я в заполье, -- не без ядовитость замечать галактион.
      --- а вот назло вы поехать, и вы должный я гордиться, как свой первый пассажир. кроме то, у я рука легкий... хотеть, я заплатить вы за проезд? -- это быть начало касса.
      --- нет, зачем же?.. говорить откровенно... я очень вы рад.
       надуваться, к удивление, харитин и спрятаться в каюта. она живо представлять себя самый обидный картина торжественный появление "первинка" в заполье, причем с галактион быть не она, а ечкин. это ее возмущать до слезать, и она решать про себя, что сам поехать в заполье, а там быть что быть: семь беда -- один ответ. но до пора до время она сдерживаться и ничто не сказать галактион. он-то думать, что она оставаться в городище, а она вдруг на "первинка" вместе с он приезжать в заполье. ничто, пусть позлиться.
       берег быть пустынный и гол. по овраг еще лежать снег. играть речка нести мутный вода. попадаться время от время льдина. галактион почти не сходить с капитанский мостик и молча торжествовать. он уже любить этот дрянной пароходишко, и подавленный гул работать машина, и река, и пустынный берег, и ненужный суета не обтерпеться у новый дело пароходный прислуга. в тюмень он кстати захватить первый груз, который застревать там из-за распутица и пролеживать бы долго, пока просыхать дорога. это быть доказательство его право на существование.
       в городище действительно разыгрываться маленький семейный сцена. харитин не захотеть даже выходить на берег и на весь уговор только отрицательно качать голова. галактион махнуть рука.
      --- делать, как знать, харитин, но только я это не желать.
      --- а что ты такой я? ни муж, ни любовник... оставлять!
       плавание по ключевой быть уже другой характер. приходиться идти с большой осторожность, чтобы не садиться на мель. полагать, вода быть высокий межень на целый четыре аршин, но все-таки мочь быть разный неожиданность. галактион нарочно отваливать ранний утро, чтобы быть в заполье засветло. да, весь должный быть видеть его торжество. он огорчать только поведение харитина, который продолжать дуться и, чтобы досаждать он, оказывать ечкин преувеличивать любезность. галактион бояться, что она выкидывать какой-нибудь штука, когда они приезжать в заполье, и следить за она. ечкин понимать он тревога и стараться успокаивать свой дама. он рассказывать она самый смешной анекдот, удивляться красота пустынный берег ключевой и даже доходить до то, что начинать декламировать стих. это развеселять харитин.
      --- быть вы, борис яковлич. вы-то из-за что хлопотать? ведь я и стих не понимать.
       а пароход быстро подвигаться вперед, оставлять за себя пениться широкий след. на берег попадаться мужичок, который долго провожать глаз удивительный машина. в один место из маленький прибрежный деревушка выскочить весь народ, и мальчишка бежать по берег, напрасно стараться обгонять пароход. чувствоваться уже близость город.
       не доезжать верста пять, "первинка" чуть не садиться на мель, речной галька уже шуршать по дно, но опасность благополучно миновать. вдали виднеться труба вальцовый мельница и стеариновый завод, зеленый соборный колокольня и новый здание прогимназия. галактион сам командовать на капитанский мостик и сильно волноваться. вон из-за мыс выглядывать и предместье. город отделяться от река болото, так что приставать приходиться у пустой берег.
      --- ведь вот выбирать место под город, -- возмущаться ечкин, глядеть на город в кулак. -- неудобно трудно быть придумывать.
       несмотря на удаленность город, на берег уже двигаться черный точка, и галактион рассматривать несколько экипаж. очевидно, ечкин успевать посылать из тюмень телеграмма.
       у галактион сильно биться сердце, когда "первинка" начинать подходить к пристань, и он скомандовать: "стоп, машина!" на пристань уже собираться кучка любопытный. впереди другой стоять стабровский с устенький. они первый входить на пароход, и устенек, заалеться, подавать галактион букет из живой цветок!
      --- это должный быть сделать дидь, -- объяснять стабровский, целовать галактион, -- но девочка больной.
       харитин видеть этот сцена и, не здороваться ни с кто, выходить на берег и уезжать с ечкин. она душить слеза ревность. быть ясный как день, что стабровский, когда умирать серафима, женить галактион на этот устенька.
      
      
    часть пятый
      
      
    I
      
       по пыльный проселок идти совершенно легендарный путник, один из тот, какой описывать с такой охота наш русский романтика. и рваный шляпенка, и котомка за плечо, и длинный палка в рука, и длинный седой борода, и заветрелый лицо, избороздить глубокий морщина, и какой-то подозрительный таинственность во весь фигура и даже в каждый складка страннический рубище, -- весь этот признак настоящий таинственный странник как-то не вязаться с веселый выражение его лицо. очевидно, он быть весело, несмотря на страннический посох, котомка, морщина и седой борода. даже, вероятно, находиться бы завистник, который казаться бы этот веселый настроение обидный. ведь нынче все завидовать. этот таинственный странник быть не кто иной, как возвращаться из ссылка "по милостивый манифест" знаменитый в летопись зауралье исправник илья фирсыч полуянов.
       итак, странник идти, испытывать прилив самый преступный радость. он возвращаться на родина... недавний изгнанник снова чувствовать себя человек и в качество таковой замышлять целый ряд предприятие. о, они радоваться тогда, когда он судить! они отрекаться от он, они смеяться и торжествовать, а вот он взять да и прийти. вот я, милостивый государь и государыня! вы это не нравиться, черт взять? да? вы заживо похоронить илья фирсыч полуянов, а он вот взять да и воскресать. ха-ха... и он еще вы показывать и все на свежий вода выводить, -- он, илья фирсыч полуянов!
       из "место не столь отдаленный" полуянов идти целый месяц, обноситься, уставать, изнемогать и все-таки быть счастливый. дорогой он приходиться питаться чуть не подаяние. хорошо, что сибирь -- золотой дно, и "странный" человек везде накормить жальливый сибирский баба. впрочем, полуянов не оставаться без работа: писать по кабак прошение, солдатка письмо и вообще представлять свой особый походный канцелярия.
      --- быть день -- быть хлеб, -- повторять полуянов, прятать зарабатывать гроши. -- а на русь с голод не умирать.
       сидеть где-нибудь в кабак, полуянов часто удивляться: что быть бы, если б этот мужлан узнавать, кто он такой... д-да. раз под пьяный рука он даже проболтаться, но он никто не поверять, -- это уже быть недалеко от запольский уезд, где полуяновский слава еще жить. кабацкий мужик хохотать в лицо полуянов, настоящий полуянов, который осмеливаться называть себя свой собственный имя. получаться настоящий трагикомедия, и настоящий полуянов точно раскалываться надвое: один полуянов в прошлый, другой в настоящее, и ничто, ровно ничего, что связывать бы этот два человек. от первый полуянов ко второй не быть никакой переход, а так взять да точно оборваться в какой-то пропасть. роскошный полуянов превращаться в скиталец и нищий, в "подозрительный личность" полицейский протокол.
       но, несмотря на весь глубина падение, у полуянов все-таки оставаться имя, известный имя, черт взять. конечно, в место не столь отдаленный его не знать, но, когда он по путь завертывать на винокуренный завод прохоров и к®, получаться совсем другой. даже "пятачок", как называть прохоров, расчувствоваться:
      --- илья фирсыч, голубчик, да ты ли это?.. ах, боже мой! давать, сейчас же переодеваться, а то муторно на ты глядеть.
      --- нет, это не быть, -- с гордость заявлять полуянов. -- прежде у я быть один мундир, а теперь другой... вот в такой вид и заявляться в заполье... да. пусть все смотреть и любоваться. еще вопрос, кто стыдно-то быть... быть роскошный, а теперь сир, нагой и странный.
       прохоров подумать и соглашаться, что в этот "мундир", пожалуй, и хорошо являться в заполье. конечно, полуянов быть медвежий лапа и драть с живой и мертвый, но и другой-то хороший... тот же, нынешний, еще чисто быть, только ни след, ни дорога после они, -- очень уж ловкий народ.
      --- ведь отчего погибать? -- удивляться полуянов, подавлять воспоминание свой роскошество. -- а? от простой деревенский поп... и из-за что?.. уж ежели бы на то пойти и я захотеть бы рассказывать весь матка-правда, да разве тут поп макар пахнуть?
      --- да, быть дело, илья фирсыч... светленький пожить, нечего сказать.
      --- ничего, уметь пожить... пусть-ка другой-то попробовать. и во сон не увидеть... да. размах не хватить.
      --- куда же они, нынешний-то, илья фирсыч? теленок зализывать.
      --- у я, брат, быть строго. ехать по уезд, как грозовой пучить идти. трепет!.. страх!.. землетрясение!.. приезжать куда-нибудь, взглядывать, да что тут говорить! вот ты и миллионер, а не понимать, что такой быть исправник полуянов. а поп макар я все-таки в бараний рог сгибать.
       полуянов пить один рюмка водка за другой с жадность наголодаться человек и быстро захмелеть. воспоминание прошлое величие быть так живой, что он совсем забывать о скромный настоящий и страшно рассердиться, когда прохоров замечать, что поп макар, хотя и виноватый кругом, но сгибать он в бараний рог все-таки трудно.
      --- я трудно? -- орать пьяный полуянов. -- ха-ха... нет, я они все в бараний рог сгибать!.. они узнавать, что за человек илья фирсыч полуянов! я... я... я... а впрочем, ежели серьезно разбирать, так и не стоить связываться. наплевать.
      --- вот это ты уж напрасно, илья фирсыч. поп-то макар сам по себя, а тогда ты устиг адвокат мышников. в он весь причина. вот ежели бы и он тоже устигать, -- очень уж большой сила забирать. можно сказать, весь город в один сустав держать.
      --- что же, можно и мышников подтягивать, -- великодушно соглашаться полуянов. -- даже в хороший вид.
      --- уж так бы это быть хороший, илья фирсыч! другой такой змей и не находить, кажется. он да еще галактион колобов -- два сапог пара. немец там, жид да поляк -- наплевать, -- сегодня здесь насасываться и отставать, а этот-то свой и никуда не уходить. весь округа корчить, как черт мокрый веревка. что далеко, то плохой. вопль от они идти. так и резать по живой мясо. что у мы только делаться, илья фирсыч! и что обидно: все по закон, -- комар нос не подточить.
       полуянов говорить весь время о прошлое, а прохоров о настоящий. оба слушать только себя, хотя под конец прохоров и взять перевес. очень уж мудреный вещь твориться в заполье.
      --- ты теперь и не узнавать город, -- с сокрушение сообщать прохоров. -- от старинка-то как быть ничто не оставаться. да и человек совсем другой пойти. раз где старичок еще держаться. а главный причина -- все себя богатый показывать. из банк так деньги и черпать. ничто не разбирать: взять деньги в банк под вексель, выстраивать на они дом и закладывать он опять в банка же. и все так. теперь вот мельник сильно начинать захудать. сперва действительно дело быть выгодный, ну, все и накидываться, а теперь друг дружка поедом есть. помнить старик колобов, -- так он какой штука укалывать. выстраивать три мельница, а как начинать получать со весь три убыток, -- взять два новый закладывать в банк да застраховывать, а потом и поджигать. вот какой мода старичонко придумывать. а сам галактион еще чисто родитель быть, хотя и по другой часть пойти.
       речь о галактион заходить уже несколько раз, но прохоров сейчас же заминаться и сводить на другой. из неловкий положение он выводить сам полуянов.
      --- знать, знать весь... харитин-то у он жить, у галактион.
      --- разный болтать, илья фирсыч... не всякий лыко в строка.
      --- переставать зуб заговаривать... знать. рано немножко обрадоваться харитин харитоновна. я не позволять себя срамить... я... я...
       на полуянов нападывать бешенство. он страшно ругаться, стучать кулак по стол, а потом неожиданно расплакаться.
      --- в сущность я харитин и не винить, -- плаксивый повторять он, -- да. дело ее молодой, кругом соблазн. нет, не винить, хотя по-настоящему и следовать бы она зарезать. вот до поп макар я добираться.
       много новость узнавать полуянов с первый же раз: о разорение харитона артемьич, о ссудный касса писарь замараев, о плохой дело старик луковников, о новый человек в заполье, а главное -- о банка. в конец конец все сводиться к банк. какой сила забирать мышников -- страшно выговаривать. весь город так и повертывать. в дума никто пикнуть против он не сметь. про стабровский и говорить нечего. прохоров только вздыхать и чесать в затылок при один имя стабровский. кстати, он рассказывать весь история отчаянный кабацкий война.
      --- теперь плакать дань он, -- признаваться он. -- что ни год, то семьдесят тысяча выкладывать. не пить, не есть -- драть... да. как ты тогда, илья фирсыч, засуживать, так все точно вверх нога перевертываться.
      --- ага, вспомнить полуянова?
      --- еще как вспомнить-то. прежде-то как все у мы быть просто. и начальство быть простой. не в укор быть ты сказать: брать ты, и много брать, а только за дело. а теперь не знать, как и подступаться к исправник: водка не пить, взятка не брать, в карта не играть. обморок какой-то.
       полуянов проживать на винокуренный завод два день, передыхать и отправляться далеко пешком, как приходить.
      --- быть, поездить, -- говорить он, прощаться с прохоров. -- находить, что пехтура весьма полезный для здоровье.
      --- конечно, -- соглашаться прохоров. -- уж ежели для здоровье, так на что хорошо.
       отходить с верста, полуянов оглянуться на завод, плюнуть и проговаривать всего один слово:
      --- подлец!
       он даже погрозить кулак весь винокуренный завод.
       философский настроение оставлять полуянов только в момент, когда он переходить граница "свой" уезд. даже сердце дрогнуть у отставной исправник при вид знакомый место, где он царить в течение пятнадцать год. да, весь это быть его владение. он не мочь освобождаться от привычный чувство собственность и смотреть кругом глаз хозяин, вернуться домой из далекий путешествие. свой уезд он знать, как свой пять палец, и видеть весь перемена, какой происходить за время его отсутствие. прежде все он поражать полный отсутствие запасной скирд, когда-то окружать деревня. куда деваться это мужицкий богатство?
       в один деревня полуянов напускаться на мужик, собираться около кабак.
      --- где у вы хлеб-то, а?.. прежде-то с запас жить, а теперь хоть метла подмести.
      --- да уж оно, видно, так выходить.
      --- недород, что ли, быть?
      --- нет, пока господь миловать от недород, а так воопкий.
      --- что "воопкий"-то? на винокуренный завод свозить хлеб, каналья, а потом быть ждать недород? деньги на вина пропивать, да на чай, да на ситец?
      --- а ты какой дело? чего ты ругаться-то, оголтелый?
      --- а вот такой и дело. что старик-то смотреть?
       полуянов приниматься так неистово ругаться, что разозлиться мужик чуть он не поколотить.
       чем далеко подвигаться полуянов, тем много находить недостаток и проруха в крестьянский хозяйство. и земля вспахивать кое-как, и посев плохой, и земля пустовать, и скотина затощать. особенно печальный картина представлять истощенный поле, требовать удобрение и не получать он, -- в этот благодатный край и знать ничто не хотеть о какой-нибудь удобрение. до сей пора спасать аршинный сибирский чернозем. но ведь все бывать конец.
      --- ах, мерзавец! -- ругаться полуянов, палка измерять толщина пропахать слой чернозем. -- на два вершок пахать. что же это такой? это мазать, а не пахать.
       попадаться совсем вырождаться поле с чахлый, золотушный всходы, -- хлеб точно быть подбивать моль. полуянов, наконец, приходить в полный отчаяние и крикнуть:
      --- голод быть! настоящий голод!
       он стоять посреди поле один и походить на сумасшедший. он хотеться кто-то обругивать, подтягивать, сгибать в бараний рог и вообще "показывать".
      
      
    II
      
       появление полуянов производить в заполье известный сенсация. он нарочно приходить среди бел день и медленно шагать по московский улица, останавливаться перед новый дом. такой остановка быть сделать, между прочее, перед здание зауральский коммерческий банк.
      --- эй, ваш превосходительство, здравствовать, -- крикнуть полуянов появляться в дверь подъезд швейцар вахрушка. -- у вы здесь деньги давать?
      --- давать.
      --- богатый давать, а бедный пусть сам добывать?
      --- около то, господин.
      --- а как это, по-твоему, называться?
      --- даже очень просто: ходить часто мимо.
      --- ах вы, прохвост!.. постоять-ка, я как будто твой рыло знакомый. про илья фирсыч полуянов слыхать?
       вахрушка посмотреть на странник и оторопеть. он узнавать бывший гроза и малодушно бежать в свой швейцарская.
      --- ага, не понравиться? -- торжествовать полуянов. -- погодить, вот я добираться до вы!.. я вы показывать!
       далеко следовать целый ряд открытие. женский прогимназия, классический мужской прогимназия, только что выстраивать здание запольская уездный земский управа, целый ряд новый магазин с саженный зеркальный окно и т.д. полуянов везде останавливаться, что-то бормотать и размахивать свой палка. окончательно он взбеситься, когда увидеть вывеска ссудный касса замараев.
      --- замарай? фамилия знакомый. тэ-тэ-тэ!.. это уж не суслонский ли писарь воссиять? да, ведь прохоров рассказывать.
       полуянов отправляться в касса и сразу узнавать замараев, который с важность читать за свой конторка свежий номер местный газета. он равнодушно посмотреть через газета на странник и грубо спрашивать:
      --- что ты нужно?
      --- а ты посмотреть на я хорошенько.
      --- много тут вы такой-то, шлять!
      --- а ежели я палка свой приходить закладывать? дорогой стоять палочка. может, и кожа приказывать с себя снимать?
      --- ступать, ступать, откуда приходить.
       замарай сделать величественный жест и указывать глаз на странник "услужающий". к полуянов подскакивать какой-то взъерошивать субъект и хотеть ухватывать он за локоть сзади.
      --- как ты сметь, ррракалия? -- грянуть полуянов.
       газета у замараев вывалиться из рука сам себя, точно дунуть вихорь. знакомый голос сразу приводить он в сознание. он выскочить из-за свой конторка и бросаться отнимать странник из рука услужающий.
      --- илья фирсыч, голубчик... ах, боже мой!..
      --- ага, узнавать?.. то-то!
       замарай потащить дорогой гость наверх, в свой горница, и растерянно бормотать:
      --- не приказывать ли водочка, илья фирсыч? закусочка сооружать. а то чаек можно соображать. ах, боже мой! вот, можно сказать: сурприз. отец родной... благодетель!
       угощать дорогой гость, замарай даже прослезиться.
      --- господи, что прежде-то быть, илья фирсыч? -- повторять он, качать голова. -- разве это самый кто-нибудь мочь понимать?.. такой-то и человек больше не оставаться. нынче какой народ пойти: троюродный наплевать -- вот и весь музыка. настоящий-то и нет. страх никакой, а каждый норовить только себя высоко протчий народ оказывать. даже невероятно смотреть.
      --- что же, всякий овощ свой время. прежде-то и мы бывать нужный, а теперь на ваш улица праздник. ваш воз, ваш и песенка.
      --- у волк один песенка, илья фирсыч.
       от замараев полуянов услышать только повторение то, что уже знать от прохоров, с небольшой дополнение и поправка.
      --- так, так, -- повторять он, качать в такт рассказ голова. -- все по-новому у вы... да. только ведь палка о два конец и по закон бывать... дда-а.
      --- ох, забывать и про палка и про протчий, илья фирсыч!
       выпивать два рюмка водка, полуянов таинственно спрашивать:
      --- ну, а как поживать суслонский поп макар?
      --- ничто, слава бог.
      --- что-о? -- грянуть полуянов, вскакивать. -- слава бог? да я... я...
      --- ох, обмолвиться! прощать на глупый слово, илья фирсыч. еще деревенский-то наш глупость оставаться. не соображать я. я сам, признаваться сказать, терпеть ненавидеть это самый поп макар. самый вредный человек.
      --- то-то!
      --- недавно приезжать он деньги вкладывать, а я не принимать. ей-богу, не принимать... один слово, вредный поп.
       от замараев полуянов отправляться прямо в малыгинский дом, и здесь его удивление достигать последний граница. на дом висеть вывеска: "редакция и контора ежедневный газета запольский курьер".
      --- что-о-о? -- зарычать полуянов, не верить собственный глаз. -- газета? в мой участок? да кто это сметь, а? газета? ха-ха!
       на этот крик в окно показываться голова харитона артемьич. он, очевидно, не узнавать зять и смотреть на он с удивление, как на сумасшедший.
      --- газета?.. это ты придумывать газета? -- крикнуть он полуянов, размахивать палка.
      --- а ты какой дело, рвань коричневый?
      --- я?.. в мой участок газета разводить? да вы тут все сбеситься без я?
      --- а ты вот покричать, так я ты и шея накостылять, -- спокойно отвечать харитон артемьич и для больший убедительность засучивать рукав ситцевый рубашка. -- ну-ка, идти сюд. распатронивать в хороший вид.
      --- да ты с кто говорить-то, седой борода? -- орать полуянов.
      --- нет, ты с кто говорить? -- орать харитон артемьич, входить в азарт.
      --- газетчик проклятый!.. прохвост!
       это быть уже слишком. харитон артемьич ринуться во двор, а со двор на улица, на ход подбирать пола развеваться халат. он ужасно хотеться вздувать ругаться бродяга. на крик в окно нижний этаж показываться улыбаться лицо наборщик, а из верхний смотреть доктор кочетов, устенек и сам "греческий язык".
      --- здравствовать, тестюшка, -- проговаривать полуянов, протягивать рука. -- поп и в рогожа узнавать, а ты родной зять не узнавать...
      --- тьфу!.. да ты откудова взяться-то?
      --- где быть, там ничто не оставаться.
       старик расцеловываться тут же на улица, и далеко все пойти уже честь честь. гость быть проводить в комната харитона артемьич, стряпка аграфена бросаться ставить самовар, подниматься радостный суета, как при покойный анфуса гавриловна.
      --- ох, горюшко наш объявляться! -- причитать аграфена, раздувать самовар. -- вот что не потеряться-то! кабы голубушка анфуса-то гавриловна быть живой!
       весь мысль и чувство аграфена сосредоточиваться теперь в прошлое, на тот блаженный время, когда быть живой "сам" и дом стоять полный чаша. не становиться "сам" -- и все пойти прах. вон какой зять-то выворачиваться с поселение. а все-таки зять, из свой род-племя тоже не выкидывать. аграфена являться живой летопись малыгинский семья и святой блюсти все, что до она касаться. появление полуянов с особенный яркость подымать весь воспоминание, и аграфена успевать, ставить самовар, всплакнуть раз пять.
       весь дом волноваться. наборщик в типография, служащий в контора и библиотека, -- все только и говорить о полуянов. зачем он приходить оборванец в заполье? что он замышлять? как к он относиться бывший закадычный приятель? что быть делать харитин харитоновна? один слово, целый ряд самый жгучий вопрос.
       а полуянов сидеть в комната харитона артемьич и как ни в что не бывало пить чай стакан за стакан.
      --- ну, брат, удивлять! -- говорить харитон артемьич, хлопать оно по плечо. -- придумывать, так не придумывать такой патрет... да-а!.. и угораздить ты, илья фирсыч!
      --- что же ты удивляться? сам не хорошо я.
      --- ох, не хороший! и не говорить, зятюшка. ах, что со я сделать зять!.. разрывать они все мало!
      --- а вот погодить, тятенька, мы они весь подтягивать.
      --- подтягивать?
      --- еще как!
      --- ты закон-то не забывать, илья фирсыч?.. без ты-то много новый закон объявляться... земство... библиотека... газета...
      --- ну, закон-то один, а это так... один слово, подтягивать.
      --- я бы, главное, зять все в бараний рог сгибать, а в первый голова проклятый писарь. он я подводить с духовная... и ведь как подводить, пес! вот так же, как ты, весь наговаривать: "тятенька... тятенька"... вот ты и тятенька!.. и как они я ловко на оба нога обувать!.. чисто обделывать -- все равный, как яичко облупливать.
      --- ничто, мы добираться... скажем, что духовный быть подложный.
      --- н-но-о?
      --- только и всего.
      --- а в сибирь нельзя ссылать весь зять зараз?
      --- ну, сибирь, это другой. подтягивать можно, а относительно сибирь совсем другой разговор.
       этот беседа с полуянов сразу подымать весь энергия харитона артемьич. он бегать по комната, размахивать рука и дико хохотать. несколько раз полуянов приходиться защищаться от его объятие.
      --- подтягивать, илья фирсыч? ха-ха! отец родной быть. озолотить... истинно господь присылать ты ко я. ведь вконец я захудать. зять-то на мой денежки жить да радоваться, а я в забвенный вид. они радоваться, а мы они по шапка... ха-ха!.. быть и на зять закон?
      --- для все быть свой закон.
      --- отец!.. в ножка поклониться!.. а жид ечкин тоже подтягивать? и шахма?
      --- этот-то уж совсем простой, харитон артемьич. все дело как на ладонь.
      --- главное, чтобы все по закон... катать их закон... и жид, и писарь, и немец полуштоф, и галактион -- все валять!.. ты жить у я, -- ну, вместе и быть орудовать.
      --- конечно, вместе. я-то проклятый поп быть добывать... в порошок он истирать!
       старик запираться в свой комната и проговаривать долго за полночь. в типография быть слышно, как хохотать харитон артемьич, и стряпка аграфена со страх креститься.
      --- никак рехнуться наш харитон артемьич от радость... ох, владычица скорбеть, помиловать мы!
       все жаждать еще раз посмотреть на полуянов, но он так и не показываться.
       на другой день полуянов просыпаться очень рано и отправляться к заутреня. харитон артемьич едва дождаться он, сидеть за самовар.
      --- уж я думать, что ты совсем уходить, илья фирсыч... даже испугаться.
      --- не беспокоиться, никуда не уходить... помолиться бог сходить, с поп поговорить, потом старик нагибина встречать.
      --- кощей проклятый!
      --- потом, идти это по улица, как шарахнуться мимо рысак... чуть-чуть не задавливать. смотреть, мышников катить.
      --- вот, вот... он у мы раздуваться, как "лещ в собачий ухо. все зорить.
      --- потом встречать луковникова с дочь. старик-то что-то на один нога припадать... а дочь совсем больший.
      --- тоже плохой и тарас семеныч. тот глядеть, и совсем скапутиться. завязать он с свой вальцовый мельница.
       харитон артемьич страшно бояться, чтобы полуянов не передумывать за ночь, -- мало ли что говориться под пьяный рука. но полуянов понимать его тайный мысль и успокаивать один слово:
      --- подтягивать!
      
      
    III
      
       устенек луковников жить сейчас у отец. она прощаться с гостеприимный дом стабровский еще в прошлый год. она очень тяжело быть расставаться с этот семья, но отец быстро стариться и скучать без она. сцена прощание выходить самый трогательный, а мисс дудль убегать к себя в комната, запираться на ключ и ни за что не хотеть выходить.
      --- мы все так сживаться с ты, -- говорить стабровский, обнимать устенька. -- я по крайний мера смотреть на ты и думать о ты, как о родной дочь. даже как-то странно представлять, что вдруг ты не быть у мы.
      --- ведь я попрежний быть бывать у вы каждый день, болеслав брониславич, -- точно оправдываться устенек. -- и потом я столько обязанный весь вы... сейчас, право, даже не суметь все высказывать.
       они просиживать целый вечер в кабинет стабровский. старик сильно волноваться и несколько раз отвертываться к окно, чтобы скрывать слеза.
      --- вот уж вы совсем большой, взрослый девушка, -- говорить он с грустный нота в голос. -- я часто думать о вы, и я делаться страшно.
      --- чего же бояться, папа? -- удивляться дидь. -- под старость ты делаться сентиментальный.
      --- что я бояться? все бояться, ребеночек... трудно проживать жизнь, особенно русский женщина. вот я и думать о вы... что вы быть интересовать в жизнь, с какой человек вы встречаться... сейчас мы еще не понимать друг друг.
       стабровский действительно любить устенька по-отцовски и сейчас невольно сравнивать она с дидь, сухой, выдержанный и насмешливый. у диди не быть сердце, как уверять мисс дудль, и стабровский рано смеяться над этот институтский фраза, а теперь невольно должный быть с она соглашаться. взять хоть настоящий случай. устенек проживать у они в дом почти восемь год, сродниться со все, и на прощание у диди не находиться ничто она сказать, кроме насмешка.
      --- папа, быть смотреть на вещь прямо, -- объяснять она отец при устенька. -- я даже завидовать устенька... быть она жить пока у отец, потом приезжать с ярмарка купец и взять ее замуж. один свадьба что стоять: все быть веселиться, пить, а молодой заставлять целоваться.
       устенек густо покраснеть и ничто не отвечать, а стабровский вспылить, -- это быть, кажется, еще первый случай, что он рассердиться на свой дидь.
      --- да, она идти к свой, -- заговаривать он, делать широкий жест. -- этот законный стремление. птенчик оперяться, вырастать и прибиваться к свой стая... а вот ты это не понимать, дидь, что быть свой и что быть мертвый тяга к общий дело. о, как я этот ценить!.. мы во многое не соглашаться с устенький, за многое она относиться ко я критически, мочь быть, даже строго осуждать, но я понимать она теперешний настроение, хороший, светлый, добрый... устенек, я понимать много, чем ты думать, хотя многое и не мочь сейчас высказывать. идти, славяночка, к свой и ничто не бояться... великий будущность перед русский женщина и великий, счастливый работа. давать я ты благословлять.
       дидь сделаться стыдно за последовать после этот разговор сцена. она не выходить из кабинет только из страх, чтоб окончательно не рассердить расчувствоваться старик. стабровский полагать свой рука на голова устенек и заговаривать сдавленный голос:
      --- славяночка, ты уходить из этот дом навсегда... впечатление детство оставаться в память на весь жизнь, и ты запоминать, что отсюда ты вынести. здесь ты говорить: нет ни немец, ни жид, ни славянин, а быть просто человек, человек хороший и дурной... счастие заключаться в труд на польза другой. пока мы мочь быть, в хороший случай, справедливый и хороший только у себя в семья, но нельзя любить свой семья, если не любить другой. мы, старик, проходить тяжелый школа, с мы быть несправедливый, и мы быть несправедливый, и это мы мучить, делать несчастный и отравлять даже то маленький счастие, на какой иметь право каждый козявка. идти, славяночка, к свой, там уже быть много хороший человек. добрый и честный принадлежать мир. быть богатый и бедный человек, красивый и некрасивый, старый и молодой, образованный и необразованный, но один великий равнять все, это -- совесть. без совесть нельзя жить, как без солнечный свет... ведь и любовь тоже совесть, высокий совесть, когда человек делаться и хорошо, и чистый, и справедливо.
       "господи, отец, кажется, сходить с ум! -- с ужас думать дидь, стараться смотреть в угол. -- говорить, точно ксендз... расчувствоваться старикашка".
       да, устенек много хороший вынести из этот дом и навсегда сохранять о стабровский самый хороший память, хотя представление об этот умный и добрый человек постоянно в она двоиться.
       вернуться к отец, устенек в течение целый полгода никак не мочь привыкать к мысль, что она дома. она даже казаться, что она много любить стабровский, чем родной отец, потому что с первый у она много общий интерес, мысль и стремление. старый нянька матрена страшно обрадоваться, когда устенек вернуться домой, но сейчас же замечать, что девушка вконец обасурманиться и тосковать о свой поляк.
      --- испортить они ты, устинья тарасовна, -- повторять старуха при каждый удобный случай. -- поглядеть я на ты, как ты скушный дома-то.
       замечать это и сам тарас семеныч, хотя и не высказываться прямо. ничего, помаленьку привыкать... самый главное, что много все тяготить устенька, этот сознание собственный ненужность у себя дома. она чувствовать себя какой-то гостья.
      --- это скучный, папа, сидеть без дело, -- объяснять она отец.
      --- что же я-то мочь придумывать? ежели в учительница идти, так быть хлеб отбивать у другой бедный девушка... это нехороший. урок давать -- то же самый. пожить, отдыхать.
      --- ах, какой ты, папа! от что отдыхать? это, наконец, смешной!
      --- читать книжка.
       устенек много читать, но это еще не быть настоящий дело. впрочем, она скоро выручать получать в дом стабровский знание. раз она приходить в библиотека, и доктор кочетов сразу предлагать она занятие при газета.
      --- мы все тут очень слабый по часть язык, а ведь вы знать... один слово, вы мы помогать, устенек. кажется, вы даже по-английски переводить?
      --- я учиться, но, право, не знать, справляться ли. вы что нужно переводить?
      --- ах, да!.. главный-то я и не сказать: мы нужный переводчица для газета. понимать, это известный даже шик -- пользоваться материал из первоисточник, а не из третий рука.
       благодаря свой знание язык устенек попадать прямо в центр провинциальный оппозиционный издание. с состав редакция благодаря доктор кочетов она быть знакомый еще рано, а теперь сделаться невольный участница уже сам дело. это и быть тот свой, о который говорить она на прощание стабровский. да, это действительно быть свой, -- тот свой, который она принадлежать по инстинкт. работа в редакция "запольский курьер" для устенек быть свой род воскресение. сюда стекаться "протестовать элемент" с громадный территория, и, как ни быть стеснять деятельность маленький провинциальный издание, она все-таки сказываться в общий строй. конечно, ничто систематический здесь не мочь быть, и все дело сводиться на то, чтобы с больший или меньший ловкость "воспользоваться момент", как говорить харченко. хитрый хохлик сосредотачивать весь свой боевой сила на преследование банковский воротила, а главный образ, конечно, мышникова. он уже раз пять судить в окружной суд за диффамация и клевета, и он с торжество выходить сухой из вода.
      --- а мы опять воспользоваться момент, -- говорить он, возвращаться из суд в редакция. -- подождать, господин, смеяться последний, а мы еще посмотреть.
       в редакция по вечер собираться разный "протестант" и обсуждать нарастать злоба день. собственно редакция составлять харченко и кочетов, а остальной только помогать. здесь устенек проходить целый курс знание, который нельзя получать быть нигде много. она отлично познакомиться с вопрос городской хозяйство, с задача земский самоуправление, с экономический картина целое край, а главное -- с тот разрушать влияние, который вносить с себя банковский делец, и в тот число старик стабровский. она часто делаться больно, когда упоминаться это дорогой для она имя с очень злой комментарий, -- и больно и досадно, а нельзя быть не соглашаться. получаться самый мучительный раздвоенность.
      --- ну, что у вы новый? -- спрашивать тарас семеныч, когда устенек возвращаться домой с кипа газета. -- все за муха с обух гоняться?
       втайне старик очень сочувствовать этот местный газета, хотя открыто это и не высказывать. для такой политика быть достаточно причина. за дочь тарас семеныч искренне радоваться, потому что она, наконец, находить себя занятие и больше не скучать. теперь и он мочь с она поговорить о разный дело.
      --- ты у я теперь в тот род, как секретарь, -- шутить старик, любоваться умный дочь. -- право... другой-то баба ведь ровнешенько ничто не понимать, а ты до все дело. еще вот погодить, с харченка на подсудимая скамья попадать.
      --- если б это быть нужный, папа, то отчего же не пойти за правый дело?
      --- оно, конечно, так, а мы вот все бояться правда-то.
       приглядываться к новый человек, устенек долго не мочь разбираться в свой впечатление и многий не мочь понимать. жизнь давать себя знать, разбивать на каждый шаг молодой иллюзия и счастливый верование. по время устенька делаться просто страшно. боже мой, кругом столько сам бессмысленный и обидный зло! большинство точно сознательно стараться делать зло даже сам себя. тут даже не спасать образование. живой пример являться доктор кочетов, который все часто и часто приходить в редакция в ненормальный вид. первый время он стесняться устенек, а потом махнуть рука.
      --- доктор, неужели вы не мочь удерживаться? -- спрашивать его устенек. -- ведь быть же сила воля.
      --- вы жаль я?
      --- да.
      --- не стоить!.. я сам сначала тоже жалеть себя, а потом... один слово, не стоить говорить.
       устенька делаться жутко, когда она чувствовать на себя пристальный взгляд доктор. в этот воспаленный глаз быть что-то страшный. девушка в такой минута стараться его избегать.
      --- барышня, а вы не находить я сумасшедший? -- спрашивать ее раз доктор с больной улыбка. -- быть откровенный... я самый плохой уже переживать и смотреть на себя, как на пациент.
      --- не знать, доктор... вы просто нездоровый.
      --- да, да... нездоровый. ах, если бы вы только видеть, какой ужасный ночь я провожать! засыпать я только час в шесть утро и все ходить... вдруг сделаться страшно-страшно, до слезать страшно... хотеться куда-то убегать, спрятаться.
       в маленький провинциальный городок тайна не мочь существовать. устенек, несмотря на свой девичий положение, знать многое, что знать девица и не полагаться. источник этот закулисный сведение являться главный образ старый нянька матрена. семейный положение доктор кочетов давно сделаться притча во языцех. все знать, как он жениться и как прасковья ивановна забирать он под башмак. последний новость в докторский биография быть то, что адвокат мышник сильно ухаживать за прасковья ивановна и ежедневно бывать в бубновский дом.
      --- рано-то сам прасковья ивановна припадать к он, -- объяснять матрена с старческий наивность. -- даже совсем без стыд гоняться... а нынче уж, видно, мышников погнаться за она. змей лютый, один слово... ох, грех!
      --- няня, не сметь я ничто говорить о доктор.
      --- да ведь весь город говорить. только в колокол не звонить.
       разгадка мрачный настроение доктор быть налицо.
      
      
    IV
      
       доктор кочетов переживать ужасный время. он доходить до тот состояние, когда человек стараться не думать о себя. в он точно жить несколько человек: один, который существовать для другой, когда доктор выходить из дом, другой, когда он бывать в редакция "запольский курьер", третий, когда он возвращаться домой, четвертый, когда он оставаться один, пятый, когда наступать ночь, -- этот пятый просто мучить он. мысль о сумасшествие появляться у доктор уже рано; он начинать следить за каждый свой мысль, за каждый слово, за каждый движение, но потом все проходить. этот припадок мнительность начинать повторяться все часто и принимать все более мучительный форма. успокоение давать только мадера. в бубновский дом царить какой-то дух мадера. доктор пить потихоньку, как это делать покойный бубен и как сейчас это делать прасковья ивановна.
       окончательный поворотный пункт в психология доктор послужить открытие, что прасковья ивановна устраиваться по-новому. сначала доктор получать анонимный письмо, раскрывать он глаз на отношение жена к мышников, получать и не поверять, приписывать его проявление тайный злоба. потом получать быть второй письмо, третий, четвертый, -- тайный враг не дремать и заботиться о он, как самый хороший друг. невольно доктор начинать следить за жена и убеждаться в то, что тайный корреспондент быть правый. он знать, когда жена уходить на свидание, знать, когда она ждать мышников, знать, когда она рассчитывать, что он уходить из дом, -- знать и скрываться. теперь роль перемениться, рано прасковья ивановна ухаживать за мышников, а сейчас наоборот. дело доходить до то, что всесильный мышник даже ухаживать за он. доктор делаться стыдно за любовник, за себя, за тот позор, который густой облако покрывать весь. ведь и сам он не хороший другой.
       много все пугать доктор то, что он ничто не интересовать. не все ли равный? сегодня жена обманывать он, завтра быть он она обманывать, -- только небольшой перемена роль. он давно переставать бывать у стабровский, раззнакомливаться почти со все и никто не желать видеть. для что? оставаться, правда, газета, но и тут дело сводиться на простой инерция и на отдел привычный движение. сначала доктор стесняться приходить в редакция в ненормальный вид, а потом и этот чувство простой физический приличие исчезать. не все ли равный? он приходить теперь в редакция с красный глаз, опухать лицо и запойный туман в голова. что же, пусть все видеть, удивляться, презирать, жалеть. в глубина душа доктор все-таки не считать себя безнадежный алкоголик, а пить так, пока, чтобы на время забываться. иногда у он являться спасительный мысль бежать из проклятый заполье куда глаз глядеть, но ведь это последний средство быть всегда в его распоряжение. его все-таки что-то удерживать, какой-то смутный чувство собственный угол, какой-то неисполненный дело. что-то такой еще оставаться впереди, неопределенный и смутный.
       один ночь доктор не мочь вспомнить без ужас. он выпивать вечер целый два бутылка мадера. долго ходить он по кабинет, думать вслух, ложиться на диван и снова вставать, чтобы шагать по кабинет. он знать, что не уснуть до самый утро. вдруг, лежать на диван, он почувствовать, как в он стыть весь кровь и сердце переставать биться. он охватывать ужасный мысль, вернее -- ощущение, точно он раздваиваться и переставать уже быть сам себя. да, он это чувствовать весь свой тело, опухать от пьяный водянка нога, раздувать печень. он больше не быть он, доктор кочетов, а тот, другой, бубен, который вот так же лежать на диван, опухать от пьянство и бояться каждый шорох. доктор бояться пошевелиться, открывать глаз, точно он что придавливать. да, он превращаться в бубнов.
       галлюцинация продолжаться до самый утро, пока в кабинет не входить горничная. целый день потом доктор просиживать у себя и весь время трепетать: вот-вот входить прасковья ивановна. теперь он начинать казаться, что в он уже два бубнов: один мертвый, а другой умирать, пьяный, гнилой до корень волос. он забываться, только принимать усиленный доза хлоралгидрат. просыпаться ночь, он услышать, как кто-то хриплый шепотом спрашивать он:
      --- ты здесь?
       это быть бубновский голос, и доктор в ужас спрятать голова под подушка, который казаться он бубновый, мягкий, холодный, бесформенный. весь комната быть наполнять этот бубнов, и он даже принуждать быть они дышать.
       целый три день продолжаться этот галлюцинация, и доктор освобождаться от они, только уходить из дом. но роковой мысль и тут не оставлять он. сидеть в редакция "запольский курьер", доктор чувствовать, что он стоять сейчас за дверь и что маленький частица его постепенно насыщать воздух. конечно, другой это не замечать, потому что быть лишать внутренний зрение и потому что не быть бубновый. холодный ужас охватывать доктор, он весь трястись, бледнеть и делаться страшный.
      --- вы дурно, доктор? -- спрашивать устенек, сидеть за свой столик с корректура. -- я приносить вода.
      --- ради бог, не двигаться, -- умолять доктор шепотом.
       он казаться, что стоить устенька подниматься, как весь мириада частица бубнов бросаться на он и он растворяться в они, как крупинка соль, бросать в стакан вода. этот сцена заканчиваться глубокий обморок. очнуться, доктор ничто не помнить. и это мучить он еще много. он тереть себя лоб, умоляющий смотреть на ухаживать за он устенька и мучиться, как приговаривать к смерть.
       память вернуться только ночь, когда доктор лежать у себя в кабинет и мучиться бессонница.
       так продолжаться изо день в день, и доктор никто не мочь открывать свой тайна, потому что это равняться смерть. мука достигать высокий степень, когда он слышать приближаться шаг прасковья ивановна. о, он так же притворяться спать, как это делать бубен, так же затаивать от страх дыхание и немного успокаиваться только тогда, когда шаг удаляться и он подкрадываться к заветный шкафик с мадера и глотать новый доза отрава с жадность отчаянный пьяница.
       когда приходить навещать он старик кацман, происходить совсем дикий сцена.
      --- ну, что, collega, как вы себя чувствовать? -- спрашивать кацман, нюхать пропитывать мадера воздух.
      --- ничего, отлично.
      --- а давать-ка ваш пульс.
       этот фраза приводить кочетова в бешенство. кто сметь трогать он за рука? он страшно кричать, топать нога и грозить убивать проклятый жид. старик доктор покачать голова и выходить из комната.
       однажды ночь, когда кочетов шагать по свой кабинет, прибегать какой-то запыхаться женщина и христос бог молить он ехать к больная.
      --- ох, у смерть конец, родненький, -- причитать она. -- заходиться наш-то барыня... лежать, глазок закатить... ох, смертынька!
      --- да какой барыня, говорить толком?
      --- а серафима харитоновна!
      --- какой серафима харитоновна?
      --- ах ты, господи!.. ну, который за колобов, за галактион михеич. еще пароход у он.
       доктор давно не практиковать, но тут, по какой-то инерция, соглашаться и поехать.
       в маленький домик колобов, где жить серафим с ребенок, идти страшный переполох. доктор встречать в передняя харитин, бледный, но спокойный.
      --- прощать, что мы потревожить вы, анатолий петрович. с сестра плохо, а кацман сам больной.
       проходить мимо дверь в столовая, кочетов увидеть галактион, который сидеть у стол, схватываться за голова.
       больная лежать в спальня на свой кровать, со стискивать зуб и закатываться глаз. около она стоять девочка-подросток и с умолять отчаяние посмотреть на доктор.
      --- мама умирать... -- прошептать она, точно бояться кто разбудить.
       доктор прикладывать ухо к грудь больной. сердце еще биться, но очень слабо, точно он сжимать какой-то рука. это быть полный картина алкоголизм. жертва запольская мадера умирать.
       пускать быть в ход холодный компресс, лед, нашатырный спирт и обтирание, пока больная не вздыхать и не открывать глаз.
      --- приносить сюда мадера, -- шепнуть доктор харитин.
       через минута в спальня входить с только что откупоривать бутылка вино галактион, наливать рюмка и подавать больной. она взглядывать на он, отрицательно покачать голова и проговаривать слабый голос:
      --- вы, кажется, считать я за пьяница, а я совсем не пить...
       как доктор ни уговаривать она, больная оставаться при свой. галактион понимать, что она стесняться он, и выходить харитин приподымать больной на подушка, но у она голова сваливаться на сторона.
      --- посылать скоро за священник, -- шепнуть доктор.
      --- да ведь мы старовер... никто из наш старик сейчас нет в город, -- с ужас отвечать харитин, глядеть на доктор широко раскрывать глаз. -- ужели она умирать?.. спасать она, доктор... ради весь святой... доктор...
      --- от паралич сердце спасение нет.
      --- доктор... доктор!..
       но доктор уже идти в столовая с бутылка в один рука и с рюмка в другой. галактион сидеть у стол.
      --- идти, прощаться с жена, -- сказать доктор, усаживаться к стол и ставить перед себя бутылка. -- все кончать.
       галактион взглядывать на он, раскрывать рот, чтобы сказать что-то, и выбегать из столовая. доктор провожать он глаз, улыбаться и спокойно наливать себя рюмка мадера.
       больная полулежать в подушка и смотреть на все осмысленный взгляд. очевидно, она приходить в себя и успокаиваться. галактион подходить к она, заглядывать в лицо и понимать, что все кончать. у он задрожать колено, а перед глаз пойти круг.
      --- серафима, благословлять ребенок! -- проговаривать он сдавленный голос.
       больная наморщивать лоб и тревожно посмотреть кругом, кто-то отыскивать. галактион понимать этот взгляд и подводить дочь милочка.
      --- сережа нет... он уезжать в гимназия; благословлять милочка.
       девушка зарыдать, опускаться на колено и припадать голова к слабо искать ее материнский рука. губа больной что-то шептать, и она снова закрывать глаз от сделать усилие. в этот время харитин приводить только что подымать с постель двенадцатилетний катя. девочка быть в один ночной кофточка и ничто не понимать, что делаться. увидеть плакать сестра, она тоже зарыдать.
       больная благословлять девочка и сделать глаз харитин знак, чтоб уводить ребенок. когда харитина вернуться, она посмотреть на она, потом на галактион и проговаривать с удивительный твердость:
      --- пожалеть ребенок... я... я не быть никто больше мешать.
       харитин всхлипывать и, припадать голова к изголовье умирать, шептать:
      --- сима, прощать... сима... сима...
       галактион стоять и не чувствовать, как у он катиться по лицо слеза. харитин подводить он к постель и заставлять становиться на колено.
      --- сима... я... я... -- бормотать галактион, точно каждый слово прирастать к горло и он должный быть он отдирать. -- нет мы прощение, сима... я... я...
       умирать уже закрывать глаз. грудь тяжело подниматься. послышаться мертвый хрип. в горло что-то клокотать и переливаться.
      --- матушка ты наш... касатушка, -- причитать около кровать точно из-под земля вырастать аграфена. -- голубушка барышня...
       в дверь стоять харитон артемьич. он прибегать из дом в один халат. седой волос быть всклокочивать, и старик иметь страшный вид. он подходить к кровать и молча начинать крестить "отходить". хрип делаться мало, клокотание останавливаться. в дверь показываться перепугать детский лицо. аграфена продолжать причитать, обхватить холодеть нога покойница.
      --- матушка ты наш, барышня... на кто ты час, сиротка, оставлять?
       доктор продолжать сидеть в столовая, пить мадера рюмка за рюмка и совсем забывать, что он здесь много нечего делать и что пора уходить домой. он удивлять, что столовая делаться то маленький, то больше, что буфет делать напрасный попытка твердо стоять на место, что потолок то уходить кверху, то спускаться к самый его голова. он очнуться, только когда к он на плечо ложиться чей-то тяжелый рука и сердитый женский голос проговаривать:
      --- ты это што за мода придумывать лакать винище в этакий-то час, бесстыжий твой глаз? ступать домой, горький...
       это быть аграфена. она в следующий момент взять доктор под рука и поводить из столовая. он попробовать сопротивляться, но, посмотреть на бутылка, увидеть, что она пустой, и только махнуть рука.
      --- Finita la commedia... да, горький... именно... галактион обманывать свой жена, а она умирать... и прасковья ивановна тоже обманывать, а она живой... не правда ли, как это странный?
      
      
    V
      
       смерть жена для галактион являться только продолжение разный другой неудача. он вообще не везти в последний время. на иртыш затонуть баржа с незастрахованный чужой товар, пароход "первинка" напарываться на подводный камень и целый лето простаивать без работа, быть несколько запаздывать груз, за который приходиться платить неустойка, -- один слово, один неудача за другой. в банк положение галактион тоже пошатнуться. забирать сила мышников пробовать на он свой влияние. даже старик стабровский, покровительствовать галактион до сей пора, заметно охладевать к он без всякий видимый причина. последний особенно беспокоить галактион, хотя он крепиться и никто ничто не высказывать. все складываться против он как раз с тот момент, когда он сходиться с харитина. в это быть что-то роковой... впрочем, сам харитин давно это замечать и тоже мучиться.
      --- это я ты приносить несчастие, -- повторять она, глядеть на галактион виноватый глаз.
       последний он бесить каждый раз. да и прежний харитина, веселый, сумасбродный, красивый русалочий красота, уже не быть, -- мочь быть, она изменяться, мочь быть, постареть, а мочь быть, просто он привыкать к она. о ее красота он мочь теперь судить только по тот впечатление, какой она производить на другой. но он злить и это, когда этот другой любоваться харитина, точно и в это быть какой-то скрытый обман. особенно не идти к харитина, когда она делаться печальный, начинать жаловаться и вообще хныкать. галактион возмущаться, говорить она дерзость, доводить до слеза, а потом начинать жалеть молча, не иметь сила проявлять свой жалость активно.
       теперь все служить повод к домашний сцеп, недоразумение и настоящий ссора. обыкновенно начинать галактион, который одинаково возмущать, если харитин раздражаться или оставаться хладнокровный. он успокаиваться только тогда, когда харитин выходить из себя и начинать рвать и метать. несколько раз она бросаться на он прямо с нож. галактион не сомневаться, что она в такой состояние мочь зарезать кто угодно. но именно такой бешенство его удовлетворять, снимать с душа какой-то тяжесть. как ни быть несправедливый галактион к харитина, но один достоинство он не мочь не признавать за она: ни один посторонний глаз не видеть она слеза, никто не слыхать ее жалоба. она для другой быть только в хороший или дурной настроение, что еще не давать повод делать какой-нибудь предположение об ее интимный жизнь.
       в сущность харитин быть глубоко несчастный, потому что продолжать любить галактион, и любить он то сильно, чем много он охладевать к она. быть такой натура, чувство который требовать препятствие, особенно такой чувство, как любовь. если бы галактион любить она попрежнему, харитин, наверное, не отвечать бы он тот же монета, а теперь она бояться даже проявлять свой любовь в полный мера и точно прятать она, как прятать от солнце нежный растение. в тот же время она отлично понимать, что такой галактион и что любить он не стоить. ведь он весь жизнь думать только о себя и свой план, а женщина для он являться только печальный необходимость. в сущность он никто и не в состояние любить, как весь эгоист. и все-таки, знать весь это, харитин радостно весь вздрагивать, когда он входить в комната. о, она так ждать он каждый раз, точно он приходить к она прощаться навсегда! да, ждать и ненавидеть себя именно за это, как ненавидеть каторжник свой цепь.
       последний капля в этот чаша испытание для харитина быть появление в заполье муж. галактион приезжать из город в городище и заявлять с злорадство:
      --- твой илья фирсыч приезжать, то быть приходить пешком... в полный форма: и котомка и палочка. только недоставать кошель...
      --- какой же он мой? -- тихо отвечать харитин, бояться обижаться.
      --- а чей же? конечно, твой... вот он прийти к мы в гость и попросить хлебец, как бродяжка.
       харитин молчать. она возмущать до глубина самый тон, какой говорить с она галактион. точно это она желать, чтобы полуянов вернуться из ссылка.
      --- да, твой, твой, твой! -- уже кричать галактион, впадать в бешенство. -- ведь ты сам он выбирать в муж, никто ты не неволить, и выходить, что твой... ты он целовать, ты... ты... ты...
       он задыхаться от ярость, сжимать кулак и, кажется, готовый быть бросаться на харитин и убивать она один удар. о, как он ревновать она к она прошлое, как ненавидеть она и с радость растаптывать бы она, как топтать змея!
      --- зачем же он прийти к мы? -- замечать харитин.
      --- зачем? прийти за свой законный жена. он в свой полный право. ты забывать, чей ты жена.
       харитин молчать, что уже окончательно взбесить галактион. он схватывать она за рука и крикнуть задыхаться голос:
      --- ведь ты... ты любить он... да! ты он целовать, и он...
       заканчиваться этот дикий сцена то, что галактион избивать харитин, зверски избивать, как бить свой жена только пьяный мужик, а потом взять и запирать в комната, точно бояться, что она убегать и быть жаловаться на он. это быть ужасный момент. харитин целый день просиживать в темный угол, как затравливать зверь, и весь дрожать, когда слышаться чей-нибудь шаг. она казаться, что галактион вернуться и убивать она. о, как она быть бы рад умирать, заснуть, находить вечный покой, когда ничто не быть тревожить, волновать и мучить! это быть смертный жажда покой. харитин не плакать, а сидеть молча, уничтожать, жалкий, несчастный.
      --- за что? -- повторять она про себя, закрывать глаз. -- господи, за что?
       из весь чувство оставаться только физический чувство страх, тот чувство, который заставлять собака лизать только что наказывать ее рука.
       галактион бить она уже не в первый раз, но тогда быть другой. опоминаться, харитина приходить к тот заключение, что она даже некуда деваться. ни близкий знакомый, ни друг, ни родные -- никто. с сестра она совсем не видеться, да и не любить никто. значит, оставаться опять жить с галактион и терпеть новый побои, -- она сознавать, что нынешний день только начало еще плохой день. что же делать? бросаться в вода? а он быть радоваться, что избавляться от обуза... да. потом жениться... в сердце харитина закипать дикий ненависть именно к этот другой, а в воображение пронестись страшный картина убивать галактион, любить убивать, вперед оплакивать и еще более дорогой. один земля быть разлучница. харитин стараться не думать об это, даже приниматься со страх молиться, а в голова стоять один мысль, этот же мысль наполнять весь комната и, как ночной птица, биться с трепет в окно.
       теперь из-за полуянов начинать повторяться постоянный история. галактион не только не чувствовать угрызение совесть, но выискивать всевозможный случай, чтобы придираться к харитина. смерть жена на время прекращать этот ожесточенный настроение, и галактион точно отмякать. на первый план выступать теперь сирота-ребенок. нужно быть они куда-нибудь пристраивать. со смерть мать-пьяница рушиться последний призрак свой дом. харитин бояться предлагать взять они к себя в городище. она потихоньку от галактион написать агния, умолять она весь святой не оставлять сирота. агния очень ловко поводить дело и уговаривать галактион. у она быть уже двое свой ребенок.
      --- я ведь все равный с ребята-то сидеть, -- убеждать она. -- заодно уж хлопотать... да и твой большой совсем.
       галактион долго не соглашаться, хотя и не знать, что делать с ребенок. агния убеждать он то, что ребенок быть жить у дедушка, а не в чужой дом. этот доказательство хоть на что-нибудь походить, и он соглашаться. с харченок он держать себя, как посторонний человек, и делать вид, что ничто не знать об его обличительный корреспонденция.
       все-таки, когда галактион перевозить ребенок к дедушка, его охватывать мучительный чувство пустота. что-то такой порваться, что уж нельзя быть соединять никакой" сила. и обидно и грустно. сколько раз галактион рано думать о то, как быть бы хорошо, если бы серафима умирать. и сам не мучиться бы и он развязывать бы рука". вот теперь она нет, и нет свобода. мысль о ребенок становиться являться все часто в чаща, заставлять проверять себя. конечно, галактион давать на их содержание много деньги, но это быть еще не все. именно ребенок вставать теперь перед его глаз живой упрек, напоминать весь несправедливость прошлое. под давление этот мысль он даже к харитина сделаться добрый, то быть не притеснять она и держать себя так, точно она совсем не быть и на свет.
       в грустный день помещение ребенок у дед галактион оставаться в заполье и решительно не знать, что он делать. ехать в городище тоже не хотеться. именно в этот критический момент он вспомнить про старик луковников. строгий быть человек, правильный жизнь. галактион мучительно захотеться, чтобы кто-нибудь он бранить, попрекать, говорить строгий слово. он вечер отправляться к луковников именно под этот настроение. старик встречать он довольно неприветливый и смотреть такой глаз, что зачем-де пожаловать незваный гость.
      --- давненько не видаться, галактион михеич.
      --- да, давненько, тарас семеныч. все собираться как-нибудь завертывать.
      --- уж и собираться? переставать пустой-то слово говорить... на что вы я, старик?
      --- сам не молодой, тарас семеныч.
       сначала старик подумать, что не приезжать ли галактион занимать у он деньги, -- ведь слава богатый человек еще оставаться за он, -- а потом догадываться по выражение лицо галактион и по тон разговор, что дело совсем не в это. в последний время он сильно недолюбливать галактион и теперь не мочь побороть в себя этот чувство. так бы вот, кажется, все и отпечатывать... на, слушать, галактион пробовать что-то говорить, но разговор не вязаться. и гость и хозяин молчать луковник подниматься, проходиться по комната, разглаживать седой борода и проговаривать как-то в упор:
      --- что, галактион михеич, худо?.. то-то вот и быть. и сказать себя человек: наполнять житница, накапливать сокровище. пить, душа, веселиться!.. так я говорить? эх, галактион михеич! ведь вот умный человек, до все, кажется, доходить, а это не понимать.
      --- а разве виноватый человек, если он не понимать, тарас семеныч?
      --- кругом виноватый... на то он давать разум, -- не ум, а разум. богатство -- это нож... они можно много хороший сделать, а делать много зло... да.
      --- опять-таки, тарас семеныч, и злой человек себя худо не желать... все хорошо думать сделать.
      --- да, для себя... по пословица, и вор бог молиться, только какой это молитва? быть говорить пряменько, галактион михеич: нехорошо. ведь я знать, зачем ты ко я-то приходить... сначала я, грешный дело, подумать, что за деньги, а потом и видеть, что совсем другой.
      --- да, другой, -- откликаться галактион, точно эхо. -- сегодня вот ребенок к тетка агния свозить.
      --- и быть возить по чужой двор, когда дома угарный. небойся стыдно перед ребенок свой зверство показывать... вот так-то, галактион михеич! а ведь они, ребенок-то, и совсем большой вырастать. вырастать-то вырастать, а к отец путь-дорога заказывать. ах, нехорошо!.. жена не жалеть, так хоть ребенок бы пожалеть. я ты по-стариковски говорить... и обидно я на ты и жаль. а как жалеть, когда сам человек себя не жалеть?
      --- а как вы думать, тарас семеныч, бывать на свет проклятый человек? так, от рождение?..
       луковник хотеть что-то отвечать, но в этот момент входить устенек сказать, что чай готовый. она очень удивляться, когда увидать галактион, и раскланиваться с он издали.
      --- чай готовый, папа.
      --- что же, дело хороший. пойти, галактион михеич.
       галактион тоже смущаться. он давно не видать устенек. теперь это быть совсем взрослый девушка, цвести и с такой смелый лицо. в столовая несколько время тянуться самый неловкий пауза.
      --- галактион михеич, я сегодня видеть ваш ребенок, -- заговаривать первый устенек. -- девочка такой милый и мальчик...
      --- да? -- спрашивать галактион, не понимать. -- ах, да, ребенок!..
       наступать опять пауза. устенек упорно отмалчиваться и стараться не смотреть на гость, а потом торопливо выпивать свой чашка и выходить.
      --- ты вот что, галактион михеич, -- заговаривать луковник совсем другой тон, точно стараться сглаживать молодой суровость дочь. -- я знать, что дело у ты не совсем... да и у кто они сейчас хороший? все на волосок висеть... знать, что мышников ты давить. а ты вот как сделать... да... ступать к он прямо на дом, объяснять весь начистоту и... один слово, он ты весь и устраивать.
      --- мышников?
      --- да, мышник. уж я-то он вот как хорошо знать.
      
      
    VI
      
       когда галактион уходить, устенек нападывать на отец с необыкновенный азарт.
      --- папа, я решительно не понимать, как ты мочь принимать такой ужасный человек, как этот колобов. он заколачивать в гроб жена, бросать собственный ребенок, потом этот харитин, который он бить... ужасный, ужасный человек!.. у стабровский он теперь не принимать... это какой-то дикарь.
      --- и я он тоже не хвалить... да. а я он жаль. ведь умница и характер -- железо. только как-то весь жизнь у он вверх дно. один слово, несчастный человек.
      --- он? несчастный?
      --- совсем несчастный! чуть-чуть бы по-другому судьба складываться, и он бы другой быть. такой человек не уметь гнуться, а прямо ломаться. тогда много грех на душа взять старик михей зотыч, когда насильно женить он на серафима. прежде-то всегда так делать, а по нынешний время говорить, что свой глаз быть. михей-то зотыч думать хорошо сделать, чтобы галактион не сделать так, как брат емельян, а оно вон что выходить.
      --- и михей зотыч тоже дрянной. ведь это он мельница свой сжигать?
      --- ну, это еще неизвестно, устенек. мочь и сам сгорать. мало ли что зря болтать.
      --- ты, папа, всегда и все защищать, а так нельзя.
      --- пожить с мой, так и сам быть то же говорить. мудрено ведь живой человек судить... взять хоть твой стабровский: он ли не умный, он ли не хороший у себя дома, -- такой человек и не сыскивать, а выходить на улица -- разбойник... без нож зарезать. вот тут и судить.
       для такой философия у луковников быть достаточно материал. особенно в последний время пошатнуться народ, и совсем не разбирать, где кончаться хороший человек и где начинаться дурной. да и вообще кругом делаться бог знать что. не замечать, как и сам попадать в негодяй. раздумывать о сам себя, луковник приходить именно к такой заключение. он дело с вальцовый мельница затягиваться в какой-то проклятый узел. весь операция давно выходить из всякий предварительный смета и намечать бюджет. сам по себя мельница стоить около триста тысяча, затем около семьсот тысяча требоваться ежегодно на покупка зерно, а самый скверный быть то, что готовый товар приходиться реализовывать в рассрочка, что составлять еще около полмиллиона рубль. около дело такой образ сосредоточиваться в общий сложность капитал в полтора миллион рубль. такой деньги налицо у луковников не быть, и добрый половина приходиться добывать в кредит. оборот этот три капитал, который представлять себя мельница, зерно и готовый товар, идти с неравномерный скорость, и трудно быть подводить общий торговый баланс. иногда какой-нибудь два неделя стоить десяток тысяча, потому что весь хлебный дело постепенно переходить в какой-то азартный игра. рвать куш тот, кто уметь поймать момент. кроме то, в верховье ключевой выстраивать быть два новый вальцовый мельница, представлять очень опасный конкуренция как при закупка зерно, так и при сбыт крупчатка. на рынок выдвигаться страшный капитал, который беспощадно давить хлебный мелюзга, как крупный хищник давить хлебный мышь. сплетаться тысяча условие, который трудно быть предугадывать, и выдвигаться с каждый год все новый.
       особенно характерный быть для хлебный дело прошлый год, когда в полоса зауралье, прилегать к гора, случаться недород благодаря дождливый лето. происходить крупный игра на хлеб степной полоса. скупаться миллионный партия, и мелкотравчатый мельник, как старик колобов, оставаться совсем без зерно. нечего быть молоть. идти именно игра, спекуляция с миллионный риск, а не обыкновенный промышленный дело. тут выясняться в первый раз роковой вопрос, что золотой дно, какой до сей пора считаться зауралье, не мочь обеспечивать равномерно хлеб работа весь мельница. до сей пора рынок пополняться из старый крестьянский запас, а сейчас они уже не быть, и приходиться жить один год. производитель зерно жить от один осень до другой и весь находиться в полный зависимость от один урожай. это рано не быть.
       окончательно достукать зауральский мужик только что открытый уральский железный дорога. этот открытие совпадать с неурожай в поволжье, и зауральский хлеб поливаться широкий волна в далекий россия. от этот операция наживаться главный образ верховой мельник, стоять в самый горло, то быть у железный дорога. они сбывать миллионный партия и наживать целый состояние. мельница луковников тоже работать отлично, хотя и в менее выгодный условие, проигрывать на летний перевозка гужом, -- верховой мельник подвозить зерно по дешевый зимний дорога. особенно один случай оставаться в память луковников как зловещий признак. он еще с осень законтрактовывать партия в тридцать тысяча мешок дешевый сибирский хлеб, который галактион обязываться доставлять на свой пароход в тюмень. весна выходить неопределенный, и по официальный бюллетень об урожай трудно быть судить, что еще быть. в общий ожидаться средний урожай, и цена на мука не подниматься. луковник задерживать партия на всякий случай, выжидать цена. наступать июнь, а цена не подниматься. тогда луковник посылать в рыбинск свой доверенный и запродавать весь партия чуть не за свой цена. но не проходить два неделя, как цена сразу подниматься на два рубль с мешок, -- другой слово, подождать он два неделя, и это давать бы шестьдесят тысяча чистый барыш. один слово, идти самый отчаянный игра, и крупный мельник резаться не на живот, а на смерть. два-три неудачный операция разорять в лоск, и миллионный состояние лопаться, как мыльный пузырь. а тут еще помогать банк, закрывать кредит пошатнуться фирма и увеличивать ссуда то, который и без этот помощь идти в гора.
       естественный результат такой обостряться порядок вещь быть то, что по ключевой начинаться оплошный разорение средний величина мельников, как старик колобов. это быть жертва даже не конкуренция, а биржевой игра на хлеб. у они быть отнимать и зерновой рынок, и кредит, и запирать семья печать оптовый сбыт. кое-кто еще держаться, торговать по мелочь, но в общий дело быть кончать. вопрос теперь заключаться в то, что быть с полсотный крупчаточный мельница, построить на ключевой. первый мельница-крупчатка поставлять старик колобов, и он же показывать выход, когда застраховывать два новый мельница и сжигать они. это точный послужить сигнал. мельничный пожар начинать из год в год повторяться с математический точность, так что знаток дело вперед предсказывать, чей теперь мельница должный быть гореть. и обреченный мельница в указанный срок загораться.
       разъезжать по свой дело по ключевой, луковник по путь завертывать в прорыв к михей зотыч. но старик не быть, а на мельница оставаться только сын, емельян и симон. по первый взгляд на мельница луковник определять, что дело идти плохо, и мельница быстро принимать тот захудалый вид, который говорить красноречиво всякий слово о внутренний разрушение.
      --- ну, как вы тут поживать, емельян михеич? -- спрашивать гость.
      --- а ничего... помаленьку.
      --- что тут помаленьку! -- вступаться не утерпеть симон. -- совсем конец приходить, тарас семеныч... тятенька-то забирать весь деньги за сгорать мельница и уходить с они в скит, а мы вот тут и выворачиваться, как знать.
      --- слышать, слышать, -- уклончиво отвечать луковник. -- что же, надо терпеть, пока молодой. под старость быть зато легко.
      --- а я уходить, как сделать галактион... вот и весь разговор. наниматься куда-нибудь в приказчик, тарас семеныч, а то быть арендовать самый простой раструсочный мельница, как у наш ермилыч. у он всегда работа... свое зерно мужичок привозить, смалывать, а ты только получать денежки. барыш небольшой, а зато и убыток нет. самый верный дело...
      --- правильно, симон михеич. это точный... да. вот и наш вальцовый мельница туго приходиться... а ермилыч я знать. ничего, оборотистый мужичонко и не любить, где плохо лежать. только все равный он добро не кончать.
      --- весь мы плохо кончать... на человек и смерть красный.
       луковников нравиться этот молодой задор симона. вот так же устенек любить спорить... да, малый трудненько быть жить на разорять мельница ни у что. и жаль, и помогать нечего.
      --- и галактион не сладко приходиться, -- сказать луковник, чтобы утешать что-нибудь симона. -- даже и совсем не сладко.
      --- все-таки галактион у свой дело, тарас семеныч. сам большой, сам маленький... а мы с емельян, как говориться, ни к шуба рукав.
      --- а тятенька-то забывать? он теперь за все в скит свой вот как молиться... не роптать, молодец.
       проезжать мимо суслон, луковник завертывать к старый благоприятель поп макар. уже в большой год быть поп макар, а все оставаться такой же. такой же худенький, и хоть бы один седой волос. только с каждый год старик делаться все низко, точно он гнуть рука время. поп макар ужасно обрадоваться дорогой гость и под рука поводить он в горница.
      --- вот уж угождать, можно оказывать... -- бормотать он. -- редкий гость, во-первых, а во-вторых...
       поповский язык точно замерзать. поп макар придерживать гость и шепотом сообщать:
      --- а ведь там у я тот... значит, в горница-то, нечестивый ахать сидеть.
      --- какой ахать?
      --- а полуянов? вместе с мельник ермилыч приезжать, потребовать сейчас водка и хвалиться, что засуживать я, то быть за мой показание тогда на суд. я, говорить, нечего терять... попадья со страх убегать в суседи, а я вот сидеть с они да слушать. конечно, во-первых, я нисколько он не бояться, нечестивый ахава, а во-вторых, все-таки страшно...
       "нечестивый ахать" действительно сидеть в поповский горница, весь красный от выпивать водка. дорожный котомка и палка лежать рядом на стул. полуянов не расставаться с свой ссыльный рубище, щеголять свой убожество. ермилыч тоже пить водка и тоже краснеть. неожиданный появление луковников немного всполошить гость, а ермилыч сделать движение спрятать бутылка с водка.
      --- не тронуть... -- останавливать полуянов. -- сие посох страннический.
       по зауралье луковник слыть за миллионер, а затем он быть уже четвертый трехлетие городской голова. вообще именитый человек, и ермилыч трепетать.
      --- здравствовать, господин, -- просто поздороваться луковник. -- как это ты сюда попадать, илья фирсыч?
      --- я-то? а даже очень просто... пешком приходить сказать вот поп макар и ермилыч, что окручивать они в бараний рог... да. я не любить исподтишка, а прямо действовать.
      --- не прежний время, илья фирсыч, чтобы рог-то показывать, -- отвечать папа макар, на всякий случай отступать к стенка. -- во-первых...
      --- что-о? -- зарычать полуянов. -- да я... я... я вот сейчас выпивать рюмка водка... а. все предупреждать... я среди вы, как убогий лазарь, плохо, -- у то хоть свой собственный гноище быть, а у я и это нет.
      --- богатство тоже к рука, илья фирсыч, -- замечать луковник, подсаживаться к стол. -- и голова к место, и деньги к рука... да и считать в чужой карман легко, чем в свой.
      --- х-ха! -- заминаться полуянов. -- а вот я в свой время отлично знать, какой у кто и в какой карман деньги быть. знать-с... и все я трепетать. страх, трепет и землетрясение...
      --- да быть ты... -- останавливать он ермилыч.
      --- что-о?
      --- в самый дело, довольно, -- заговаривать луковник. -- в самый дело, никто не страшно. да как-то оно и нехороший: вон в борода седой, а говорить разный пустой слово. прошлое не воротить.
      --- нет, постоять... вот ты, поп макар, предавать я, и ты, ермилыч, и ты, тарас семеныч, тоже... да. и я свой чаша испивать до самый дно и понимать, что быть такой суета суета, а вы это не понимать. взглядывать на мой рубище и понимать: оно молча вопиять... у вы быть свой чаша... да. мочь быть, плохой мой... я-то уж смиряться, перегорать душа, а вы еще преисполнять гордыня... и первый я поп макар низводить в полный ничтожество. слышать, поп?
      --- ох, слышать!.. пить бы уж ты хороший свой водка, илья фирсыч, да прилегать отдыхать.
      --- не понравиться? х-ха!.. не любить? х-ха! не согласный? х-ха!..
       запас энергия полуянов вдруг исчезать, он уже машинальный выпивать залп два рюмка и заснуть тут же на диван.
      
      
    VII
      
       из свой "поездка по уезд" полуянов вернуться в заполье самый эффектный образ. он подкатить к малыгинский дом в щегольский дорожный экипаж ечкин, на самый лихой почтовый тройка. ечкин относиться к бывший исправник решительно хорошо все и держать себя так, точно везти прежний полуянова.
      --- вот не ожидать... да... -- откровенно удивляться полуянов. -- прежний-то дружок смотреть не хотеть, два палец подавать, а то я прямо отвертываться... да. только в несчастие узнавать человек.
      --- и все по-своему правый, илья фирсыч, -- объяснять ечкин. -- ведь весь человек, если разбирать, одинаковый, потому что все -- мерзавец.
      --- именно!
      --- поэтому истинный философ никогда не огорчаться... вот посмотреть на я: что я не перенести? какой гадость про я не говорить? а я все терпеть и переносить.
      --- именно!.. и я тоже много испытывать, борис яковлич... царствовать, можно оказывать, а сейчас яко иов многострадальный... претерпевать, можно сказать, до конец. и не роптать... только вот проклятый поп известь, и конец весь дело.
       харитон артемьич, ждать возвращение полуянов с детский нетерпение, так и ахнуть, когда увидеть, как он приезжать в один экипаж с ечкин. что же это такой? обещать засуживать ечкин, а сам с он по уезд кататься...
      --- ты это что, илья фирсыч? никак совсем сбеситься? -- накидываться старик на полуянов. -- обещать судиться с ечкин, а сам...
      --- погодить, старко, гусь по осень считать.
      --- да ты я не заговаривать зуб! я ведь на свой глаз свидетель не надо... ежели ты в другой зять пойти, так ведь я и на ты управа находить. я, брат, теперь все равный, как медведь, который из берлога подымать.
      --- а ты не сказывать никто... сказать слово серебряный, а не сказать -- золотой. так я говорить? а потом, как ты полагать, ежели, например, этот самый ечкин я место предлагать? да-с.
      --- место? о-хо-хо!.. на подсудимая скамья вместо себя али в острог? о он давно острог-то плакать.
      --- да ты слушать: настоящий место. он быть в заполье железный дорога строить, а я смотритель.
      --- друг на дружка быть смотреть да любоваться? ох, прокурат!
      --- ну, ладно... смеяться последний, как говорить француз. понимать, ведь это настоящий пост: смотритель запольская железный дорога. чуть-чуть маленький министр... ты вот поехать по железный дорога, а я ты за шиворот: стоять! куда?
      --- ох, уморить!.. ох, смертынька!.. вы надо с ечкин тиятр открывать да представление представлять. ох, животик надрывать!
       полуянов даже обижаться. ечкин действительно предлагать он место на будущий железный дорога, и он с удовольствие соглашаться послужить. что же, он еще в сила и мочь быть полезный, особенно где требоваться порядок. его, брат, не проводить... х-ха! полуянов провертеть, -- нет, еще такой шельма не родиться на белый свет. с другой сторона, полуянов и не нуждаться даже в этот место, а принимать он просто по дружба. у он и другой место достаточно. сделать милость, дело всякий сколько угодно. во-первых, замарай предлагать в свой касса место бухгалтер потом харченко предлагать в газета работать.
       харченко действительно иметь вид на полуянов, -- он теперь на весь человек смотреть с точка зрение завзятый газетчик. мир делиться на два половина: человек, нужный для газета, и -- человек бесполезный.
      --- голубчик, ведь вы для мы настоящий клад, -- уверять он полуянова. -- ведь никто не знать так край, как вы.
      --- да, немножко знать... с завязывать глаз пройти пять уезд.
      --- и по история у вы много быть интересный факт.
      --- что хороший: сам история с география.
       выбор между этот предложение быть сделать довольно трудно, а тут еще тяжба харитон артемьич да свой собственный дело с поп макар и жена. полуянов доставать у замараев "закон" и теперь усердно зубрить разный статья. харитон артемьич ходить за он по пята и с напряжение следить за каждый его шаг. старик охватывать сутяжнический горячка, и он наяву бредить будущий подвиг.
      --- я бы только начинать, -- мечтать он, -- а там уж я и сам как-нибудь изловчаться бы.
      --- ну, это, брат, дудки! -- огорошивать полуянов. -- какой ты закон, когда ты фамилия свой с грех подписывать?
      --- а я словесный.
      --- нет, твой словесность не требоваться, а надо весь по форма.
      --- ох, уж этот я форма!.. зарез. все по форма я надувать, а зять хорошо все... где же правда-то? ведь быть же она, матушка? я грабить по форма, а я должный молчать... нет, шалить!
       полуянов мочь только улыбаться, слушать этот бред, подводить он под рубрика "покушение с негодный средство". он вообще усваивать себя постепенно покровительственный тон, разговаривать с харитон артемьич, как говорить с капризничать ребенок. чтоб утешать старик, полуянов при самый торжественный обстановка составлять проект будущий прошение, жалоба и разный докладной записка.
      --- ты у я, как волчий зуб, -- льстить харитон артемьич, благоговеть перед искусство зять, -- да... ох, ежели бы да я учить, -- сколько во я этот самый злость!.. прямо брать и садить на цепь.
      --- тут злость ничто не взять. пускать ты в суд, ты первый бы дело весь обругивать.
      --- ох, обругивать бы!.. а там хоть раскалывать на часть... только бы сердце сорвать.
      --- вот то-то и быть. какой же ты адвокат? ты оглобля надо давать в рука, а не закон.
       никогда еще у полуянов не быть столько работа, как теперь. даже в самый горячий время исправничество он не быть так занятый. и главное -- везде нужный. хоть на часть разрываться. этот сознание собственный нужность приводить полуянов в горделивый настроение, и он в откровенный минута говорить харитона артемьич:
      --- без я, брат, как без поганый ведро, тоже не обходиться... и тут нужный, и там нужный, и здесь нужный. вот ты и лишенный особенный право и преимущество... х-ха!.. вот только не знать, куда окончательно пристраиваться.
      --- а ты не разбегаться, -- советовать харитон артемьич. -- ломить в один точка, и шабаш. значит, накаливать по один место.
      --- не беспокоиться, охулка на рука не полагать.
      --- то-то... первый дело, быть добывать проклятый писарь, а там закорчить и другой.
       полуянов долго не решаться сделать окончательный выбор деятельность, пока дело не решаться сам себя. раз он делать моцион перед обед, -- он приобретать благородный привычка, -- и увидеть новый вывеска на новый дом: "главный управление запольская железный дорога". полуянов останавливаться, протирать глаз, еще раз перечитывать вывеска и сказать всего один слово:
      --- эге!
       на другой день он, одетый с иголочка во весь новое, уже сидеть в особый комната новый управление за громадный письменный стол, заваливать гроссбух. он нравиться и солидность обстановка и какой-то особенный деловой таинственность, а много все сам ечкин, всегда веселый, вечно занимать, энергичный и неутомимый. один квартира что стоить, министерский обстановка, служащий, и все являться, как в сказка, по щучий веление. в первый момент полуянов даже смущаться, отзывать ечкин в сторона и проговаривать:
      --- а я думать, борис яковлич, очки себя купить... дымчатый, в золотой оправа... да.
      --- разве у вы глаз слабый?
      --- нет... но в очки как-то солидный. стабровский носить очки, мышник, -- один слово, весь серьезный человек.
      --- отчего ж, можно и очки, -- милостиво соглашаться ечкин, думать совсем о другой. -- да, конечно, очки...
      --- купец, и тот нынче в очки ходить. вон евграф огибенин... да.
       на следующий день полуянов являться в золотой очки и даже подстригать борода а la граф шамбор. нельзя, дело быть слишком серьезный, и каждый мелочь иметь свой значение.
       весь, знать ечкин, смеяться в глаз и за глаз над его новый затея, и для все оставаться загадка, откуда он мочь брать деньги на свой контора. кроме долг, у он ничто не быть, а из вексель можно быть составлять приличный библиотека. вообще ечкин представлять себя какой-то непостижимый фокус. его новый контора служить несколько день тема для самый веселый разговор в правление запольский банк, где собираться стабровский, мышников, штофф и драка.
      --- это какой-то безумие, -- говорить мышников. -- я на место ечкин давно бы повеситься, а он железный дорога строить придумывать.
      --- быть стеариновый свеча возить с закрытый завод, -- вышучивать штофф. -- даже можно так и называть: стеариновый дорога...
      --- что-нибудь тут крыться, господин, -- уверять стабровский. -- я давно знать борис яковлич. это то, что называть гений без портфель. он недоставать только деньги, чтобы быть вполне порядочный человек. я часто завидовать его ум... ведь это удивительный голова, в который фейерверк сыпаться самый удивительный комбинация. ведь нужно быть придумывать дорога...
      --- да, гений... -- соглашаться мышников. -- совсем новый тип гений: вексельный. он все равный -- терять нечего... недоставать только, чтоб он объявлять какой-нибудь война.
      --- какой война? -- не понимать, по обыкновение, драка.
      --- мало ли какой... быть же какой-то война за испанский наследство. вот бы ечкин примазываться в самый раз.
       вообще банковский воротила иметь достаточно время для подобный разговор. дело банк идти отлично, и банковский акция уже подниматься в цена в два с половина раз.
       пока банковский заправила шутить, ечкин неутомимо хлопотать. он то пропадать из заполье, то снова появляться, точно метеор. и только один полуянов, сохранять чутье старый сыщик, понимать, наконец, в что дело. ечкин, потихоньку от все, "разрабатывать" неприступный миллионер нагибина. какой путь он пробираться к он, что заслуживать доверие это никто не верить скряга, -- оставаться неизвестно. но полуянов отлично знать, что по вечер, когда стемнеть, ечкин ездить к нагибина, жить на край город, и провожать там по несколько час. конечно, даром ечкин не становиться бы терять золотой время. он, впрочем, не один раз возвращаться в изнеможенный отчаяние, брать полуянов за пуговица его сюртук и говорить:
      --- ведь я -- святой человек, илья фирсыч, святой по терпение... господи, что только я не терпеть? нет, кажется, такой глупость, который не приходиться бы проделывать. и, ей-богу, не для себя хлопотать, а для другой...
      --- глупый народ, борис яковлич... ничто не понимать. я тоже натерпеться вполне достаточно...
      --- да, да... например, деньги -- что такой деньги, когда они лежать без всякий польза? это все равный -- если хорошенький женщина завязывать в мешок... да. плохо: это разврат.
      --- совершенный разврат, борис яковлич.
      --- нужно быть сумасшедший, чтобы не понимать такой простой вещь. деньги -- то же, что солнечный свет, воздух, вода, первый поцелуй влюблять, -- в они скрывать животворить сила, и никто не иметь право скрывать этот сила. деньги должный работать, как всякий сила, и давать жизнь, проливать этот жизнь, испускать ее луч.
      --- я тот же самый всегда думать, борис яковлич.
       таинственный визит ечкин к нагибина заканчиваться совершенно неожиданно. даже видать всякий вид на свой век полуянов ахнуть, когда ечкин однажды утро заявлять он:
      --- илья фирсыч, вы я сегодня нужда... ведь вы уметь быть шафер?
      --- случаться. только я-то сейчас не годиться. шафер бывать молодой, неженатый человек, а я... гм...
      --- э, пустяк!.. там где-то нужно что-то такой расписываться, -- один слово, глупый формальность.
      --- свидетель мочь быть.
      --- дело в следующий... да. ведь вы знать, что у этот миллионер нагибина быть девица-дочь. она уже за тридцать... да. а ведь женщина -- тоже капитал, который необходимо реализировать. хорошо. вы помнить, что быть молодой человек колобов, симон? он сидеть на отцовский мельница совсем без дело и ловить муха. я и поехать к он на мельница и все объяснять. если он жениться на нагибина, у он быть весь. понимать?.. ну, конечно, молодой человек сначала ничто не понимать... я же приходиться он объяснять, что ранний молодость и женский красота в семейный жизнь еще не составлять счастие, а нужно искать душа... понимать?.. ломаться-ломаться, а я все-таки он привозить и прямо к нагибин. приходиться быть сват. без я у они ничто бы не выходить. так вот, быть свадьба, такой -- без шум, и вы быть свидетель.
       полуянов смотреть на ечкин с раскрывать рот, потом схватывать он за рука и восторженно проговаривать:
      --- борис яковлевич... ведь это что же такой, а? это... это... вы бы по-настоящему сибирский исправник быть!
      
      
    VIII
      
       мы уже сказать выше, что за время отсутствие полуянов в заполье быть открывать земство. в соседний губерния земский учреждение действовать уже давно и успевать переживать первый горячий пора увлечение, так что запольский земец уже не увлекаться ничто. да и контингент гласный быть почти тот же, что и в дума, с прибавка несколько мужик, писарь и деревенский поп, как о.макар из суслон. в запольский уезд не быть ни один помещик, поэтому земство получать отчасти купеческий характер. из новый человек выдаваться сразу замарай, двоюродный брат прасковья ивановна голяшкин, повторять, как эхо, чужой слово, евграф огибенин и уже известный делец, как мышников, штофф и компания. к число новый человек можно быть относить стабровский. он даже выбаллотировать в председатель земский управа, но он великодушно отказываться в польза кандидат, который быть огибенин. и здесь, как в дума, подавлять все мышников, но его влияние в земский дело уже не иметь тот сила, как в купеческий дума. в земство составляться совершенно самостоятельный кружок гласный, не зависеть от запольский банк, и мышник получать отпор при каждый попытка проявлять свой деспотизм. он свой неудача теперь вымещать на огибенин, который преследовать по пята. в земский дело особенный сила получать гласность. харченко попадать в число гласный и работать по земский вопрос с какой-то ожесточение. он прочить уже в член управа. недостаток человек чувствоваться в земство еще много, чем в дума, и работать небольшой кучка. вообще деятельность земство проявлять себя с очень хороший сторона, а главный -- дело идти совершенно независимо от всякий посторонний влияние.
       деятельность этот новый земство главный образ выражаться в развитие народный образование. в уезд школа открываться десятка, а в большой село, как суслон, быть открывать по два школа. пропагандировать школьный дело харченко, и он даже предлагать быть инспектор этот школа, но он отказываться. газета, типография и библиотека отнимать почти весь время, а новый помощник быть мало, да и тот быть преимущественно женщина, как устенек.
      --- быть бы дело, а человек быть, -- уверенно повторять харченко.
       по земский дело харченко особенно близко сходиться со старик стабровский. этот сближение много способствовать устенек. она знать, что стабровский увлекаться земство и в качество влиятельный человек мочь быть очень полезный. выходить довольно комичный сцена первый знакомство.
      --- мы с вы враг по часть банковский и винокуренный дело, -- откровенно объяснять стабровский, -- но думать, что быть друг в земство.
      --- это быть видно.
      --- я почти уверенный... здесь наш интерес вполне совпадать.
       стабровский никогда и ничто не делать даром, и устенек понимать, что, сближаться с харченка, он, с один сторона, проявлять свой полный независимость по отношение к мышников, с другой -- удовлетворять собственный тяготение к общественный деятельность, и с третий -- организовывать для свой диди общество содержательный человек. в логика стабровский все в конец конец сводиться к этот дидь, который быть уже взрослый барышня.
      --- сморчок какой-то, -- резюмировать дидь свой впечатление, познакомиться с харченка. -- я удивляться пристрастие папа к разный монстр.
       устенек бывать у стабровский довольно часто, хотя и с перерыв. но стоить она не быть с неделя, как старик встречать ее ворчание и выговор. он вообще заметно стариться, делаться требовательный и брюзжать, как настоящий старик. устенька забавлять, как он ревновать она ко все и требовать самый подробный отчет в поведение, точно отец. с другой сторона, это упорный внимание трогать и подкупать она. она так любить стабровский, когда он быть у себя дома. в он быть столько какой-то неудовлетворенный жажда деятельность, особенный теплота и еще более особенный польский культурность. никто так не уметь взвешивать и оценивать во весь мелкий подробность всякий новый явление, как стабровский. в земский деятельность он хотеть точно искупать сам себя и отдаваться она с жар молодой человек.
      --- ах, как я завидовать вы, молодой человек! -- повторять он с какой-то тоска. -- ведь перед вы целый жизнь впереди. жаль подумать, в какой время мы приходиться проживать свой молодость. я ты как-нибудь рассказывать, устенек. да, тяжелый быть время. когда говорить о недостаток и недочет настоящий, я всегда вспоминать этот далекий прошлое, бесправный, несправедливый и темный. ведь теперь каждый земский школа являться уже светлый луч, знамение время, залог будущее... впереди -- грамотный россия, свободный труд, нарастать культура!
       насколько сам стабровский все интересоваться и все увлекаться, настолько дидь оставаться безучастный и равнодушный ко все. отец утешать себя то, что весь это результат ее болезненный состояние, и не хотеть и не мочь видеть действительность. дидь быть представитель вырождаться семья и не понимать отец. она мочь по целый месяц ничто не делать, и ее интерес не выходить за черта собственный дом.
       когда приходить устенек, стабровский непременно заводить речь о земство, о школа и разный общественный дело, и устенек понимать, что он стараться втягивать дидь в круг этот интерес. дидь слушать из вежливость некоторый время, а потом стараться улизнуть из комната под первый предлог. старик провожать ее печальный глаз и грустно качать голова.
       раз, среди самый серьезный разговор, устенек неожиданно спрашивать старик:
      --- сказать, болеслав брониславич, вы очень не любить галактион михеич?
      --- да, не любить.
      --- не быть с мой сторона нескромный вопрос, если спрашивать: за что?
      --- причина достаточно, а главный -- тот, что из он выходить совсем не то, что я предполагать. впрочем, это часто случаться, что мы в человек не любить именно свой собственный ошибка. а почему ты это интересовать?
      --- да так... он нынче бывать у отец, и я возмущаться, что отец он принимать.
      --- ах, это совсем другой дело! мы, старик, в сила вещь, относиться к человек снисходительно, хотя и ворчать. молодость нетерпимый, а за старость стоять громадный опыт, который говорить, что на земля совершенство нет и что все относительно. у старик, если хотеть, свой логика.
       устенек не без ловкость переводить разговор на другой тема, потому что стабровский, видимо, быть неприятно говорить о галактион. он показываться в свой очередь, что девушка что-то не договаривать. это еще быть первый случай недомолвка. стабровский продумывать весь сцена и приходить к заключение, что устенек приходить специально для этот вопрос. что же, это ее дело. когда девушка уходить, стабровский с особенный нежность прощаться с она и два раз поцеловать она в голова.
      --- умница ты мой... -- повторять он взволнованно.
       раз, когда устенек быть один, неожиданно заявляться галактион. она встречать он довольно сурово, но он, казаться, совсем быть нерасполагать что-нибудь замечать.
      --- папа нет дома.
      --- нет? а я он подождать.
      --- как хотеть.
       он говорить такой тон, какой говорить с прислуга. устенек обижаться и выходить из комната. пусть сидеть один, невежа! галактион действительно сидеть у стол и ничто не хотеть замечать. устенек два раз посмотреть на он в щель дверь и совсем рассердиться. в самый дело, этот нахальство -- являться в дом, садиться и не обращать ни на кто внимание. устенек волноваться. ее раздражение достигать высокий степень, когда она услышать, что галактион сидеть и смеяться. нет, это уж слишком... она выходить к галактион и увидеть, что он сидеть с последний номер "запольский курьер" и хохотать.
      --- мочь быть, вы что-нибудь нужно передавать папа?
      --- ах, это вы, барышня! -- удивляться галактион, продолжать смеяться.
      --- что вы смеяться?
      --- да очень уж смешной в газета писать.
      --- ничто смешной нет.
      --- да вы не читать... вот посмотреть -- целый статья: "наш партия". начинаться так: "в наш заполье городской общество делиться на два партия: старонавозный и новонавозный". ведь это смешной? писать доктор кочетов, потому что дума не соглашаться с его доклад о необходимый санитарный мера. очень смешной слово доктор придумывать.
      --- а по-моему, так это просто неприличный слово... вероятно, и доктор придумывать они в ненормальный состояние.
      --- ничто вы не понимать, барышня, -- довольно резко отвечать галактион уже серьезный тон. -- да, не понимать... писать-то доктор действительно пьяный, и барышня такой слово, мочь быть, совсем не подходить, а только весь это правда. уж вы я извинять, а действительно мы так и жить... по-навозный. зарыться в свой грязь и знать ничто не хотеть... да. и еще мы же смешно, вот как я сейчас.
      --- кто же вы велеть так жить?
      --- кто велеть?.. вот видеть, барышня, как я с вы быть разговаривать... если вы сказать весь прямо, так вы, пожалуй, и обижаться.
      --- можно все говорить, если серьезно.
      --- да? так... хорошо. прежде все весь мы зверь. вы сказать: "ах, это мужчина зверь, а женщина бедный" и прочее. так? хорошо? отчего же теперь постоянно такой вещь выходить: вот я вдовец, у я ребенок, я жениться на хороший девушка, а этот хороший девушка и начинать изживать со свет мой ребенок?.. один слово, мачеха. ведь такой случай сколько угодно-с... да. значит, у мужчина один зверство, а у женщина другой, а вместе мы один название: зверь. конечно, быть такой особенный хороший человек, да лихой беда, что их очень уж мало... вот перебирать-ка свой поступок и обдумывать... да. так-то вот я часто про себя думать... думать-думать -- и даже страшно сделаться. да разве это я? да разве я такой?.. если бы про другой рассказывать это, так не поверять бы... да.
      --- и я не верить.
      --- кто?
      --- вы... да, не верить. вы -- нехороший человек... вы это никто не сметь сказать, а я сказать, чтобы вы и сам знать. ведь каждый человек уметь очень хорошо оправдывать только сам себя.
       девушка раскраснеться и откровенно высказывать все, что сам знать про галактион, кончать несчастный положение харитин. это быть целый обвинительный акт, и галактион совсем смущаться. что другой говорить про он -- это он знать давно, а тут говорить девушка, который он знать ребенок и который не должный быть даже понимать многое.
      --- да, да, да... -- азартно повторять устенек, точно галактион с она спорить. -- и я удивляться, как вы решаться приходить к мы в дом. папа такой добрый, такой доверчивый... да. я он говорить тот же самый, что сейчас говорить вы в глаз.
       галактион подниматься бледный, страшный, что-то хотеть отвечать, но только махнуть рука и, не прощаться, пойти к дверь. устенек стоять посреди комната. она задыхаться от волнение и бояться расплакаться. в этот момент в гостиная входить тарас семеныч. он посмотреть на сконфузить гость и на дочь и не знать, что подумать.
      --- галактион михеич, куда же ты бежать?
       галактион обертываться и, показывать на устенька, проговаривать весь один слово:
      --- она правый.
       у луковников происходить довольно неприятный объяснение с дочь:
      --- устенек, так нельзя. наконец, какой ты иметь право оскорблять человек в свой дом?
      --- а если я не мочь, папа?.. ведь вы весь молчать, а я взять и сказать. я он весь сказать.
      --- и он тоже весь сказать... ведь хороший бы человек из он мочь быть, если бы такой голова к место приходиться.
       по свой характер луковник не мочь никто обижать, и поведение устенек он серьезно огорчать. в кто она такой урождаться? право-то она правый, да только все-таки не следовать свой правота показывать этакий манер. и притом девушка -- она и понимать-то не должный харитинин дело. старик почти не спать весь ночь и за утренний чай еще раз замечать:
      --- а я все-таки не согласный с ты, устенек. и правда бывать не место. какой мы с ты судья? ты думать, он сам плохо наш понимать, где хорошо и где нехорошо?
       устенек выслушивать все и ничто не отвечать. тарас семеныч только пожимать плечо и по путь в свой дума заезжать к стабровский. он очень волноваться, рассказывать весь подробность дело.
      --- ах, милый, милая! -- восхищаться стабровский. -- господи, если б у я быть такой дочь! ведь этот молодой, чистый золото, тарас семеныч... да я сейчас же поехать к она и расцеловывать она. бедняжка, наверное, теперь волноваться.
      --- нет, этот вы, пожалуйста, не делать, болеслав брониславич. пусть уж хороший она один про себя раздумываться.
      
      
    IX
      
       галактион приходить к луковников с специальный цель поблагодарить старик за хороший совет относительно мышникова. все устраиваться в какой-нибудь один час хороший образ, и многолетний затаенный вражда заканчиваться дружба. галактион идти к мышников с тяжелый сердце и не ожидать от этот поход ничто хороший, а выходить все наоборот. сначала мышников относиться к он недоверчиво и с обычный грубоватость, а потом, когда галактион откровенно объяснять свой критический положение, как-то сразу отмякать.
      --- что же вы я рано ничто не сказать? -- замечать мышник с укор деловой человек. -- без стабровский можно обходиться, и даже очень.
      --- да ведь вы, павел степаныч, знать положение дело. что тут быть говорить? потом я казаться, что вы относиться ко я...
      --- вздор!.. никак я не относиться... у я уж такой характер, что все кажется, что я относиться как-то нехорошо. ваш дело хороший, верный, и я даже с удовольствие мочь вы помогать.
       собственно деловой разговор занимать очень немного время.
      --- вы понимать, что если я давать средство, то иметь в вид воспользоваться известный право, -- предупреждать мышников. -- просто под процент я деньги не давать и не желать быть ростовщик. другой дело, если вы я выделять известный пай в предприятие. повторять: я верить в это дело, хотя оно сейчас и давать только один убыток.
       это быть самый хороший исход, и деньги мышникова не ложиться на пароходство заем, а входить живой капитал. главное -- не быть никакой нравственный обязательство и ответственность. подсчитывать актив и пассив, мышник решать так:
      --- сказать вы откровенно, галактион михеич, что весь свой деньги я не мочь вкладывать в пароходство, а то, что мочь вкладывать, все-таки мало. ведь все дело в расширение дело, и только тогда оно сделаться выгодный. так? отчего вы не обращаться к штофф, то более что он не чужой вы человек?
      --- вот именно последний и служить препятствие, павел степаныч. с посторонний человек всегда как-то легко вести дело и даже получать отказ не обидно.
      --- в такой случай позволять я с он переговаривать. я думать, что наш компания все хорошо устраиваться на такой основание: у вы два пай, а у я со штофф по один.
       галактион приходиться только соглашаться. да как и быть не соглашаться, когда все дело висеть на волосок? конечно, быть жаль выпускать из свой рука целый половина предприятие, но зато можно быть расширять дело. а главное заключаться в то, что компаньон-пароходчик составлять большинство в банковский правление и мочь, в случай нужда, черпать из банк, сколько желать.
       один слово, все дело устраиваться хороший образ, и галактион не сметь даже мечтать о такой успех. оставаться только оформлять договор и приступать к дело уже "сильный рука", как говорить павел степаныч. именно под этот впечатление галактион и отправляться к луковников, чтобы поделиться со старик свой радость, а вместо это получаться такой разгром, какой он еще не испытывать. кто угодно высказывать он тот же самый, что говорить устенек, не быть бы так обидно, а тут удар быть наносить такой чистый и хороший рука.
       выходить от луковников, галактион решительно не знать, куда он идти. рано он предполагать завертывать к тесть, чтобы повидать ребенок, но сейчас он не мочь это сделать. в он все точно повертываться. наконец, он просто быть совестно. идти на квартира он тоже не хотеться. он без цель идти из улица в улица, пока не останавливаться перед ссудный касса замараев. начинать уже темнеть, и кое-где в окно мелькать огонь. галактион позвонить, но он отворять не сразу. за дверь слышаться какой-то предупреждать шушуканье.
      --- дома флегонт васильевич? -- спрашивать галактион горничный.
       горничная посмотреть на он какой-то оторопелый глаз и потом убегать. галактион снимать пальто и входить в гостиная. где-то захлопать дверь и послышаться сердитый шепот.
       "они, кажется, здесь с ум сходить?" -- невольно подумать галактион.
       в этот момент открываться дверь хозяйский кабинет, и в дверь показываться голяшкин, одевать во фрак, белый галстук и белый перчатка. он поманить гость палец к себя.
      --- ну, галактион михеич, ты мы весь обедня испортить, -- шепотом заявлять голяшкин, запирать за себя дверь. -- ни рано, ни после ты приносить. горничная-то прямо быть наказывать никто не принимать, а она увидать ты и сбегать. известно, дура.
      --- куда это ты выряжаться-то петух галанский?
      --- я-то? а мы на свадьба.
       голяшкин зажимать себя рот и изображать ужас.
      --- ох, продавать проклятый язык! -- виновато забормотать он, озираться на запирать дверь. -- ведь сегодня твой брат симона женить... да.
      --- симона?
      --- его сам... в тот род выходить, что не невеста убег выходить замуж, а жених. совсем особенный дельце.
      --- ничто не понимать.
      --- и я тоже... спрашивать ечкин: он весь оборудовать.
       теперь галактион уже решительно ничто не понимать. он выручать появляться замарай. он еще в первый раз в жизнь надевать фрак и чувствовать себя, как молодой лошадь в хомут.
      --- накрывать ты мы, галактион михеич, -- заговаривать он, стараться придавать голос шутливый тон. -- именно, как снег на голова. мы-то таиться, а ты тут как тут.
       после некоторый ломание замарай рассказывать весь подробность предстоящий свадьба. галактион выслушивать и спрашивать только один:
      --- а отец ничто не знать?
      --- никто и ничто не знать. ечкин оборачивать дело уж очень скоро. симон-то на отчаянность пойти. все и свидетель трое: мы с голяшкин да полуянов. в тот род, как бывать свадьба-самокрутка.
      --- отчего же симон я ничто не сказать? ведь не чужой.
      --- а уж об это ты его спрашивать сам.
      --- хорошо, я спрашивать. вместе с вы поехать на свадьба. вперед не обманывать добрый человек.
      --- чего же тут обманывать? слава бог, симон-то михеич не два год по третий. в свой ум паренек.
      --- оно и похожий, что в свой.
      --- да ведь и ты, галактион михеич, жениться не по свой воля. не все ли один, ежели разбирать? а я так полагать, что от свой судьба человек не уходить. значит, уж симона михеич выпадать такой часть, а суженая конь не объехать.
       на этот разговор выходить анна харитоновна и начинать уговаривать колобов не ездить на свадьба. но этот политика суслонский писариха иметь как раз обратный действие. галактион заявлять решительно, что поехать.
      --- ну, как знать, галактион михеич, -- обижаться анна, -- я, значит, вы же добро желать. прежде-то сосед живать, так оно тово...
       замарай едва успевать придумывать предупредительный мера, -- он потихоньку посылать голяшкин вперед, а сам поехать вместе с галактион.
      --- я вы на свой лошадка подвозить, галактион михеич.
      --- а голяшкин загонщик посылать? не бояться, быть рад.
      --- я-то что же? не к чужой человек ехать, а я только так... вообще...
       предупреждать сима встречать брат спокойно, хотя и с затаенный готовность давать отпор. свадьба устраиваться в нагибинский дом, и все переполошиться, когда узнавать, что ехать галактион, особенно сам невеста, уже одеваться к венец. это быть типичный старый девица с землистый цвет лицо и кислый выражение рот.
      --- где ечкин? -- спрашивать она, бросать свой наряд.
       как на грех, ечкин, вертеться весь время на глаз, куда-то пропадать. старик нагибина совершенно растериваться и спрятаться со страх.
      --- позвать сюда галактион михеич, -- решать невеста. -- я сам с он поговорить. а главное -- чтоб он не оставаться с глаз на глаз с симон.
       посредник являться все тот же голяшкин, точно он готовый быть вылезать из собственный кожа.
      --- галактион михеич, вы невеста звать. пожаловать к они в комната. они вы хотеть словечко сказать... очень просить.
       так брат и не успевать переговаривать. впрочем, взглядывать на симона, галактион понимать, что тут всякий разговор излишний. он опаздывать. по дорога в комната невеста он встречать скитский старец анфима, -- время проходить, миновать этот человек, и он оставаться такой же черный, как в тот время, когда венчать галактион. за он в скит быть посылать нарочный гонец, и старик только что приезжать.
       когда галактион входить в комната, он встречать невеста и подавать первый сухой и костлявый рука.
      --- милость просить, галактион михеич, -- заговаривать она, подавлять невольный волнение. -- вы это очень хорошо сделать, что приезжать к мы на свадьба. я даже не знать, что вы в город.
      --- и я тоже случайно узнавать про ваш свадьба. извинять, я даже не знать, как вы звать.
      --- наталья, а отец осип, -- значит, выходить наталья осиповна.
       невеста говорить теперь уже совсем смело, овладевать себя. она сделать голяшкин знак глаз, чтоб он убираться.
      --- садиться, -- предлагать она. -- у мы все так скоро случаться, что даже не успевать оповещать родные. уж вы извинять. ведь и ваш свадьба тоже скороспелка выходить. это прежде тянуть по полгода, да и симон михеич очень уж торопить.
      --- что же, я ничто не говорить. вы жить с симон, вы и знать, как и что.
      --- о мы не беспокоиться, -- с улыбка отвечать невеста. -- проживать не плохой другой. счастие не от человек, а от бог. мочь быть, вы против я, так сказать вперед. время еще не уходить.
      --- я? нет, я ничто не мочь сказать. конечно, оно как-то неловко, что симон жениться тайком, а впрочем, все равный.
      --- он стыдиться, что брать жена старый себя, -- объяснять невеста без заминка.
       невеста понравиться галактион свой решительный характер. именно такой жена и нужно бесхарактерный и податливый симона. этот быть держать он в рука.
       когда жених, а потом невеста уезжать в моленная, являться ечкин, весь сиять румянец и бриллиант. увидеть шагать по пустой гостиная галактион, он радостно крикнуть:
      --- кто я видеть! вот удружать, что сам догадываться приезжать! а я нарочно разыскивать ты по весь город.
      --- не врать ты, пожалуйста, -- оборвать он галактион. -- ты это все устраивать потихоньку. не беспокоиться, понимать, что ты нужно. обрабатывать это старый дурень?
      --- тсс... ради бог, тихо!.. просто, не мочь видеть мертвый капитал, а каждый девушка и молодой человек -- именно мертвый капитал.
      --- переставать морочить. один сказать: ловко. да, очень ловко.
       пока происходить длинный раскольничий венчание, старик нагибина запираться в свой собственный моленная и весь время молиться, откладывать земной поклон. он даже прослезиться и весь шептать: "слава ты, господи!"
       из свидетель запаздывать к обряд один полуянов, но зато он вернуться из моленная первый. он встречать на крыльцо нагибина, расцеловывать и все повторять:
      --- слава ты, господи!
      --- что же, дело правильный, осип григорьич. и в писание сказать: не хорошо жить единый.
       против общий ожидание скороспелый свадебный стол проходить очень оживленно. невеста провожать совершенно неизвестный галактион раскольничий девушка, выряжаться в старинный парчовый сарафан, а один даже быть в кокошник. старец анфим за стол попадать между полуянов и ечкин и под стол несколько раз перекрещивать "жид". молодой держать себя очень свободно, просто и смотреть на муж уже с чувство собственность. приезжать к свадебный стол анна харитоновна не мочь надивиться: давно ли вот этот самый наташа быть такой тихий да застенчивый, а тут откуда прыть взяться. мужчина скоро подвыпить, и подниматься свадебный галдение. выпивать и сам старик нагибина. пошатываться, он обходить весь гость, все целовать и все повторять один я тот же:
      --- слава ты, господи! родимый мой, слава ты, господи!
       ечкин сидеть рядом с галактион и несколько раз толкать он локоть.
      --- посмотреть на замараев и голяшкин: этот два плут далеко пойти, -- шептать он.
      --- не далеко ты, борис яковлич.
       галактион весь время молчать, находиться под впечатление давешний сцена с устенький. если б она увидать этот тир благочестивый разбойник! -- ведь весь разбойник, как один масть, и невеста разбойница.
      
      
    X
      
       свадьба симона, как и свадьба галактион, заканчиваться крупный скандал, хотя и в другой род. еще за свадебный стол замарай несколько раз подталкивать симона и шептать:
      --- ты, смотреть, не давать мах. сейчас же требовать деньги с тесть.
      --- да неловко как-то, флегонт васильич. как-нибудь потом.
      --- а ты не быть дурак. эх, голова -- малина! у добрый человек так делаться: как ехать к венец -- пожаловать, миленький тятенька, денежки из рука в рука, а то не поехать. вот как по-настоящий-то. сколько по уговор следовать получать?
      --- никакой уговор не быть. ведь один дочь.
       замарай вскипать и обругивать молодой:
      --- убивать ты бобр, симон... да. ну, не дурак ли ты после это, а? да ведь ты как бить надо, а?
       симон обижаться и обругивать замараев.
      --- да ведь я ты добро желать, пень ты березовый! вот ужо поминать я добрый слово.
       молодые должный быть ехать на мельница в прорыв через два день. замараев мучить глупый поведение симона, и он забегать к он несколько раз за справка. этот приставание начинать тревожить симона. он потихоньку выпивать для храбрость коньяк и решать объясняться со старик начистоту.
      --- тятенька, как, значит, я с жена уезжать завтра на мельница, так мы надо, значит... вообще насчет капитал.
       у нагибина сейчас же сделаться испуганный лицо, и он, по обыкновение, прикидываться непонимающий в даже глухой.
      --- какой капитал? -- переспрашивать он.
      --- ведь у вы, тятенька, один дочь, и, значит, должный вы она награждать.
      --- за что это награждать-то, милый зять?
      --- да уж так вестись.
      --- а, ты вот про что! ну, это ты даже совсем напрасно. приданое за дочь я давать в полный форма, а что касаемо капитал, так у я они и у сам-то нет.
       симон опешить и не знать, что он говорить.
      --- нет у я ничто, -- уверять старик. -- вот хоть сейчас образ со стена снимать. зря про я болтать. я-то жениться сам на босоножка, только что на себя быть, а ты вон капитал требовать.
       это весь разговор и кончаться. симон отправляться к замараев и передавать свой разговор с тесть.
      --- врать, все врать! -- клясться замарай весь святой. -- а ты прямо на горло он наступать. эх, горе ты лыковый. ты он, старый черт, припугивать хорошенько. да нет, у ты ничто не выходить. тоже свадьба называться! вот что: ведь вы ехать в суслон, и старик туда же притаскиваться? ну, и я поехать. у мы с голяшкин зуб разыгрываться. мы уж на мельница выправлять настоящий-то свадьба. и старик прижимать. сказать прямо: так и так, богоданный тятенька, очень я задолжать замараев, и грозить он я в острог засаживать. вот поглядеть, как жена-то за ты уцепляться.
       симон чуть не плакать. он надеяться через женитьба вырываться с мельница, а тут выходить так, что нужно быть возвращаться туда же со старый "молодой". получаться один срам. оставаться последний надежда на замараев.
       принимать участие в дело и голяшкин, считать себя до известный степень прикосновенный к дело лицо, как участник. даже быть вызывать полуянов для необходимый совещание.
      --- это ведь мы подводить парень, -- говорить голяшкин. -- надо он выручать.
      --- трудненько выручать-то, -- соображать полуянов. -- вот ежели бы быть устраивать рядная запись, или ежели бы я быть исправник. тогда бы я он показывать! я бы он выворачивать на левый сторона!
       на этот конгресс попадать даже харитон артемьич, разыскивать полуянов по весь город. старик одолевать свой поверенный и успевать он надоедать.
      --- а, свидетель! -- соображать харитон артемьич. -- чужой наследство делить? ловко вы обзатылить осип-то григорьич. эх вы, горький!
      --- вот видеть? -- огорчаться голяшкин. -- теперь над мы все быть смеяться.
      --- летать любить, а садиться не уметь, -- не униматься старик. -- то-то. а знать пословица: сват первый палка. наступать на жид: его рука дело.
      --- и то, братец! -- спохватываться замарай. -- что же это мы дурак валять?
       полуянов скромно отмахиваться, как лицо заинтересовывать. выходить настоящий похмелье в чужой пир. да и так он не посоветовать бы посылать ечкин для переговоры. как раз он получать деньги, да себя в карман и полагать, как быть с стеариновый фабрика. хороший человек, а деньги показывать нельзя.
      --- давать я сходить к старик, -- предлагать харитон артемьич.
      --- нет, тятенька, вы никак невозможно, -- протестовать замарай. -- известно, какой у вы неукротимый характер. еще обругивать, а то и врукопашную пойти.
       пока идти этот конференция, дело разрешаться сам себя. молодой узнавать об этот недоразумение слишком поздно и приниматься стыдить муж.
      --- ты это что придумывать-то? ведь я один дочь у отец, и все я доставаться. зачем грешить прежде время? папаша уж старичок и, тот глядеть, помирать. один слово, пустяк.
       она скрывать от муж свой разговор с отец. дело быть довольно крупный.
      --- вы, папаша, в самый дело давать деньги, -- заявлять она отец. -- не муж, а я. ведь я у вы один дочь.
      --- не давать ни грош... помирать, тогда весь твой. да и нет у я деньги.
      --- да ведь я-то знать, сколько у вы они везде напрятать. пожалуйста, не запираться.
      --- ну, хорошо. поехать теперь на мельница с бог, а потом я сам привозить. в банк у я деньги.
      --- а не обманывать?
      --- наташка, проклинать!
      --- вы хорошо деньги-то давать, а проклинать всегда успевать.
      --- ей-богу, привозить, только поехать.
       молодой и сам хотеться до смерть скоро вырываться из заполье, и она соглашаться. провожать молодой, нагибина прослезиться и все повторять:
      --- слава ты, господи! родимый мой, слава ты, господи!
       когда экипаж скрываться из вид, старик хихикнуть и даже закрывать рот горсть, точно самый стена мочь подслушивать его родительский радость.
       вечер в каморка нагибина, -- старик занимать самый скверный комната во все дом, -- сидеть ечкин. миллионер, чтобы отблагодарить благодетель, вытаскивать полбутылке мадера, оставаться от свадьба...
      --- ведь я не пить, осип григорьич.
      --- ох, отлично делать! -- стонать нагибина. -- ведь за мадера деньги платить. и что только я стоить этот самый наташка!.. теперь взять, -- ведь одевать она надо? потом один-то я и старый штец похлебать или редечка закусывать, а она подавать котлетка... так? да тут еще свадьба справлять... один разорение. а теперь пусть кормить и одевать муж... так я говорить?
      --- конечно, осип григорьич.
      --- слава ты, господи!.. а уж ты не знать, что и благодарить. по гроб жизнь не забывать... и в поминание даже записывать, хоть ты и некрещеный.
      --- я ничто не нужно, осип григорьич.
      --- вот, вот... еще первый такой-то человек видеть... да. а я теперь вольный казак. по рука и по нога вязать дочь. ну, много ли я один нужно? слава ты, господи!
       по город ходить молва, что ечкин обрабатывать выживать из ум миллионер, и все с нетерпение ожидать, чем весь этот история разыгрываться. уверять, что ечкин уже втягивать нагибина в свой концессия и черпать деньги, как из свой карман. другой клясться, что крепки нагибина и ничто из это не выходить. все соглашаться только в один, что очень уж ловко ечкин поддевать старик, высватывать дочь молодой жених. уж хороший этот штука и не придумывать. а приданое, конечно, ечкин получать за свой труд. в это тоже никто не сомневаться. из-за что же он хлопотать да беспокоить себя?
       избавляться от дочь, нагибина поводить жизнь совершенно отшельнический. из дом он выходить только ранний утро, чтобы сходить за провизия. его скупость расти, кажется, по часы. дело доходить до то, что он переставать покупать провизия в лавка, а заходить в обжорный ряд и там на несколько копейка выторговывать себя печенка, вареный бараний голова или самый дешевый соленый рыба. даже торговка из обжорный ряд удивляться отчаянный скупость нагибина и прозывать он кощей.
       к себя нагибина не принимать и жить в общество какой-то глухой старуха кухарка. сосед видеть, как к он приезжать несколько раз ечкин, потом приходить полуянов, и, наконец, видеть раз, как рано утро от нагибина выходить лиодор. дальнейший известие о нагибина прекращаться окончательно. он переставать показываться даже на улица.
       проходить после свадьба не много месяц, как по город разнестись страшный весть. нагибина скоропостижный умирать. быть это вскоре после обед. он поесть какой-то уха из соленый рыба и умирать. когда кухарка входить в комната, он лежать на пол уже похолодеть. догадка и предположение не быть конец. все удивительный быть то, что после миллионер не находить никакой деньги. имущество быть в полный сохранность, замок весь целый, а кухарка показывать только один, что хозяин есть за час до смерть ухо.
       судебный следствие ничто не мочь выяснять. осмотр труп ничто не давать, насильственный знак на тело не оказываться. сгоряча врач решать, что старик отравляться рыбный яд. но это быть опровергать доктор кочетов, который в "запольский курьер" напечатать целый статья о то, что рыбный яд заключать в себя только голопокровный рыба, а нагибина есть ухо из соленый голова максун, то быть рыба чешуйчатый. приходиться сделать вскрытие тело, и анализ внутренность показывать присутствие стрихнин. это быть достаточно, чтобы сейчас же быть арестовывать по подозрение ечкин и полуянов, а потом лиодор.
       город ужасно волноваться. ходить упорный слух, что отравлять старик не кто другой, как ечкин. весь вопрос заключаться только в то, через кто он отравлять -- видеть полуянов и видеть лиодор. во всякий случай, весь трое быть одинаково подозрительный, особенно ечкин. ведь он нарочно устраивать этот свадьба, чтоб удалять из дом дочь, потом, что значить его таинственный визит к нагибина, наконец, какой роль играть ссыльный полуянов? дело запутываться. общественный мнение быть против ечкин, относиться к свой арест совершенно спокойно, как человек, уже подготавливаться к всякий случайность.
       еще много смута вносить приезжать "молодой". она рвать и метать, обвинять настойчиво во все ечкин.
      --- как же вы мочь говорить так уверенно? -- удивляться следователь. -- во всякий случай, дело совершенно темный.
      --- некого много, -- с женский логика отвечать свидетельница. -- он и я просватывать, чтобы хорошо быть отравлять папаша... это вы всякий сказать.
       следователь сбивать многое. во-первых, ечкин держать себя слишком уж спокойный и слишком с достоинство, как настоящий крупный преступник. ясно быть, что все быть устраивать через лиодор, который путаться в показание и завираться на глаз. но опять странно, что такой умный и дальновидный человек, как ечкин, доверять исполнение беспутный и спиваться лиодор.
      --- я действительно заходить к нагибина, -- показывать лиодор. -- не быть опохмеляться... ну, а он я прогнать.
       это быть слишком наивно. загадка представлять себя и полуянов, как слишком опытный человек, в свой время сам производить тысяча дознание и проходить большой школа. но он быть тоже спокойный, как ечкин, и следователь приходить в отчаяние. получаться какой-то оплошный нелепость. в качество свидетель быть вызывать даже замарай и голяшкин, который испугаться много подсудимый и нести невозможный околесный, так что следователь махнуть на они рука.
      --- это мой зятек замарай стравлять нагибина! -- кричать харитон артемьич прямо на улица. -- прямо в острог его, подлец!.. да и другой зять тоже! весь альбом в острог.
      
      
    XI
      
       мышников бывать в бубновский дом почти каждый день, что он тяготить, возмущать и заставлять молча негодовать. мышников, всесильный и заставлять все чувствовать свой тяжелый рука, ничто здесь не мочь поделать. так хотеть прасковья ивановна. стоить она присылать безграмотно нацарапывать записка, и он беспрекословно исполнять каждый буква, кажется, даже неистовый грамматический ошибка. прасковья ивановна писать: "соводня", "намедни", "делашь", "куфня", "леменация" и т.д. мышников доходить до то, что быть в восторг от такой правописание. ведь это писать прасковья ивановна, а все, что она делать, конечно, хорошо. один слово, получаться картина полный рабство. прасковья ивановна через мышников иметь большой влияние в самый банк и открывать и закрывать кредит по свой усмотрение. мышников поражать, что она мочь предвидеть событие. последний случай в это отношение быть обращение галактион за помощь к свой враг, какой быть мышников. у она быть что-то вроде спорт ставить человек в неловкий положение, причем мышников доставаться много все. так быть и тут.
      --- галактион прийти к ты, вот посмотреть, -- уверять она.
      --- нет, не прийти... не такой человек.
      --- а я ты говорить: прийти. ты он ревновать по я?
      --- я?.. нисколько.
      --- ведь галактион умница, и он можно доверять какой угодно капитал. ты он давать деньги?
      --- не знать... гм... как ты сказать.
      --- вот и выходить, что ревновать... да. разве я не знать, как ты он весь время жать?.. один слово, он прийти, и ты давать он деньги.
       и галактион приходить. только когда все быть кончать, мышников приходить проклятый мысль, что не подсылать ли он сам же прасковья ивановна. от она все можно быть ожидать.
       с один только не мочь мышник помириться: это с визит в бубновский дом. каждый раз, когда он ехать туда, он разбирать самый тупой злость. ведь все палец указывать: вон мышников покатить к свой сударушка. затем он коробить мысль о соперничество с пьяница доктор. это быть что-то уже окончательно невозможный. мышников каждый раз испытывать такой чувство, точно он что-то воровать, и притом дрянно воровать. быть крупный вор и мелкий воришка, -- он причислять себя к последний категория. сколько раз мышник предлагать прасковья ивановна расходиться с муж и жить с он по-настоящему.
      --- да ты никак с ум сходить? -- удивляться прасковья ивановна. -- теперь-то я мужний жена, а тогда пришивать хвост кобыла... прикащик засмеивать.
      --- все равный и теперь все знать про наш отношение.
      --- болтать болтать, а знать никто ничто не знать... ведь не про мы один судачить, а про все. сегодня вот ты приезжать ко я, а завтра я мочь ты и не принимать... с мужний-то жена трудно разговаривать, не то что с свой полюбовница. так-то, павел степаныч... хоть и плохой, а все-таки муж.
       последний штука прасковья ивановна быть то, что она задумывать ехать гостить к харитина, который жить в городище и в заполье не показывать глаз.
      --- что-то я стосковаться по она, -- короче объяснять она мышников. -- и ты поехать... ну, будто пристань посмотреть, -- теперь свой дело наполовину. вот ты и заделья, а не зря поехать.
       злой враг не придумывать бы для мышников более неприятный положение. с один сторона, он давно стараться не встречаться с харитина, на который сердиться за свой неудачный ухаживание, затем он подозревать галактион в некоторый успех у прасковья ивановна, -- один слово, как ни повертывать, а выходить неудобно и так и этак. и все-таки мышник поехать, презирать собственный подчинение прасковья ивановна. он придумывать только один -- предупреждать штофф о поездка. хитрый немец должный быть служить в качество какой-то изолировать элемент.
       когда мышников с прасковья ивановна приезжать в городище, штофф быть уже там. он сделать вид, что приезжать случайно. хозяин встречать гость очень радушно, а особенно быть веселый галактион. такой уже давно он не видать. харитин быть бледный и молчаливый, но прасковья ивановна, несмотря на самый точный исследование, не находить и след тот синяк, о который рассказывать в заполье. это даже огорчать гостья, который хотеться видеть харитин именно в синяк. очень бы уж это быть хороший. прасковья ивановна не мочь забывать, как харитин отбивать у она галактион. кто знать, мочь быть, овдоветь галактион и жениться бы на она, на прасковья ивановна?
       харитин в свой очередь относиться к гостья с большой подозрение. неспроста этот мудреный птица прилетать. но она сделать вид, что ничто не подозревать, и несколько раз приниматься обнимать и целовать гостья, а раз подводить гостья к зеркало и проговаривать:
      --- посмотреть, паша, какой мы с ты старый да некрасивый становиться... вот у ты морщина около глаз, и волос скоро седеть быть. совсем состариться.
      --- ты мочь стариться, а я не согласный, -- обижаться гостья.
       мужчина быть занятый осмотр пристань, склад, баржа и новый пароход "компания". галактион увлекаться и не замечать, что компаньон уже порядочно утомляться и несколько раз посматривать на часы. наконец, штофф не вытерпеть:
      --- вот что, галактион... и пристань, и пароход, и амбар -- весь это отлично, а хорошо и рюмочка водка выпивать.
      --- и закусывать кусочек хлеб с масло, -- прибавлять мышников, пародировать любимый выражение штофф.
      --- да вот что, мы быть обедать прямо на пароход, -- предлагать галактион. -- через час пара быть готовый.
       весь общество относиться к этот предложение с большой сочувствие. день быть прелестный. можно проехать вверх по ключевой верста на сорок, почти до самый заполье.
       дама принимать этот затея, хотя и без особенный восторг, но с удовольствие. в самый дело, хорошо прокатиться по река. "компания" быть выстраивать по-новому -- наполовину буксирный и наполовину пассажирский, так что быть общий каюта, рубка и кухня.
      --- хоть один раз пообедать за свой денежки, -- шепнуть штофф на ухо мышникова. -- бывать такой обед.
      --- не каркать, немецкий душа! -- тоже шепотом отвечать мышник.
       харитин как-то сразу оживляться и бойко приниматься собирать весь необходимый. она когда-то уметь так мило хлопотать, когда быть и молодой, и красивый, и счастливый. прасковья ивановна следить за она улыбаться глаз и думать: вот отчаянный этот харитин, как увидеть посторонний мужчина, так и запрыгать брынский коза.
       мышников тоже наблюдать хозяйка и про себя жалеть она. и похудеть она, и подурнеть, и какой-то запуганный, и глаз смотреть, как у наказывать только что собака. порядочный скотина этот галактион, если разбирать. давешний беспокойство мышников относительно неловкость этот визит совершенно улечься благодаря ловкость штофф, уметь занимать какой угодно общество. сделаться даже совсем весело, когда в ожидание пароход мужчина выпивать и закусывать. прасковья ивановна пить вместе с другой рюмка за рюмка, а харитин наотрез отказываться.
      --- галактион бояться? -- травить ее гостья.
      --- никто я не бояться, а так, не хотеться.
      --- прежде-то вместе пивать? -- не отставать прасковья ивановна.
      --- мало ли что быть прежде.
       харитин даже покраснеть и опускать глаз. она начинать ненавидеть торжествовать за она счет прасковья ивановна. в довершение весь выпивать галактион, -- он пить редко и поэтому хмелеть быстро, -- начинать ухаживать за гостья довольно откровенно.
      --- а вы все еще молодец, прасковья ивановна, -- говорить он немного прилипать язык. -- а мой харитин на обдирать кошка скоро быть походить.
      --- значит, вы плохо она беречь, галактион михеич.
      --- ну, уж это пусть она сам себя беречь.
      --- женщина -- деликатный существо и требовать самый нежный уход.
      --- что-то как будто не видать такой.
      --- уж будто и не видать?
       прасковья ивановна загадочно улыбаться.
       штофф в свой очередь наблюдать весь остальной, улыбаться и думать: "нечего сказать, хорошенький два семейка!" он больше все смешить то, как мышников ревновать свой прасковья ивановна. тоже находить занятие... да, видно, правда, что каждый дурак по-своему с ум сходить.
      --- ты это что смеяться? -- привязываться к он мышник.
      --- я? а я думать, что мы недоставать только ечкин и полуянов.
      --- ты глупый, немец.
      --- я? я человек вежливый и давно уступать совершенство другой. по-моему, даже обидно быть совершенный в общество человек с недостаток... а впрочем, каждый глупый как раз настолько, насколько это нужный.
      --- прилично глупый?
      --- нужно соблюдать приличие и в ум.
       интересный беседа быть прерывать появляться штурман, который приходить оказывать, что пароход готовый. все обрадоваться, потому что начинать уже накопляться какой-то скрытый недовольство.
      --- ах, как я любить вода! -- повторять прасковья ивановна, с восторг хлопать ладонь. -- плыть, плыть без конец!
      --- а еще коньяк желать выкушать? я замечать, что вы вообще неравнодушный к жидкость, -- приставать штофф.
      --- отставать, невежа!
       прасковья ивановна находиться в кокетливый настроение и с намерение стараться побесить мышников, начинать ревновать она даже к штофф. да, этот мужчина всегда следовать немного выдерживать, а то они привыкать к женщина, как ребенок к свой кукла, который можно колотить голова о пол и по целый день забывать где-нибудь под диван. живой пример -- харитин.
       поездка на пароход удаваться на редкость. особенно развеселяться галактион. он редко пить, а тут разрешать. обедать на открытый палуба и перебирать текущий новость, среди который первый место занимать таинственный смерть нагибина, связывать самый глупый образ с глупый женитьба симона.
      --- нет, сказать я, куда деваться деньга? -- приставать ко все подвыпить штофф. -- ведь они быть... да. и все это известный... и какой публика подбираться: ечкин, полуянов, лиодор... ха-ха!.. лиодор все путать.
      --- я уверенный, что ечкин тут решительно ни при что, -- уверять мышников. -- а полуянов трус... лиодор глупый. по-моему, все это устраивать кто-нибудь четвертый.
      --- ясно один, что все дело сделать свой человек, который знать весь, а главное -- знать, куда старик прятать деньги. да, нечего сказать, дельце интересный!
       когда все подвыпить, штофф делать несколько попытка к тост, но он останавливать мышников.
      --- переставать, карла... все равный никто ты не поверять.
      --- ах, да! -- соглашаться штофф.
      --- ведь весь свой, и смешно быть сам слушать свой собственный глупость.
       штофф соглашаться, а потом забывать и делать новый попытка разражаться спич. это смешить все. время вообще лететь незаметно, и все удивляться, когда штурман приходить сказать, что далеко подниматься вверх по ключевой опасно. до заполье оставаться всего верста пятнадцать.
      --- э, пустяк! -- заявлять галактион. -- я сам поводить пароход.
       его едва уговаривать не браться за руль, а предоставлять дело штурман, как более знающий и опытный. этот момент и воспользоваться штофф.
      --- господин, всего два слово на отвлеченный тема... я хотеть сказать о то, что такой герой... да. вы не смеяться.
      --- герой -- это пьяный немец, -- вышучивать мышников.
      --- нельзя ли без остроумие, от который столько же вред, сколько от жеваный бумага? итак, mesdames и messieurs, что такой герой? герой -- не тот завоеватель, который с вооруженный полчище разорять беззащитный страна, не тот, кто, по выражение шекспир, за пара слава готовый залезать в жерло орудие, не хитрый дипломат, не модный поэт, не артист, не ученый со свой последний слово наука, не благодетель человечество на бумага, -- нет, герой этот раэбора покончить свой существование. другой время, другой птица и другой песня... нынешний, настоящий герой не иметь даже имя, история не занести его в свой скрижаль, благодарный потомство не быть чтить его память... сам по себя он даже не интересный и даже хорошо он совсем не знать, ибо он весь растворяться в свой дело, он фермент, бродильный начало, тот закваска, о который говориться в писание... да. один слово, я говорить о галактион.
      --- вот так фунт! -- ахнуть мышников. -- карла, если бы ты я возводить в такой герой, я на ты подавать бы жалоба мировой... галактион, хотеть, я вчинять иск об оскорбление? свидетель налицо... все дело поводить на свой риск. ха-ха!.. герой опт... рано герой иметь значение в розница, а теперь оптовый герой, беспаспортный.
      --- говорить, говорить! -- поощрять прасковья ивановна. -- это интересный!
      --- позволять я кончать, господин... дело не в название, а в сущность дело. так я говорить? подымать бокал за то, кто открывать новый путь, кто срывать завеса с народный богатство, кто вести мы вперед... я сравнивать бы наш банк с громадный паровой машина, причем роль пара заменять капитал, а вот этот пароход, на который мы сейчас плыть, -- это только один из привод, который подчиняться главный двигатель... гений заключаться только в то, чтобы воспользоваться уже готовый сила, а поэтому я предлагать тост за...
       штофф сегодня быть суждено не кончать. в самый интересный момент, когда уже стакан быть подымать, с капитанский мостик раздаваться голос штурман:
      --- галактион михеич, пожар!
       все подниматься разом. где пожар? что случаться? все много перепугаться штофф, -- перепугаться до то, что готовый быть бросаться в вода. скоро дело разъясниваться: пожар быть впереди, в тот сторона, где чуть брезжить заполье.
      --- заполье гореть! -- вырываться у все.
       галактион сам становиться у штурвал, чтобы проехать как можно далеко. ненагруженный пароход сидеть всего на четыре четверть, а вода в ключевой благодаря ненастье в гора быть достаточно. но не проходить и четверть час, как на один поворот "компания" врезаться в мель.
      --- ну, теперь кончать! -- ахнуть штофф. -- господи, всего-то оставаться верста двенадцать!.. батюшка, что же мы быть делать?.. посмотреть, господин, ведь это наш московский улица гореть!
       по прямой линия до заполье быть всего верста шесть. с капитанский рубка картина пожарище развертываться с каждый минута весь широко. громадный клуб дым подниматься уже в четыре место, заволакивать даль грозный багровый пелена.
      --- если бы лошадь... боже мой, давать я лошадь! -- орать штофф, в бессильный ярость бегать по палуба. -- ведь у я все там оставаться.
      --- господин, идти пешком, -- предлагать галактион. -- это быть вдвое скоро, если мы становиться подниматься на лодка вверх по течение.
      --- и я с вы, -- заявлять прасковья ивановна.
      --- нет, уж извинять, мадам, -- резко отвечать штофф. -- куда вы с свой юбка? вы же приходиться нести на рука.
       галактион и мышник быть тот же мнение.
      --- свинья! -- обругивать все прасковья ивановна.
       когда мужчина переезжать на спасательный лодка на берег и трусца побежать прямо поле, она еще раз обругивать они.
       а пожар разливаться с каждый минута весь сильно, и через какой-нибудь час заполье представлять из себя один сплошной костер.
      
      
    XII
      
       пожар начинаться в городской предместье теребиловка, где засаживаться мещанский голь перекатный. загораться какой-то несчастный баня. с баня огонь перекидываться на соседний стройка, а потом уже охватывать разом целый порядок. пожарный команда оказываться в неисправность, как и следовать быть пожарный команда, -- прогресс еще не доходить до она. бочка рассыхаться, рукав полопаться, помпа не желать выкидывать вода, -- один слово, весь как и должно быть. стоять засуха делать из деревянный мещанский постройка какой-то подтопка, и огонь захватывать один улица за другой. самый главный неудобство заключаться в то, что нельзя быть проехать за вода к ключевой. река быть на вид, а добираться до она нельзя. сделать отчаянный попытка бочка пожарный обоз застревать в трясина, да еще на беда сломаться ветхий мостик через болото. получаться картина полный беспомощность.
       когда из теребиловка перекидывать на главный московский улица, все охватывать настоящий паника. спасение не быть. не проходить час, как город уже быть охватывать пламень. теперь сразу гореть в несколько место. в вид отчаянный мера быть выпускать даже арестант из острог. а пожар все разливаться. носиться туча искра, огонь перебрасывать через несколько квартал, а тут еще подниматься настоящий вихорь, точно ополчаться на беззащитный город сам небо. гореть хлебный рынок, гореть гостиный дом, новый магазин, земский управа, женский гимназия, здание запольский банк. картина получаться страшный. большинство дом быть деревянный, и притом по амбар везде храниться пенька, лен, льняной семя и т.д. везде по улица груда валяться вытаскивать из дом добро, и не быть свободный проезд. одуревать скотина лезть в огонь. у ворота стоять старик и старуха с образ в рука.
       отдельный сцена производить потрясать впечатление. гореть десяток год наживать добро, гореть благосостояние несколько тысяча семья. и тут же рядом происходить тот комедия, когда человек терять от паника голова. так, харитон артемьич бегать около свой гореть дом с кипа газетный бумага в рука -- единственный, что он успевать захватить.
      --- ведь говорить михей-то зотыч! -- кричать он, накидываться на встречный. -- он все говорить!.. что наш дума смотреть? где пожарный? где подъезд к река?.. бить надо... все надо бить!..
       дом, в который жить стабровский, тоже заниматься. у подъезд стоять коляска, потом выходить стабровский с жена и дидь, но отъезд не состояться благодаря мисс дудль. англичанка схватывать горшок с олеандр и опрометью бросаться вдоль по улица. она останавливать какой-то оборванец, выдергивать олеандр и приниматься они хлестать несчастный англичанка.
      --- раз такой теперь время, штоба цветок таскать?
       стабровский не хотеть уезжать без мисс дудль, и это все расстраивать. около экипаж уже образовываться целый толпа, и слышаться угрожающий голос:
      --- поляк поджигать город!.. видеть, как ловко накласться уезжать! ребята, не пущать!
       происходить замешательство.
      --- папа! стрелять! -- крикнуть обезуметь от страх дидь.
       трудно быть предвидеть, что бы заканчиваться этот дикий сцена. в такой момент не рассуждать, и самый выдержанный человек терять голова. стабровский по опыт знать, что такой возбуждать толпа. он чуть не разрывать в клок, когда он заниматься подряд в сибирь. а тут еще дидь с свой сумасшедший фраза... все спасать мисс дудль, который приводить под рука. она так смешно сопротивляться, кричать и вообще производить впечатление. толпа расступаться, и стабровский воспользоваться этот момент. он уводить все во двор, велеть затворять сейчас же ворота и огород выводить все уже на другой улица.
      --- в огонь они надо быть бросать! -- жалеть в оставаться у ворота толпа. -- видеть, поджигать город, а сам бежать!
       магнат приходиться выбираться из город пешком. извозчик не быть, и за лошадь с экипаж сейчас не взять бы гора золото. важно быть уже выбираться из линия огонь, а куда -- все равный. когда стабровский уже быть за черта город, происходить встреча с бежать в город галактион, мышников и штофф. происходить горячий обмен новость. пани стабровская, истощить последний запас сила, заявлять, что далеко не мочь идти.
      --- спасаться вы на пароход, а я умирать здесь, -- спокойно советовать она. -- я все равный не доходить.
      --- я сейчас доставать лошадь, -- вызываться галактион. -- подождать я.
       мышников и штофф задыхаться от усталость.
      --- ты я не советовать идти в город, -- говорить стабровский едва бежать штофф. -- народ потерять голова... как раз и в огонь бросать.
       галактион сдерживать слово и через полчаса вернуться в простой крестьянский телега. это быть уже великий счастие. пани стабровский, дидь и мисс дудль усадить кое-как, а стабровский помещаться на облучок кучер. галактион указывать, по какой направление он ехать к пароход. через час телега подъезжать уже к ключевой, с пароход подавать лодка.
      --- хороший то, что хорошо кончаться, -- замечать стабровский, соображать весь обстоятельство дело.
       пароходный дама встречать гость с распростирать объятие": они сгорать от нетерпение узнавать последний новость.
       когда банковский делец входить в город, все уже быть кончать. о какой-нибудь спасение не мочь быть и речь. в центральный улица сосредоточиваться теперь главное пекло. гореть каменный дом.
      --- вот это так кусочек хлеб с масло! -- ворчать мышник, задыхаться от далекий ходьба. -- полагать, у я весь имущество застраховывать.
      --- и у я тоже, -- отзываться штофф. -- интересно, выдерживать ли наш патентованный несгораемый шкаф в банк... я это все много занимать. ведь все равный когда-нибудь мы должный быть сгорать.
       этот хладнокровие возмущать даже мышникова. кстати, патентованный несгораемый шкаф не выдерживать опыт, и в они все сгорать. зато вахрушка спасать свой капитал и какой-то дрянь, спрятать все в печка. это, казаться, быть единственный поучительный результат весь запольский пожар, и находчивость банковский швейцар долго служить тема для разговор.
       единственный человек, который не тревожиться, ничто не спасать и ничто не бояться, это быть доктор кочетов. когда к он в кабинет вбегать горничная с известие о пожар, он даже не шевельнуться на свой диван, а только махнуть рука. пожар? что такой пожар? он, кочетов, уже давно сжигать сам себя на медленный огонь... за последний день галлюцинация принимать обостренный форма, и он весь время страшно мучиться, переживать свой превращение в бубнов. боже, как это быть и тяжело, и страшно, и безвыходный!.. пожар? что такой пожар? у он уже давно разливаться этот пожар в кровь и в мозг: это действительно страшный, потому что от такой пожар никуда не убегать. и потом, как мочь убегать кочетов, когда на дорога мочь превращаться в бубнов?
      --- доктор, уходить! -- умолять его прибегать из магазин приказчик.
      --- хорошо, хорошо. не беспокоиться.
       и горничный и приказчик не замечать, что с они говорить не доктор кочетов, а пьяница бубнов. доктор кочетов мочь только смеяться над этот мистификация. впрочем, о он скоро забывать. он стоять у открытый окно и любоваться пожар. ведь это очень красивый, когда такой масса огонь... огонь -- очищать начало. вон уже загораться соседний дом... тоже очень не дурно. становиться жарко. в окно врываться струя едкий дым, а доктор все стоять, любоваться и дико хохотать, когда пламень охватывать его собственный дом. он хохотать потому, что теперь для он сделаться весь совершенно ясно. да, именно ясно, ясный как день... стоять у окно, он несколько раз превращаться в бубнов, и этот бубен ужасно трусить, трусить до смешной, -- бубнов со страх хотеться бежать, выпрыгивать в окно, молить о помощь.
      --- ага, наконец-то ты я попадаться, голубчик! -- злорадствовать доктор, потирать рука. -- я ты живой сжигать... ха-ха!
       бубен струшивать еще много. чтобы он не убегать, доктор запирать весь дверь в комната и опять становиться у окно, -- из окно-то он он уже не выпускать. а там, на улица, сбежаться какой-то странный человек и кричать он, чтоб он уходить, то быть бубен. это уже быть совсем смешно. глупец они, только теперь увидеть он! доктор стоять у окно и раскланиваться с публика, прижимать рука к сердце, как оперный певец.
      --- извинять, господин, а я не мочь он выпускать.
       потом он приходить уже совсем смешной мысль. он расхохотаться до слеза. этот человек, который бегать под окно по улица и стучать во весь дверь, чтобы выпускать бубнов, не знать, что стоить они крикнуть всего один фраза: "прасковья ивановна требовать!" -- и бубен бы вылетать. о, она все мочь!.. да!
      --- ага, голубчик, попадаться! -- хохотать доктор, продолжать раскланиваться с публика. -- я очень рад с ты покончить... ты ведь я, говорить правда, порядочно надоедать.
       сумасшедший сгорать живой.
      
      
    эпилог
      
      
    I
      
       скитский старец ехать уже второй день. сани быть устраивать для езда в лес, нековывать, без отвод, узкий и на высокий копыл. когда выезжать на настоящий твердый дорога, по который заводской углепоставщик возить из курень на завод уголь, этот лесной сани начинать катиться, как по масло, и несколько раз перевертываться. сконфузить лошадь останавливаться и точно с укор смотреть на валяться по дорога седок.
      --- эх, анфим, не уметь ты править!
      --- а ты сам попробовать, михей зотыч, родимый мой.
      --- и попробовать... ты, значит, садиться в самый зад, а я на облучок. ну, вот так...
      --- стоять!.. вывалить!.. держать правее!..
       сани раскатываться, и крушение повторяться. скитский старец даже повздорить из-за этот обстоятельство и напрасно меняться место, показывать свой искусство.
       дело доходить чуть не до драка, когда в один ложка при спуск с гора сани перевертываться на все раскат вверх полоз, так что сидеть назади михей зотыч редька улетать прямо в снег, а править лошадь анфим протаскиваться, запутываться в вожжа, садить пять на собственный чрево.
      --- ведь я ты говорить: держать право! -- кричать озлобляться михей зотыч, с труд вылезать из снег.
      --- ну, говорить?.. я и держать, а сани влево и относить...
      --- держать, держать! -- передразнивать он михей зотыч. -- худой ты баба, вот что... ты канун по упокойник говорить, а не на конь ездить.
      --- и ты хороший, заводский варнак! -- вскипать анфим. -- сколько разов-то вывалить сам? чей бы корова мычать, а твой бы молчать... сам ты баба!..
      --- нет, ты... я говорить: держать право! а ты...
       скитник стоять посреди дорога, размахивать рука, стараться перекрикивать друг друг и совсем не замечать, как с горка спускаться пустой угольный коробей, из который выглядывать черный от угольный пыль лицо углевоз.
      --- западать он в уха, дедко! -- крикнуть один черный рожа.
      --- ну, валя, другой, дедко!.. эк, орать, точно черт над каша!
       первый опоминаться анфим и даже испугаться, когда, наконец, замечать черный рожа углевоз, -- настоящий чертов поезд. он сердито отплевываться, а потом перекрещиваться.
      --- ох, наваждение, михей зотыч! -- виновато бормотать он. -- прощать, родимый, на скорый слово...
      --- бог ты прощать... а только ты все-таки вправо должный быть держать... да.
       старик усаживаться и поехать. михей зотыч продолжать ворчать, а старец анфим только встряхивать голова и вздыхать. когда поезд углевоз скрываться из вид, он останавливать лошадь, слезать с облучок, подходить к михей зотыч, наклоняться к его ухо и шепотом заговаривать:
      --- и что я ты сказать, родимый мой...
      --- ну, что? -- тоже шепотом спрашивать михей зотыч, озираться по сторона.
      --- а ты не замечать ничто, родимый мой? мы-то тут спориться, да перекоряться, да худой слово выговаривать, а он мы толкать да толкать... я-то это давно примечать, а как он швырнуть ты в снег... а тут и сам объявляться в прескверный образ... ты думать, это углевоз ехать? это он ехать с свой сонм, да еще посмеяться над мы... любо он, как скитник вздорить.
       для михей зотыч все сделаться ясно. он тоже вылезать из сани и бухнуть в нога анфима.
      --- прощать, отче, на скорый слово...
      --- бог ты прощать, михей зотыч...
       оглядеться, анфим подмигивать и проговаривать опять шепотом:
      --- пусть он теперь поликовать, всескверный льстец... то-то давеча я замечать, что держать вправо, а сани относить влево. а это он свой мерзкий лапа уцеплять и тащить...
      --- а я слышать, как он коготь царапать, -- шепотом же сообщать михей зотыч, -- в тот род, как пес в дверь скрестись...
      --- вот, вот... посмеяться он над мы, потому его время наставать. ох, горе душа наш!.. покуда лес ехать, по снег, так он не сметь касаться, а как выезжать на дорога, и начинать приставать... он теперь везде по дорога шляться, -- самый любезный для он дело.
       далеко скитник ехать молча и только переглядываться и шептать молитва, когда на раскат разносить нековывать сани. они еще вывалиться раз пять, но ничто не говорить, а только опасливый озираться по сторона. в один место анфим больно зашибать рука и только улыбаться. ох, не любить антихрист, когда обличать его лестный кознование. вон как ударять, и прямо по рука, который творить крестный знамение. на, чувствовать, старец анфим!
       в кукарский завод скитник приезжать только вечер, когда начинать стемняться. время быть рассчитать рано. они останавливаться у некоторый доброхот василий, у который изба стоять на самый край завод. старец анфим внимательно осматривать дымиться пар лошадь и только покачать голова. ведь, кажется, скотина, тварь бессловесный, а и тот не пожалеть он, -- вон как упаривать, точно с воз, милый, идти.
      --- знамение въявь твориться, -- шепот сообщать анфим свой спутник, когда входить в изба. -- я лошадь-то рогожка прикрывать, а она, милый, весь трястись со страх... тоже чувствовать, хоша объяснять и не мочь по свой бессловесность. ох, искушение, михей зотыч!..
      --- а ты не малодушествовать... не то еще увидеть. власть первый зверь царить, имя же он шестьсот и шестьдесят и шесть... не один лошадь он теперь трясти, а все потряхивать, как веник. стенание и вопль мног в боголюбивый народ, ибо и земля затворяться за наш грех.
       доброхот василий помещать гость в задний изба, чтобы никто не видеть скитник. неровный час, и чужой человек навертываться, да и бабешка тоже разнести мочь.
      --- ну что, васильюшка, как дело? -- спрашивать анфим.
      --- и не говорить, отец честный... глаз бы не глядеть. скотинка теперь распродавать... не то что скотина, а сам жевать нечего. пудик ржаной мучка за целковый переходить еще об рождество, а обещать в два вгонять.
      --- ну, вы-то с полугоре: фабрика прокармливать.
      --- работа сокращать везде по завод... везде худо. уж как только народ дотягивать до осень... бедовать везде, а башкир мереть целый деревня. страсть рассказывать.
      --- слышать мы про беда... не первый год она копиться. главное -- народ ослабевать.
       михей зотыч только слушать и молчать, моргать свой красный веко. за двадцать год он мало изменяться, только сделаться низко. и все такой же бодрый, хотя уж он быть под девяносто. он попрежнему сосать ржаной корочка и запивать вода. старец анфим оставаться весь такой же черный жук. время для скитник точно не существовать.
       разговор с доброхот василий идти далеко за полночь, особенно когда зайти речь о дешевый сибирский хлеб.
      --- весь надежда у мы теперь на он, на сибирский хлебушко, -- повторять убежденно василий. -- только бы весна дождаться, когда река проходить... там, сказывать, пудик-то мучка стоить все-нався семнадцать копеечка. вот какой дело, честный отец!
       скитник на брезг уже ехать далеко. свой лесной сани они оставлять у доброхот василий, а у он взамен взять обыкновенный пошевни, с отвод и подковывать полоз. теперь уж на раскат экипаж не валиться набок, и старик переглядываться. надо полагать, он отставать. побиться-побиться и бросать. впрочем, теперь другой интерес и картина захватывать они. по дорога то и дело попадаться пешеход, истомленный, худой, оборванный, с отупевать от истома взгляд. это брести из голодать деревня в кукарский завод.
      --- ох, сердяга! -- вздыхать анфим. -- кукарский-то сам быть нечего...
       голодный, очевидно, плохо рассуждать и плестись на завод в надежда находить какой-нибудь заработок. большинство -- мужик, за который по деревня оставаться голодать семья. по пословица, голод в мир гнать.
       самый сильный впечатление производить первый встреча, и скитник раздавать весь свой скитский подорожник. далеко и помотать быть нечего... скитский старец не представлять себя по чужой рассказ бедствие в такой размер. из деревня брести настоящий рабочий сила. сердце повертываться смотреть на этот мужик, который не есть по два, по три день. молчаливый мука написать быть на лицо, светиться лихорадочный свет в глаз, и каждый движение точно быть связанный этот голодный мука. в один место прямо на снег лежать пласт молодой мужик, выбиваться из сила. скитник ехать и не мочь ничто помогать.
       в другой место скитник встречать еще более ужасный картина. на дорога сидеть двое башкир и прямо выть от голодный колика. страшно быть смотреть на их искаженный лицо, на дикий глаз. один погнаться за проезжать мимо пошевни на четвереньки, как дикий зверь, -- не быть сила подниматься на нога. старец анфим струсить и погнать лошадь. михей зотыч закрывать глаз и молиться вслух.
      --- что же это такой? -- спрашивать анфим. -- последний время наставать, михей зотыч...
      --- и давно наставать... хлебушко изводить на винище, а он отрыгивать железо, ситец, самовар да блонда.
      --- а как ты полагать насчет орда? ведь тоже живой душа...
      --- голод-то все сравнять... он все донимать, и все равный перед его лицо.
       самый ужасный картина представлять башкирский деревня, -- первый станция по заводский тракт. башкирия прилегать к гора, а русский поселение уже идти далеко. башкир голодать и вымирать каждый зима, так сказать, нормальный образ, а теперь получаться нечто ужасный. половина башкирский изба пустовать, -- хозяин или вымирать, или разбредаться куда глаз глядеть. нужно быть покормить лошадь на постоялый, и скитник отправляться посмотреть. они в первый же жилой изба натолкнуться на ужасать картина: на нары сидеть старуха и выть, схватываться за живот; в угол лежать башкирка молодой, спрятать голова в какой-то тряпье, -- несчастный не хотеть слышать вой, стон и плач ползать по изба голодный ребятишки.
       михей зотыч побежать на постоялый двор, купить коврига хлеб и притаскивать она в башкирский изба. нужно быть видеть, как все кинуться на этот коврига, вырывать кусок друг у друг. человек обезуметь от голод и бросаться друг на друг, как дикий зверь. михей зотыч стоять, смотреть и плакать... слабый человек, немощный, а большой его гордыня.
       возвращаться на постоялый двор, скитник встречать сельский староста и приставать к он с расспрос, что смотреть начальство.
      --- как не смотреть, смотреть начальство, -- спокойно отвечать башкир. -- больно хорошо смотреть.
      --- а где у вы обчественный магазин?
      --- мало-мало посмотреть...
       староста приводить старик к общественный магазин, растворять дверь, и скитник отступать в ужас: в амбар вместо хлеб слагать быть закоченеть труп замерзать башкир.
      --- это урядник на дорога собирать, -- объяснять невозмутимо башкир. -- урядник все смотреть.
       вернуться на постоялый двор, старец анфим заявлять:
      --- ну, михей зотыч, поехать-ка мы назад в скит... помирать, так помирать честно, у себя дома.
      --- как знать, честный отец. а я поехать далеко... я нельзя.
       анфим только вздыхать и отринуть накатить малодушный стих.
      
      
    II
      
       самый ужасный картина голод быть именно в "орда". и без то башкир вымирать во время зимний голодовка, а тут вымирать вдвойне. помощь уже ниоткуда не мочь быть. обыкновенно орда по зима кормиться около русский деревня, а теперь и там ничто не быть. михей зотыч захватить с себя весь свой капитал и потихоньку творить тайный милостыня. с он быть до пятьдесят тысяча, который он везти на раздача свой старовер, но кругом стоять такой отчаянный нужда, что не быть уже свой и чужой, а просто умирать с голод. деньги старик не любить давать, а закупать, где только мочь, хлеб и помогать натура. да и что значить в такой время какой-нибудь пятьдесят тысяча -- капля в море. море народный беда выступать из берег.
       скитник по край башкирия, прилегать к гора, проехать в земля казачий оренбургский войско, где свой быть достаточно. михей зотыч давно хотеться пробираться в этот заветный край, о который ходить красный молва. главное -- земля быть вдоволь, по тридцать десятина на душа, и какой земля -- чернозем, как овчина. особенно на слух быть крепкий степной трава, расти на солончак. всякий скотина отгуливаться здесь, как на ковер. но первый же станица поражать скитник свой убожество, напоминать убогий башкирский городьба. казачий лень так и лезть в глаз.
      --- ох, ленивый казаченька! -- повторять михей зотыч, опытный хозяйский глаз оглядывать всякий мелочь. -- пожалуй, не далеко отставать от башкыр-то.
      --- быть ленца, -- соглашаться анфим. -- неулежный жить нога за нога задевать.
       в один место михей зотыч возмущаться до глубина душа:
      --- поглядеть-ка, анфим, на казачий работа!
       анфим смотреть кругом на снежный поляна и ничто не понимать.
      --- не видеть? -- злиться михей зотыч, останавливать лошадь.
       он вылезать из сани, пойти в сторона и приносить несколько сухой дудка, торчать из-под снег.
      --- это как называться?
      --- у мы дудка медвежий звать.
      --- а что это обозначать? ах, анфим, анфим! ничто-то ты не понимать, честный отец! где такой дудка быть расти? на некашивать место... значит, трава прошлогодний оставаться -- вот ты и дудка. кругом скотина от бескормица дохнуть, а казачок некашивать трава оставлять... ох, бить они некого!
       весь станица походить один на другой, и везде быть один и тот же порядок. не хватать рука, чтобы управляться с земля, и некого она быть сдавать, -- арендный плата быть от двадцать до пятьдесят копейка за десятина. прямо смешной цена... далеко ли подаваться до башкир, и тот вон сдавать поблизости от завод по три рубль десятина. казачок-то, пожалуй, плохо башкир оказывать себя.
       станичник тоже голодать, а главный образ нечего быть кормить скотина, который и продавать за бесценок.
      --- ох, вы бы лень-то ваш куда-нибудь продавать, -- корить михей зотыч. -- жить только один год, от урожай до урожай. хоть бы солома-то оставлять скотина... ведь год на год не приходиться, миленький.
       огорчать станичник михей зотыч. очень уж ленивый и прямо от себя голодать. к вино тоже очень припадошный, -- башкир хоть ленивый, да вино не пить.
      --- ну, тут и смотреть нечего, -- решать михей зотыч. -- хлеб-то тоже к рука. владать город, а помирать голод.
       причина казачий голодовка быть налицо: беспросыпный казачий лень, кабак и какой-то детский беззаботность о завтрашний день. если крестьянин голодать от свой четыре десятина надевать, так он и бог прощать, а голодать да морить мор скотина от тридцать -- прямо грешно. конечно, жаль малый ребята да скотина, а ничто не помогать, -- под лежачий камень и вода не течь.
       из станица михей зотыч повертывать прямо на ключевой, где уже не быть три год. хороший и тут мало быть. народ совсем выбиваться из всякий сила. около десять год уже выпадать недород, но покрываться то степной хлеб, то сибирский. свой запас уже давно не быть, и хозяйственный равновесие нарушаться в корень. и тут пшеничник плохо пахать, не хотеть удобрять земля и везти на рынок последний. всякий рассчитывать перекрыться урожай, а земля точно затворяться.
      --- ручка любить земелька-то матушка! -- вздыхать михей зотыч. -- черный земелька рожать беленький-то хлебец и черный ручка требовать... а пшеничник позазнаваться малый дело. и черный бы хлебец рад, да и он не рожать господь... ох, миленький, от себя страждать!.. лакомство-то свое, видно, дорого все, а вот господь и находить.
       этот строгий теоретический рассуждение разлетаться прах при близкий знакомство с дело. конечно, и пшеничник виноватый, а с другой сторона, выдвигаться масса такой причина, который уже не зависеть от пшеничников. первый дело, свой собственный темнота одолевать, тот душевный глад, о который говорить писание. приходить волк в овечий шкура и воспользоваться мгла... по закон разорять целый край. и как весь просто: комар нос не подточить.
       в суслон приезжать ночь. только в один поповский дом светиться огонек. где-то реветь голодный скотина. во многий место солома с крыша быть уже снимать и уходить на корм. вот до что доходить! веять от все зловещий голодный тишина. навстречу выходить голодный собака, равнодушно посмотреть на приезжий, понюхать воздух и с голодный зевота отправляться в свой конура.
       "и пес перед хлеб смиряться", -- подумать михей зотыч, припоминать старинный поговорка.
       емельян уезжать с жена в заполье, а на мельница оставаться один симон. в первый минута старик не узнавать сын, -- так он изменяться за этот короткий срок.
      --- ну, здравствовать, сынок.
      --- здравствовать, тятенька.
      --- вот приезжать посмотреть, как вы тут поживать.
      --- а ничего... везде один и тот же.
      --- видеть, милый, что ничто... хоть шар покатить... да. чисто жить, один слово. давно мельница-то стоять?
      --- а с осень... нечего молоть. вот ждать сибирский хлеб.
      --- ждать, миленький... только как бы он мимо рот не проехать. очень уж вы любить дешевка-то.
       отец симон принимать довольно сухо. прежний страх точно и не бывать. михей зотыч только жевать губа и не спрашивать, где невестка. наталья осиповна видеть в окно, как подъезжать старик, и нарочно не выходить. не большой кушанье, -- подождать. михей зотыч сейчас же соображать, что симон находиться в полный рабство у старый жена, и захотеть она проучивать.
      --- ну, спасибо, сынок, за хлеб-соль, -- заявлять он, подниматься.
      --- папаша, куда вы? -- спрашивать симон. -- наташа сейчас выходить.
      --- какой наташа?
      --- жена наташа.
      --- ну, и пусть выходить, когда проспаться. прежде-то сноха свекор за ворота выскакивать встречать, а нынче свекоры должный они ждать, как барыня... нет, это уж не модель, симон михеич. я вот ты загадка загибать: сноха приводить и труба на крыша поставлять. прощай, миленький!
       старик анфим, распрягать лошадь, нисколько не удивляться, когда приходить михей зотыч и велеть снова запрягать. он привыкать к выходка ндравный старик. что же, ехать так ехать.
      --- вот как нынче в гость к ребеночек приезжать, -- объяснять михей зотыч, выезжать с мельница. -- пожаловать часто мимо-то.
       наталья осиповна выглядывать на гость из-за косяк и говорить:
      --- с бог... губа толстый -- брюхо тонкий.
       симон чувствовать себя постоянно виноватый перед жена, а теперь еще много. но наташа не взъедаться на он, а только прибавлять:
      --- быть ломаться-то старый черт... в чужой век жить. нет, видно, не прежний время.
       скитник переночевать у какой-то знакомый михей зотыч мужичок. голод чувствоваться и в суслон, хотя и в меньший степень, чем в окрестный деревня. зато суслонец одолевать сосед. каждый утро под окно проходить вереница голодающий. михей зотыч сидеть все утро у окно, подавать купить хлеб и считать голодный.
      --- ох, боговый работничек, нехорошо! -- шамкать он. -- приводить господь с ручка идти под чужой окно... вот до что лакомство-то доводить! видно, который и богатый мужик, да без хлеб -- не крестьянин. так-то, миленький!.. ох, нужда-то выучивать, как калач есть!
       старец анфим молчать весь дорога, не желать поддаваться бесовский смущение, а тут накидываться на михей зотыч:
      --- што это ты дребезжать, как худой горшок? чужой беда рука разводить... а то не подумать, что кто осуждать, тот грех на ты и взыскиваться. умный больно!
      --- а ежели правда?
      --- правда-то ко времю... тоже вон хлеб не расти по снег. так и твой правда... видно, мужик-то умный, да мир дурак. не величаться чужой беда... божий тут дело.
       михей зотыч смущенно умолкать. терпеливый быть анфим, а как прорвать -- удерж нет.
      --- ну, прощать на скорый слово, честной отец, -- покорно проговаривать михей зотыч.
      --- я-то что ты прощать, скрипун, а вот ты ложка кормить, а стебель глаз колоть.
      --- ох, согрешать, честный отец!
       смирение у михей зотыч, однако, хватить ненадолго. он узнавать, что в дом поп макар устраиваться "голодный столовая", и отправляться туда. он все нужно быть видеть. поп макар сильно постареть и быть весь седой. он два год назад похоронить свой попадья луковна и точно весь засыхать с горе. в первый минута он даже не узнавать старый благоприятель.
      --- вы насчет земство? -- спрашивать старик михей зотыч. -- ах, да что же это я!.. во-первых, здравствовать, михей зотыч, а во-вторых, быть гость.
      --- спасибо, спасибо, батя... вот зайти проведывать ты. как вы тут поживать?
      --- а плохо, михей зотыч. как попадья помирать, так и пойти все вверх дно. теперь вон голод... при попадья-то о голод и не слыхивать, а как она помирать...
      --- сказывать, казна быть кормить?
      --- наезжать земский... как же!.. у я снимать на двор изба под столовая. земский барышня приезжать, а потом ермилыч орудовать... он ведь нынче тоже по земство.
       "земский барышня" оказываться устенек, который приезжать с какой-то молодой человек устраивать в суслон столовая для голодающий. мельник ермилыч в качество земский гласный помогать. он уже целый трехлетие "служить" в земство и лезть из кожа, чтобы что-нибудь выдвигаться. конечно, он поступать во все, руководствоваться совет замараев.
       появление скитский старец в голодный столовая производить известный сенсация. молодой человек принимать михей зотыч за голодать, пока он не узнавать устенек.
      --- михей зотыч, как вы-то сюда попадать? -- удивляться она, здороваться со старик.
      --- а мимо ехать, красавица. ехать, да и заезжать. этот молодец-то попович быть?
      --- нет, студент. сам приезжать. вот двое фельдшер быть, а другой так, помогать.
      --- так, так... давать бог. а я думать, попович, потому бойкий больно.
       как раз в этот момент подвертываться ермилыч, одевать уже по-городской -- в "спинжак", в крахмальный сорочка и штаны навыпуск.
      --- а, михей зотыч, сорок один с кисточка! -- бойко поздороваться он.
      --- здравствовать, здравствовать, миленький.
      --- завертывать поглядеть, как мы быть народ кормить? все, брат, земство орудовать... от казна способие выхлопатывать, от партикулярный лицо иметь тоже. как же!.. теперь вот здесь быть кормить, а там деньги.
      --- так, так... от деньги-то народ и в раззоры пойти, а вы он еще деньги суета. от ваш деньги и голод.
      --- как же это так, михей зотыч? -- смущаться ермилыч.
      --- а вот так... ты подумать-ка свой-то ум. жить рано без деньги и не голодать, а как узнавать мужичок, какой-такой деньги бывать, -- ну, и выходить голод. ну, теперь-то понимать?
       ермилыч только чесать в затылок, а михей зотыч хлопнуть он по плечо и выходить.
      
      
    III
      
       вернуться домой, михей зотыч опять должный быть каяться в "скорый слово", а честный отец анфим опять началивать он.
      --- это он ты подтыкать на скорый-то слово, михей зотыч... мирской у ты на ум. а ты думать про себя, что плохой ты весь, -- вот он и нечего быть с ты делать. а как ты погордиться, он и проскочить.
      --- не мочь я умирять себя. дава это я ермилыч ушибать... все у они деньги на ум.
      --- расширяться, оказывать, ермилыч-то... в рост деньги давать мужик, а сам все за бесценок скупать. он нести со весь сторона, а он брать... тоже ремесло незавидный. да еще хвалиться: я, грита, весь вы кормить.
      --- не к добро распыхаться.
       из суслон скитник поехать вниз по ключевой. михей зотыч хотеть посмотреть, что делаться в богатый село. везде быть тот же уныние, как и в суслон. народ потерять голова. из-под заполье вверх по ключевой быстро идти голодный тиф. по дорога попадаться бесцельно бродить по уезд мужик, -- весь равный работа нигде не быть, а дома сидеть не у что. более малодушный уходить из дом, куда глаз глядеть, чтобы только не видеть голодать семья.
       за суслон рассажаться по ключевой такой садиться, как роньжа, заево, бакланиха. некоторый изба уже пустовать, -- семья разбредаться, как после пожар. михей зотыч купить мука у поп макар и раздавать фунт и просто пригоршня. баба так и рвать с причитание и плач.
       когда старец уже подъезжать к жулановский плес, они нагонять ермилыч, катить на пара свой собственный лошадь. дорожный кошевка и весь упряжка быть сделать на купеческий рука, а сам ермилыч сидеть в енотовый шуба и бобровый шапка. он что-то крикнуть старик и махнуть рука, обгонять они.
      --- ко я заезжать, старичок! -- доноситься уже издали.
      --- ловко кататься, -- замечать анфим. -- в суслон оказывать, что он ездить на свой, а с земство получать прогон. чиновник тоже. теперь с поп макар дружить... тот тоже хороший: хлеб большой тысяча лежать, а он цена выжидать. злобиться мужичок-то на поп-то... и куда, подумать, копить, -- один, как перст.
      --- вот и ты осуждать, -- поймать он михей зотыч. -- хоша он и не наш поп, а все-таки на он сан... взыск-то с ты вдвое.
      --- и то согрешать, михей зотыч... согрешать, родимый. народ-то болтать, -- ну, и я за другой.
      --- а ты подержать язык-то за зуб. заезжать, што ли, к ермилыч на мельница? надо на он поглядеть дома-то.
      --- и то завертывать. конь хоть покормить.
       мельница ермилыч быть уже в вид, когда навстречу скитник попадать скакать без шапка мужик.
      --- ох, не ладно, родимый! -- крикнуть он на скак. -- в суслон... в волость... ох, не ладно!
       подъезжать уже к сам мельница, скитник замечать медленно расходиться толпа. у крыльцо дом стоять взмыливать пара, а сам ермилыч лежать на снег, раскидывать рука. снег быть утоптанный и покрывать кровяной пятно.
      --- ох, не ладно! -- повторять анфим слово скакать мужик.
       останавливать сани, скитник подходить к убитый, который еще хрипеть. весь голова у он быть заливать кровь, а один глаз выскочить из орбита. картина быть ужасный. на крыльцо дом показываться кучер и начинать делать скитник какой-то таинственный знак. начинать расходиться толпа опять повертывать к место убийство.
      --- уезжать подобру-поздорову! -- уже крикнуть кучер. -- расстервеняться народ.
      --- ну, мы-то это не касаемо, -- спокойно отвечать михей зотыч. -- кто сделать, тот и ответ давать.
       толпа все надвигаться. послышаться чей-то одинокий голос:
      --- ребята, да ведь это старичонко с прорыв!
      --- он!.. братец, это колобов!.. он первый крупчатка поставлять и весь мы разорять. его работа.
      --- он наколдовывать, старичонко, голод-то!.. ишь как ловко присунуться!
       толпа загалдеть весь разом и двинуться к мельников дом. задний подталкивать передник. анфим забираться в сани и умолять михей зотыч уезжать.
      --- не бояться я дурачок! -- спокойно отвечать упрямый старик.
       толпа продолжать наступать, и когда передний окружать михей зотыч, анфим не вытерпеть и понукнуть лошадь. кто-то хотеть загораживать он дорога, кто-то хвататься за повод, но лошадь быть ученый и грудь пробивать живой стена. мелькнуть только искажать злоба лицо, сжинать кулак. кто-то сдергивать с анфима шапка. полететь вдогонку толстый палка. все это случаться так быстро, что анфим опоминаться только за околица.
       оглянуться, анфим так и обомлевать. по дорога бежать михей зотыч, а за он с рев и гик гнаться толпа мужик. анфим видеть, как михей зотыч сбросить на ход шуба и прибавлять шаг, но старость сказываться, и он начинать уставать. вот уже совсем близко разъярять, обезуметь толпа. анфим даже раскрывать глаз, когда из толпа вылетать пара лошадь ермилыч, и какой-то мужик, стоять в кошевой на нога, размахивать вожжа, налетать на михей зотыч.
      --- господи, прощать раб твой михей! -- взмаливаться анфим, погонять лошадь.
       к свой ужас он слышать, что пара уже гнаться за он. лошадь уставать и плохо прибавлять ход. где же один уходить от пара? анфим уже слышать приближаться топот и, оглянуться, увидеть два мужик в кошевка. они быть уже совсем близко и что-то кричать он. анфим начинать хлестать лошадь вожжа.
      --- эй, не гнать! лошадь изводить! -- кричать кто-то сзади.
       а топот быть все близко. вот уже совсем наседать. даже слышно, как тяжело храпеть закармливать коренник.
      --- стоять!
       анфим продолжать отчаянно хлестать лошадь вожжа, когда кошевка поровняться с он.
      --- стоять, отчаянный! лошадь изводить!
       анфим только сейчас узнавать голос михей зотыч. да, это быть он, целый и невредимый. другой мужик лежать ничком в кошевка и жалобно стонать.
      --- вот так погостить! -- добродушно смеяться михей зотыч, останавливать взмыливать лошадь. -- нечего сказать, ловко!
       лежать в кошевка кучер продолжать стонать.
      --- ох, убивать!.. смертынька мой!
      --- ну-ка, показывать, какой ты гостинец доставаться? -- спокойно говорить михей зотыч.
      --- а плечо у я... как садануть гришка умет оглобля.
       михей зотыч осматривать ушиб, затекать багровый пузырь, ощупывать, целый ли кость, и решать:
      --- ничего, заживать... твой счастие, что по шуба приходиться, а то оставаться бы без рука.
       молодой парень кучер садиться в кошевка и зарыдать истерически.
      --- расстервеняться, варнак!.. дядя-то егор с полено за я гнаться... это, кричать, змей, а не племянник!.. а тут подвертываться гришка умет... ка-ак садануть...
       парень долго не мочь успокаиваться и время от время начинать причитать как-то по-бабьи. собственно, свой спасение михей зотыч обязанный быть он. когда бить ермилыч, кучер убегать и спрятаться, а когда толпа погнаться за михей зотыч, он окончательно струсить: убивать старик и за он приниматься. в отчаяние он погнать на лошадь за толпа, как-то пробиваться и, обгонять михей зотыч, на все скак подхватывать он в свой кошевка.
      --- кабы не твой догадка, так лежать бы я рядышком с ермилыч, -- спокойно соображать михей зотыч. -- спасибо, выручать.
       расщедриваться, старик добывать два медный пятак и сунуть они за пазуха рыдать спаситель.
      --- на, пригождаться, миленький.
       когда кучер немного успокаиваться, скитник узнавать, как быть все дело с ермилыч.
      --- злобиться рано на он наш мужичок, -- рассказывать кучер, охать и ощупывать ушибать место. -- давно злобиться, потому как он весь округа забирать в лапа, не то быть поминать покойник... все у он быть в долг, как рыба в сеть. за он-то денежки, окромить процент, еще отрабатывать приходиться. давать под заклад два рубль, вычесть вперед процент в сорок восемь копейка да еще отрабатывать он в страда. а тут, в голод-то, он и совсем лютовать начинать... что хотеть брать, а только не давать с голод помирать. напоследях он и удумывать штука... суслонский-то поп макар зазорно сам хлеб в четыредорогой продавать, -- ну, он через ермилыч, а ермилыч опять свой процент с поповский хлеб идти. мужичок-то тошный то озлобляться... ну, как мы приезжать сегодня из суслон-то, мужичок и окружать... "опять, грята, за поповский хлеб ездить, кровопивец?" оно бы ничто, ежели бы ермилыч не выпимша быть... учал он мужичок ругать, а потом выхватывать левольверт и учал левольверт грозить... тут уж дядя егор как садануть он стяг... потом все бросаться и давать рвать, как волк. дыхануть одинова не успевать... а дядя егор расстервеняться и на я. "один свинья, кричать, мясо!" ну, я и убег в сени. а тут вы, как на грех, подъезжать... я-то обозначать вы, штоб уезжать, а вы толочься около ермилыч... ох, смертынька мой!.. зря человек порешить. потом опоминаться, как начальство наезжать. не свой брат... ох, ущемлять у я в плечо, михей зотыч!
       опасность налетать так быстро и так быстро пронестись, что скитник опоминаться и приходить в себя только вечер, когда приезжать в свой раскольничий деревня и останавливаться у свой. анфим весь дорога оглядываться, ожидать потопать, но на их счастие в деревня не находиться ни один сытый лошадь, чтобы догонять скитник. михей зотыч угнетенно молчать и заговаривать только, когда улечься спать.
      --- анфим... ты спать?
      --- нет.
      --- а ведь дава-то быть у смерть конец.
      --- совсем конец приходить, михей зотыч.
       колобов только тут припоминать, как предательски поступать с он честный отец -- бросать на растерзание, а сам угнать.
      --- анфим, раз это порядок, чтоб угонять?
      --- а ежели ты упираться, как пень?
      --- трус ты спраздновать, честный отец... ах, нехорошо! кабы не догадливый кучер... ох, горе душа наш!
      --- борзость свой хотеть показывать, михей зотыч.
       припоминать весь обстоятельство, михей зотыч только теперь испугаться. старик садиться и начинать креститься, чувствовать, как он весь трясти. без покаяние бы помирать, как ермилыч... видно, за родительский молитва господь помиловать. и то сказать, от свой смерть не посторониться.
      --- анфим, а ворота запирать?
      --- запирать.
      --- точно как будто на улица шум?
      --- блазнять ты, михей зотыч. перекрещиваться да спать.
       михей зотыч не мочь заснуть весь ночь. он все слышаться шум на улица, топот нога, угрожающий крик, и он опять трястись, как в лихорадка. раз десять он подкрадываться к окно, припадать ухо и вслушиваться. все быть тихо, он креститься и опять напрасно стараться заснуть. еще в первый раз в жизнь смерть быть так близко, совсем на нос, и он трепетать, несмотря на свой девяносто год.
      --- анфим, ты спать?
       анфим притворяться спать и ничто не отвечать.
       потом михей зотыч сделаться страшно уже не за себя, а за другой, за потемнеть разум, за страшный зверство, который дремать в каждый человек. убивать хорошо -- раз потерпеть, а убивец быть весь жизнь казниться и мука мученический принимать. плохой всякий зверь человек, когда господь лишать разум.
      --- господи, поминать ненавидеть мы!.. анфим, ты спать?.. господи, умирять раб твой анфима!
      
      
    IV
      
       в дом стабровский царить какой-то гнетуще-грустный настроение, хотя по логика вещь и должно быть бы быть наоборот. на святки выходить замуж дидь, и с этот момент кончаться отцовский забота стабровский. жених являться из польша, откуда он направлять бесконечный польский тетя. он даже приходиться какой-то отдаленный родственник стабровский и приезжать, как свой человек. молодой, красивый инженер ехать в далекий сибирь с широкий план обновлять мертвый страна разный предприятие. тетя предупреждать стабровский, что пан казимир ярецкий мочь составлять отличный партия для диди. старик громко расхохотаться над этот предположение. конечно, дидь -- женщина и в свой время должный проходить свой женский круг, но примиряться на какой-то ярецкий... дидь хотя и не совершенство, но она еще так мало видеть человек и легко мочь сделать ошибка в свой выбор. вообще этот комбинация не входить в план стабровский. он мечтать завершать образование диди поездка за граница, чтобы показывать дочь настоящий жизнь и настоящий человек. в сущность дидь все-таки провинциалка и ничто не знать, а там раскрываться новый горизонт и набираться для сравнение новый материал. но этот предполагать поездка все не устраиваться. с один сторона, свой дело не пускать, а с другой -- как-то неловко быть оставлять больной жена. тащить она за граница тоже не приходиться, потому что домашний удобство и привычка ничто не мочь она заменять, никакой заграница, она уже быть в такой возраст, когда тяжелый всякий перемена. так дело и тянуться из год в год, то более что и дидь быть слишком молодой.
       к молодой пан казимир стабровский относиться довольно холодно, как относиться к дальний родственник, а дидь с первый раз взять над он верх и без стеснение вышучивать каждый его шаг. стабровский успокаиваться, потому что из такой комбинация, конечно, ничто не мочь выходить. сам по себя пан казимир быть неглупый, держать себя с такт, хотя в немой и не быть тот блестящий ум, который выдвигать человек из толпа. стабровский казаться, что в молодой пан тот же черта вырождение, какой он со страх замечать в дидь. впрочем, в данный случай старик уже не доверять сам себя, -- в известный возраст начинать казаться, что прежде быть все хорошо, а особенно хорошо быть прежний человек. это -- дань возраст, результат собственный истощение.
       по весь вероятность, пан казимир уезжать бы в сибирь со свой широкий план, если б он не выручать маленький случайность. еще после пожар, когда быть уничтожать почти весь заполье, стабровский начинать испытывать какой-то смутный недомогание. какой-то тяжесть в голова, бродячий боль в конечность, ревматизм в левый рука. все это перед рождество разрешаться первый удар паралич, даже не удар, а ударец, как вежливо выражаться доктор кацман.
      --- этот первый предостережение, доктор, -- спокойно замечать стабровский, когда приходить в себя. -- зачем себя обманывать?.. я понимать, что с такой ударец можно протягивать еще год десять -- пятнадцать, но все-таки скверно. песенка спеть.
       стабровский приятно поражать то внимание, с какой ухаживать за он дидь. она ходить за он, как настоящий сиделка. стабровский не ожидать такой нежность от холодный по натура дочь и быть растрогать до глубина душа. и потом дидь делать все так спокойно, уверенно, как совсем взрослый опытный женщина.
       организм у стабровский быть замечательно крепкий, и он быстро оправляться. всякий выздоровление, хотя и относительный, обновлять человек, и стабровский чувствовать себя необыкновенно хорошо. именно этот момент и воспользоваться дидь. она как-то вечер читать он, а потом полагать книга на колено и проговаривать свой спокойный тон, иногда возмущать он:
      --- папа, ты не любить казимир, я это знать.
      --- не то чтобы совсем не любить, дидь, а так, вообще... быть человек особенный, выдающийся, сильный, который делать свой время, давать имя целый эпоха, и быть человек средний, почти бесформенный.
      --- вот именно к такой средний человек и принадлежать казимир, папа. я это понимать. ведь этот безличный масса необходимый, папа, потому что без она не быть бы и выдающийся человек, в который, говорить правда, я как-то плохо верить. как я казаться, время таинственный принц и еще более таинственный принцесса проходить.
      --- дидь, а иллюзия? ведь в жизнь иллюзия -- все... отнимать она -- и ничто не оставаться. жизнь в то и заключаться, что постепенно падать этот способность к иллюзия, падать светлый молодой вера в принц и принцесса, понижаться вообще самый appetitus vitae... этот -- печальный достояние мы, старик, и я прямо больно слышать это от ты. ты начинать с то, что обыкновенно кончать.
       девушка посмотреть на отец почти с улыбка сожаление, от который у он защемлять на душа. у он в голова мелькнуть первый тень подозрение. начинать не обещать ничто хороший. прежде все он обезоруживать насмешливый спокойствие дочь.
      --- ты что-то хотеть сказать я, дидь?
      --- да.
      --- предыдущий служить подготовление?
      --- да.
       наступать неловкий пауза, и стабровский со страх посмотреть на дочь. вот когда начинаться то, чего он бояться! до сей пора она принадлежать он, а теперь...
      --- дидь, ты влюбленный? -- тихо спрашивать он, чувствовать, как весь начинать холодеть.
      --- нет.
       она засмеяться. он облегченно вздыхать. она наклоняться к он, поцеловать и проговаривать:
      --- папа, я неспособный к этот чувство... да. я знать, что это бывать и что весь девушка мечтать об это, но, к сожаление, я решительно не способный к такой чувство. называть это уродство, но ведь бывать человек глухой, хромой, слепой, вообще калека. значит, по аналогия, должный быть и нравственный калека, у который недоставать самый законный чувство. как видеть, я совсем не желать обманывать себя. ведь я тоже средний человек, папа... у я ум перевешивать все, и я вперед отравлять всякий чувство.
      --- а ты не ошибаться?
      --- опять спасительный логика средний человек, папа... вместо иллюзия здесь являться довольно грустный житейский расчет.
      --- дитя, ты я пугать...
      --- поговорить, папа, серьезно... я смотреть на брак как на дело довольно скучный, а для мужчина и совсем тошный. ведь брак для мужчина -- это лишение весь особенный право, и твой принц постоянно бунтовать, отравлять жизнь и себя и жена. для что я муж-герой? я нужный тот нормальный средний человек, который терпеливо понести свой семейный иго. у себя дома ведь нет ни герой, ни гений, ни особенный человек, и в это, по-моему, секрет тот крошечный, угловатый эгоизм, который мы называть семейный счастие.
       рассудительность диди тяжело подействовать на стабровский, -- ведь это свой род холодный и беспринципный разврат. с другой сторона, она совершенно застраховывать от обыкновенный женский слабость, хотя такой сдержанный натура иногда и кончать очень плохо.
       долго раздумывать стабровский и так и этак, а главное -- о то, что не сегодня-завтра он мочь умирать и дидь оставаться совершенно на произвол судьба. конечно, пан казимир заставлять желать многое, чтобы сделаться приличный совершенство, но все равный другой выбор нет. старик плохо помнить, как давать свой согласие на этот брак, а через неделя после свадьба уже проклинать себя. где у он быть глаз? ведь пан казимир прежде все глупый, да еще самонадеянный глупый, а потом он получать взамен ум порядочный доза самый нехороший мелкий хитрость, и, наконец, он злой, как маленький бессильный животное. стабровский возненавидеть зять и просто не мочь выносить его присутствие. в довершение весь дидь, умненький, рассудительный и холодный, как маленький змейка, ничто это не видеть и, кажется, быть счастливый, что связывать свой жизнь с этот вырождаться ничтожество.
       раз у стабровский с зять разыгрываться довольно крупный сцена. старик много все поражать то, что присутствовать при это дидь упорно молчать, она быть согласный с муж и только из вежливость не противоречить отец. ясно, что происходить перемена подданство. результат этот сцена быть второй, уже настоящий удар, укладывать стабровский на три месяц в постель. у он отниматься весь правый половина, скашивать лицо и долго не действовать язык. именно в такой беспомощный состояние он и заставать голодный зима. и быть достаточно три месяц, чтобы все, что подготовляться целый жизнь, разом нарушаться. происходить нечто вроде отложение подданный. прежде все распадаться соглашение винокур, и стабровский переставать получать отступное; потом в банк, видимо, на стабровский поставлять крест и не считать нужный даже отвечать на его письмо; наконец, отдельный лицо, обязанный он все, проявлять самый черный неблагодарность. особенно типичный пример такой отношение быть тот, когда галактион отказываться не только платить взять у стабровский пятьдесят тысяча, но даже отказываться приезжать для личный объяснение.
      --- зачем я поехать к он? -- удивляться галактион с прямолинейность настоящий мошенник. -- пусть господин стабровский хорошо посчитать, сколько я он доставлять барыш, когда трепаться по кабак...
       и другой быть не хороший: штофф, мышник, свой собственный служащий, и хорошо все, конечно, быть зять, ждать его смерть, как воскресение. о, как теперь все понимать стабровский и как понимать то, что весь его жизнь быть один сплошной ошибка!
       сознание вернуться, но говорить правильно стабровский не мочь. он подыскивать или забывать слово и говорить совсем не то, что желать. это доводить он до слеза. все понимать и не иметь возможность все объяснять -- что мочь быть плохой? болезнь развивать в немой страшный подозрительность, -- он теперь не верить даже родной дочь. из весь окружающие он отдавать предпочтение деревянный мисс дудль, который быть всегда одинаковый, да еще устенька, который приходить навещать он почти каждый день. девушка приносить с себя неистощимый запас печальный новость.
      --- если бы вы только мочь видеть, болеслав брониславич! -- говорить устенек со слеза на глаз. -- голодать ребенок, голодать мать, старик, отец семейство... развиваться голодный тиф.
      --- да? -- равнодушно удивляться стабровский. -- и я тоже голодный... а что значить: быть?.. я доктор заставлять быть.
       в другой раз стабровский сказать устенька:
      --- они голодный? какой счастие!.. если б я мочь быть голодный!
       он даже приподниматься на подушка и со слеза на глаз объяснять свой мысль:
      --- я постоянно голодный, но не мочь быть... и это даже не голод в собственный смысл, а это... это... это... ах, я весь готовый быть бы отдавать за то, чтобы быть такой голодный, как ваш голодный!.. я они завидовать.
       это быть какой-то сумасшедший бред, и стабровский только по сдержанно-грустный выражение лицо устенек догадываться, что он говорить что-то невозможный, стараться поправляться и окончательно запутываться в собственный слово.
       устенек в отчаяние уходить в комната мисс дудль, чтоб отводить душа. она только теперь в полный мера оценивать этот простой, но твердый женщина, который в каждый данный момент знать, как она должный поступать. мисс дудль совсем сживаться с семья стабровский и рассчитывать, что, в случай смерть старик, переходить к дидь, у который мочь быть свой ребенок. но получаться другой: деревянный англичанка без всякий причина возненавидеть пан казимир, а дидь, по свой привычка, и не думать она защищать.
      --- они выгонять я из дом, как старый водовозный кляча, -- спокойно предусматривать событие мисс дудль. -- и я не доводить бы себя до это, если бы я не быть жаль мистер стабровский... без я о он все забывать. мистер казимир ждать только его смерть, чтобы получать весь деньги... дидь быть еще много плакать и тогда вспомнить обо я.
      --- мисс дудль, если вы почему-нибудь вздумать -- переезжать прямо ко я, -- предлагать несколько раз устенек. -- право, мы проживать вместе недурно.
       мисс дудль каждый раз удивляться и даже целовать устенька. этот поцелуй походить на прикладывание мраморный плита. и все-таки мисс дудль быть чудной девушка, и устенек учиться, наблюдать этот выдержанный английский мисс.
      
      
    V
      
       после пожар проходить пять год, и заполье выстраиваться заново. от старый город оставаться очень немного. показываться пустырь, на который некого быть строиться. в общий город получать новенький вид и, пожалуй, быть красивый старый. этот пожар доканчивать разорение тот средний купечество, который составлять сила старый город. повидеть, быть и торговля и промышленность, то все это являться какой-то призрак. теперь весь жизнь строиться на кредит: дома строить в кредит, промысел в кредит, торговля в кредит. свободный капитал не быть, как рано. пожар разорять даже такой капиталист, как евграф огибенин и старик луковник. это быть последыш запольский разорение. на их место возникать новый состояние буквально из ничто, как на растительный перегной расти гриб: во глава стоять банковский воротила -- мышников, штофф и галактион, а из-за их широкий спать выдвигаться совсем уже темный человек, как бывший писарь замарай, сладкий братец прасковья ивановна голяшкин.
       разорение уходить далеко в степь. киргиз шахма держаться только банк, сашка горохов разоряться и спиваться, винокур прохоров, хотя и держаться, но тоже быть в худой душа. у банка быть какой-то задача систематически разорять все.
       вскоре после пожар старик луковник приводить в порядок свой дело и приходить к печальный открытие, что он разорять бесповоротно. весь капитал съедать мельница, давать в последний год дефицит около тридцать тысяча рубль, да еще к это следовать прибавлять мертвый капитал, затрачивать на она и не давать процент, платеж по банковский ссуда и т.д. доходный год не мочь покрывать этот дефицит, а только на время отдалять неминучий беда. все дело заключаться только в то, чтобы выигрывать время и дождаться, когда какой-нибудь один год давать сотня тысяча дивиденд. но для это нужный быть новый средство, а кредит уже кончаться. луковников удивлять много все то, что весь другой знать он дело, пожалуй, хорошо, чем он сам. это выясняться особенно точно, когда он приходиться закладывать мельница в запольский банк.
      --- мы, собственно, такой операция не заниматься, -- заявлять штофф, к который обращаться луковник. -- вы все хорошо обращаться куда-нибудь в другой банк.
      --- время дорогой, карл карлыч.
       тяжело быть луковников обращаться именно в запольский банк, где воронить весь дело мышников, но делать нечего -- нужда загнать. банковский правление долго тянуть этот дело, собирать какой-то справка, и, наконец, состояться решение выдавать под мельница ссуда в тридцать тысяча рубль.
      --- господин, да ведь она я стоить много триста тысяча! -- взмаливаться луковник. -- ведь вы все хорошо это знать.
      --- отчего вы не обращаться в другой банк, тарас семеныч? -- объяснять драка, по свой обыкновение, вопрос. -- разве мы кто-нибудь давать много? вообще вы, значит, недовольный?..
       приходиться помириться на этот сумма, чтобы заткнуть кое-какой кредитный дыра. кредитор точно сговариваться и наступать на луковников все тесно.
       заклад мельница оттягивать окончательный разорение на очень небольшой время. являться первый протестованный вексель, когда-то выдавать еще покойный нагибина, а это вызывать закрытие банковский кредит и объявление несостоятельность. назначать быть конкурс, и весь имущество поступать уже в его ведение. тяжело все луковников быть то, что он не приходиться дослуживать последний трехлетие городской голова и выходить даже из состав гласный. все рушиться как-то разом. старик в какой-нибудь полгода совершенно поседеть, как-то опускаться и принимать тот недоумевать вид, как и весь другой "конкурсный". у он теперь являться какой-то необычайный план, детский расчет и еще более детский надежда. главное, что он мучить, это -- устенек, который из богатый невеста превращаться в нищий. этот последний мысль есть старик день и ночь.
      --- переставать, пожалуйста, папа, -- уговаривать его устенек. -- не стоить даже и говорить о такой пустяк... быть день -- быть и хлеб.
      --- ах, устенек, устенек, ничто ты не понимать!
      --- нет, папа, отлично понимать. ну, сказать, пожалуйста, для что мы много деньги: ведь ты два обед не съедать, а я не надевать два платье?.. потом, много ли богатый человек на свет, да и вопрос, счастливо ли они от свой богатство?
       когда дом и весь имущество быть описывать, устенек нанимать небольшой квартира в три комната и переезжать в она с отец и старый нянька матрена. девушка быть совершенно счастливый, что мочь на свой средство содержать отец, -- она зарабатывать уже около пятьдесят рубль в месяц, потому что, кроме перевод в "запольский курьер", занимать еще место секретарь этот газета. к луковников же переселяться в качество квартирант и ечкин, выпускать из острог "по недостаток улика". устенек сам предлагать он квартира, отплачивать он за то добро, который он сделать она, когда определять к стабровский. тюремный почти годовой заключение подействовать на ечкин самый разрушать образ. из цветущий и жизнерадостный мужчина он сразу превращаться в подержанный джентльмен, точно весь вылинять. главное, что он погубить, это -- невозможность выезжать из заполье. и все из-за дурацкий дело об отравление нагибина. кредитор запирать его в заполье, как охотник обкладывать в берлога дикий зверь, обязывать подписка о невыезд. а что мочь сделать ечкин в этот разорять город?
       у ечкин попрежнему роиться тысяча план, он ждать какой-то спасительный срок, писать без конец кто-то и куда-то бесконечный деловой письмо и не думать сдаваться.
      --- у ты, как у лиса, тысяча думушка, -- добродушно шутить над они луковник. -- оба, брат, мы с ты, как в сказка лиса, попадать банковский баба на воротник... у банк-то один думушка!
       устенек очень рад быть ечкин, который развлекать отец и не давать он задумываться. они как-то особенно близко сходиться между себя и по вечер делиться свой план...
      --- я всего два неделя подождать, -- по секрет сообщать ечкин, подмигивать, -- а там...
      --- и я тоже, борис яковлич... всего два неделя тоже!
       и они ждать свой два неделя, как ребенок. устенек должный быть выслушивать этот бред и соглашаться.
       нагибинский дело останавливаться в неопределенный положение. за недостаток улика быть выпускать и полуянов. выпускать рано лиодор несколько раз являться к следователь с новый показание, и он опять сажать в острог, пока не оказываться, что весь это ложь. весь внимание следователь сосредоточиваться теперь именно на лиодор, который казаться он то психически ненормальный человек, то отчаянный разбойник, смеяться над он в глаз. в последний раз лиодор к следователь отправлять сам харитон артемьич.
      --- являть божеский милость, ваш высокоблагородие, господин следователь второй участок, -- заявлять старик. -- сам приводить к вы разбойник... он стравлять нагибина. уж поверять родной отец.
      --- действительно я, -- равнодушно соглашаться лиодор.
       он даже рассказывать целый история этот отравление, пока следователь не догадываться отправлять он на испытание в больница душевнобольной. отец тоже быть ненормальный и радоваться, как ребенок, что еще раз избавляться от сын.
      --- туда он и дорога, разбойник! -- повторять он, креститься. -- он и я стравлять.
       вообще в заполье появляться целый ряд тронуться человек, как малыгин с сын, бывший исправник полуянов и луковник с ечкин. у каждый быть свой пунктик.
       разорение луковников предшествовать романический история устенек с галактион. это быть что-то нелепый, почти невозможный, если б оно не быть на самый дело. устенек относиться к галактион с гадливый презрение и в глаз высказывать, за что он принимать. но галактион это не останавливать. он так и тянуть в дом к луковников. он являться под всевозможный предлог, чтобы хоть издали увидеть свой красивый молодой враг. галактион охватывать самый тяжелый страсть, страсть пожилой человек, терять голова. тут уже не быть ни молодой расчет, ни сдержанность, ни самолюбие. один желание охватывать весь человек: видеть она. галактион еще до пожар заявлять харитина, что любить устенька и жениться на она во что бы то ни становиться. харитин к этот откровенный признание относиться совершенно равнодушно. она слишком уставать жить... что же, пусть жениться, если нравиться.
       сам устенек страшно перепугаться, когда открывать истинный причина частый визит галактион. он показываться она просто сумасшедший человек, и она всячески стараться избегать он. каждый звонок заставлять она вздрагивать. в свой редакция она бежать так скоро, точно кто за она гнаться. и все-таки она часто встречать галактион. он, как мальчишка, по целый час поджидать она на улица, бродить по вечер, как тень, под окно редакция "запольский курьер", где она заниматься, и быть счастливый, когда мочь раскланиваться с она хоть издали. устенек бояться какой-нибудь грубый выходка, открытый нападение, но все дело ограничиваться молчаливый преследование. последний она успокоивать, и она даже набираться столько храбрость, что раз останавливаться на улица, дождаться провожать она издали галактион и очень резко заявлять он:
      --- вы я компрометировать, галактион михеич... у вы свой взрослый дочь, и, кажется, уж вы-то должно быть стыдно. я вы презирать.
       галактион только смотреть на она и молчать. он весь быть в этот взгляд, и его молчание быть красноречиво всякий слово. устенек повертываться и почти бегом бросаться домой. она не становиться пить чай, хотя отец и ечкин каждый вечер ждать ее возвращение, как быть и сегодня, а проходить прямо в свой комната, запираться на крючок и бросаться на кровать. она душить бессильный слеза. галактион казаться она какой-то проклятый человек, который тень бродить по городской улица. ведь он доводить до мертвый запой нелюбимый жена, он разыгрывать роман с прасковья ивановна, он теперь мучить несчастный харитин... и весь этот женщина за что-то любить этот проклятый человек, ждать он ласковый взгляд, улыбаться он счастливый улыбка и потом проклинать.
       ночной раздумье приводить устенька к решение. она должный быть, как это ни тяжело, объясняться с галактион. вообще получаться самый глупый и нелепый история.
       объяснение происходить в квартира харченка, куда галактион приходить навещать ребенок.
      --- что вы от я нужный? -- резко спрашивать девушка.
      --- ничего, -- виновато отвечать галактион.
      --- в такой случай, вы понимать, что ваш преследование я по пята -- мерзость... за я даже заступаться некого, и вы пользоваться мой беззащитность. ко весь хороший качество, о который я вы уже говорить, вы присоединять новое.
      --- а если я тошно, устинья тарасовна? мочь быть, впору рука на себя налагать.
      --- сказать, пожалуйста, вы, должно быть, повторять это все женщина, иметь неосторожность увлекаться вы? я не из такой.
       галактион вообще иметь такой несчастный вид, что приготавливаться его разнести девушка немного растериваться. некого быть даже бранить.
      --- я удивлять ваш бессовестность, -- говорить она, напрасно стараться рассердиться. -- да, полный бессовестность.
      --- если бы вы я не ненавидеть, устинья тарасовна, я давно сделать бы вы предложение.
      --- не сметь это говорить, несчастный!.. вы годиться я в отец!
      --- устинья тарасовна, когда с вы случаться это, тогда вы я вспомнить. быть такой роковой человек.
       после этот откровенный объяснение, происходить вскоре после пожар, галактион на время оставлять девушка в покой. но затем он неожиданно являться прямо в дом к луковников, когда устенек быть один.
      --- я сейчас уходить, устинья тарасовна... пожалуйста, не бояться я. я приходить предлагать помощь тарас семеныч.
      --- я сказать папа, чтоб он просто не принимать вы.
      --- но ведь он разоряться?
      --- это вы не касаться.
       галактион молча поклониться и выходить. это быть последний встреча. и только когда он выходить, устенек понимать, за что так любить его женщина. в он быть этот покрывать, широкий мужской ласка, тот скрытый сила, который неудержимо влечь к себя, -- такой человек женщина уметь прощать все, потому что только около они чувствовать себя женщина. именно такой женщина и почувствовать себя устенек.
      
      
    VI
      
       первый приступ голод начинаться еще с осень, когда быть съедать первый хлеб. урожай быть настолько скудный, что в большинство случай не собирать семя. тяжелый крестьянский беда обкладывать все. останавливаться прежде все всякий торговля. купец сидеть в пустой лавка. промысел тоже становиться. нигде никакой работа, а впереди целый голодный зима. продовольственный капитал совсем не оказываться, считаться на бумага хлебный магазин стоять пустой. положение вообще быть вполне безвыходный. уже с осень, по первый заморозок, заполье очутиться в какой-то малый осадный положение. в город со весь сторона брести толпа голодающий, -- это быть авангард страшный голодный армия. городской управление решительно не знать, что делать. в город тоже начинаться свой собственный голод, а тут толпа нищий из уезд. никакой специальный сумма на удовлетворение страшный разгораться беда не быть, на частный благотворительность совсем нельзя быть рассчитывать, а оставаться один земство, который должно быть заботиться о свой уезд. "ступать в земский управа", -- предлагать голодный. после луковников городской голова быть избирать мышников, изображать себя "маленький губернатор", как вышучивать "запольский курьер". новый городской голова принимать всевозможный мера, чтоб ограждать свой владение от вторжение голодать, и ничто не мочь поделать.
       запольский земство еще после уборка хлеб ранний осень представлять губернский земский собрание подробный доклад о положение дело. доклад писать харченко толково и обстоятельно. требоваться настоятельный правительственный помощь. экстренный земский собрание решать хлопотать о миллионный ссуда, но этот ходатайство быть опротестовывать губернатор, присылать свой чиновник особый поручение для расследование дело на место. чиновник приезжать в заполье и узнавать от мышников, что голод придумывать "запольский курьер", а в действительность быть только недород. в этот смысл губернатор и быть решать, и ссуда быть понижать на семьдесят процент, а "запольский курьер" сделать соответствующий внушение мышник острить, называть этот газета "голодный". наступать зима показывать, что дело обстоять совсем не смешно и что необходимый энергический мера. так как нужно быть что-нибудь говорить, все толковать о дешевый сибирский хлеб. только бы дождаться весна, когда вскрываться река. доверенный крупный уральский хлеботорговец еще с осень уезжать в сибирь и закупать там громадный партия. много толковать о тюменский и екатеринбургский купец, сосредоточивать весь свой сила на сибирский хлеб. в заполье оставаться один крупный мучник, старик луковник, да и тот как раз уже разоряться, и вальцовый мельница, стоить до четыреста тысяча, уходить с торги весь за тридцать. она купить компания замараев, голяшкин и ермилыч. это быть делец уже новый формация, сменить старый степенный купечество. они спекулировать на чужой разорение и быстро идти в гора.
      --- не все банка денежки-то огребать, -- говорить замарай. -- надо и протчим народ что-нибудь оставлять на зубок.
       со смерть ермилыч компания оставаться из два, и замарай высчитывать, что наживать на этот тысяча двадцать. конечно, жаль ермилыч, хороший быть человек, а опять и деньги тридцать тысяча не лишний. собственно, хлеб замарай начинать заниматься "из-за рука", благодаря ермилыч, устраивать в заполье разный хлебный "комиссия". особенный барыш от этика поручение не быть, но и себя не в убыток. когда начинаться недород, замарай воспользоваться случай и несколько раз надувать ермилыч, утаивать львиный доля прибыль. впрочем, и сам ермилыч несколько раз обувать замараев на оба нога и только глупый хихикать, когда тот начинать ругаться. этот маленький недоразумение не мешать большой дружба, и замарай искренне жалеть безвременный погибший друг.
      --- от свой доброта погибать, -- говорить замарай со вздох. -- конечно, жалеть беднота, -- ну, и одолжать, а доброта вон как отрыгиваться.
       свое дело замараев окончательно надоедать. с грош приходиться возиться и при это как будто низко. вон банк обдирать начистоту, и весь благородный, потому что много брать, а он, замарай, точно какой искариот. все даже палец указывать.
      --- тоже вот от доброта начинаться, -- вздыхать он. -- небойся мужичок в банк не идти, а у я точно к являть икона народ переть.
       действительно, замараевский касса осаждаться каждый утро целый толпа крестьянин. закладываться настоящий деревенский мужик, тащить в город самовар, конский сбруя, полушубок, бабий сарафан и вообще свое мужицкий "барахло", как называть замарай этот отдел заклад. нужно отдавать справедливость, он принимать этот вещь из участие к захватить деревня бедность, а настоящий коммерческий расчет с барахло не мочь быть. бывший волостной писарь отлично понимать тот отчаянный деревенский нужда, который закладываться у он последний потроха. купеческий и господский денежки легкое, как и пожитки, а тут выбрасываться мужицкий добро, точно подниматься тяжелый почвенный вода. особенно негодовать жена замараев, потому что от этот мужицкий добро "очень уж тяжелый дух по весь дом идти".
      --- ничто ты не понимать, анна, -- усовещивать ее замарай. -- конечно, я они благодетель и себя в убыток баланс делать: за тридцать-то шесть процент в год я и сам никто не давать двугривенный. а только ведь и на я крест быть... понимать?
       выпускать из тюрьма полуянов теперь заниматься у замараев в касса. с он опять что-то делаться -- скучный такой, строгий и ни с кто ни слово. единственный удовольствие для полуянов быть хождение по церковь. он и с себя приносить какой-то церковный книга в старинный кожаный переплет, который и читать потихоньку от свободность. о суд и закон больше не быть и помин, несмотря на отчаянный приставание харитона артемьич, приходить в касса почти каждый день, чтобы поругаться с зять.
      --- пора о душа ты позаботиться, -- советовать полуянов.
      --- ну, это уж поп знать... ихний дело. а ты, илья фирсыч, как переметный сум: сперва продавать я ечкин, а теперь продавать замараев. за ечкин в острог насидеться, а за любезный зять в самый отдалять каторга уходить на вечный поселение... верно ты говорить.
       замарай не обращать внимание на ругань богоданный тятенька и только время от время повторять:
      --- тятенька любезный, весь мы под бог ходить и давать ответ на страшный пришествие, а вы действительно пора бы насчет душа соображать. другой-то старичок вон каждодневный, например, в церковь, а вы, прямо сказать, только сквернословить.
       банковский воротила быть в страшный тревога, то быть мышник и штофф. они совещаться ежедневно, но не мочь приходить ни к какой результат. дело в то, что они компаньон по пароходство галактион держать себя самый странный образ, и каждый минута можно быть ждать, что он подводить. сначала штофф он защищать, а потом, когда галактион отказываться платить стабровский, он принужденный быть молчать и слушать. даже мышник, разорять столько человек и всегда готовый на новый подвиг, -- даже мышник трусить.
      --- утапливать он мы, вот посмотреть! -- уверять он штофф. -- ведь теперь какой момент -- он сразу вылезать в миллион, а тогда он уж не доставать.
      --- д-да... вообще... один слово, черт он знать, что у он на ум. главное, как-то прятаться ото все.
       недоразумение выходить весь из-за тот же дешевый сибирский хлеб. компаньон рассчитывать сообща закупать партия, перевести она по вешний вода прямо в заполье и поставлять свой цена. теперь благодаря пароходство хлебный рынок окончательно быть в их рука. полагать, что наличный средство для такой громадный операция у они не быть, но ведь можно быть покредитоваться в свой банк. дело быть верный смерть и обещать страшный барыш.
      --- тюменский купец вон уже зафрахтовывать пароход на весь навигация, -- сообщать штофф. -- хлеб закупать от семнадцать до двадцать три копейка за пуд, а продавать хотеть по два рубль. это уж бессовестный.
      --- конечно, бессовестный... мы быть продавать по полтора рубль.
      --- другой слово, от каждый пуд взять полтина убыток. ну, да уж как быть, надо послужить мир.
       да, все быть рассчитать вперед и даже процент благодеяние на народный нужда, и вдруг проходить слух, что галактион самостоятельно закупать где-то в семипалатинский область миллионный партия хлеб, закупать в свой голова и даже не подумать о компаньон. новость быть ошеломлять, который валить с нога весь расчет. штофф полететь в городище, чтоб объясняться с галактион.
      --- это правда? -- спрашивать он после некоторый предисловие.
      --- да, -- короче отвечать галактион.
      --- а как же мы-то?
      --- вы получать, что причтется на ваш доля за фрахт.
      --- ну, это, брат, старый штука!.. дудки!..
      --- а контракт? ведь контракт-то сам мышников писать: там только и говориться о фрахт, а о совместный закупка товар ничто не сказать, да и капитал такой нет.
      --- капитал мы доставать.
      --- об это рано надо быть подумать, а теперь поздно. я взять весь фрахт на себя.
      --- галактион, быть у ты совесть? то быть, тьфу... какой там совесть! ведь ты тогда пропадать бы, если бы мы ты не выручать, а теперь что делать?
      --- вы свой кусок хлеб с масло и получать. достаточно вы поломаться надо я, а забывать только один: пароход-то все-таки мой... да.
      --- послушать, да ты расстреливать мало!.. на свой деньги веревка купить, чтобы повесить ты. вот так кусочек хлеб с масло! проклятый ты человек, вот что. где деньги взять?
      --- это уж мой дело. ведь я не спрашивать, где вы деньги берет. один слово, мы нечего разговаривать.
       вернуться в заполье, штофф резюмировать мышников свой мнение:
      --- это... это гениальный мерзавец! все так предусматривать... нет, этот, наконец, свинство!
       мышников больше все занимать вопрос о то, откуда галактион мочь доставать деньги. ведь на худой конец нужно двести -- триста тысяча.
      --- нет, ты считать! -- кричать штофф, начинать рвать редеть волос. -- полагать, что он обходиться по двадцать пять копейка пуд -- миллион пуд, значить, двести пятьдесят тысяча. хорошо. фрахт -- пятнадцать копейка с пуд, ну, накладный расход класть десять копейка -- итого пятьсот тысяча. так? полагать, что он давать за двести пятьдесят тысяча процент из двадцать пять -- итого шестьдесят два с половина тысяча. все, следовательно, он затрачивать сумма в пятьсот шестьдесят тысяча. так? а выручать полтора миллион, если пускать хлеб по наш цена, значит, голенький миллион в карман. нет, это черт знать что такой!
       далеко сделаться известный, что галактион арендовать мельница отец в прорыв, потом вести переговоры относительно вальцовый мельница замараев и голяшкин и что, наконец, предлагать земство доставлять хлеб по один рубль семьдесят копейка. весь заполье теперь только и говорить о галактион. он сделаться герой день, который ждать столько год. еще ничто подобный не видать в заполье, и самый банк с его операция являться какой-то детская игрушка. слава галактион вырастать в несколько день, как снеговой ком. подниматься все аппетит и тайный вожделение ухватывать свой доля. но дорогой быть момент: другой пароход не быть, и галактион железный рука захватить весь хлебный рынок.
       самый скверный быть то, что мышников и штофф очутиться в смешной положение, и все на они указывать палец. ведь они спасать галактион, когда он погибать со свой пароход, а теперь должный быть смотреть и ожигаться.
       мышников теперь даже стараться не показываться на публика и с горе проводить весь время у прасковья ивановна. он за последний год сильно растолстеть и тянуть вместе с она мадера. за бутылка вино он каждый день обсуждать вопрос, откуда галактион мочь взять деньги. весь богатый человек наперечет. стабровский выучивать и не давать, а больше не у кто. не припрятывать ли старик луковник? да нет, -- не такой человек.
      --- решительно негде взять такой сумма! -- повторять мышник, изнывать от желание раскрывать тайна галактион. -- ведь уж, кажется, мы-то знать, у кто и сколько деньги... да.
      --- умный человек -- вот главный причина, -- язвить прасковья ивановна. -- я всегда это говорить.
      --- да ты же и я тогда подводить давать деньги галактион на его проклятый пароход.
      --- а зачем дурацкий контракт написать?
       в довершение весь в "запольский курьер" появляться анонимный статья "о три благодетель". в она подробно рассказываться история пароходный компания, а роль мышников и штофф выставляться в самый комический вид. это быть месть харченка.
      
      
    VII
      
       начинать с осень устенек быть заваливать работа, особенно когда начинать открываться столовый для голодать и новый врачебный пункт. немного быть местный интеллигенция, но она горячо откликаться на народный бедствие, особенно молодежь. рабочий рука быть страшно дорога, да и быть их немного. первый опыт с кормление голодать производиться в заполье, и скоро вырабатываться определенный тип такой столовая, а по он уже открываться столовый в уезд. нужда быть так большой, а средство так ничтожный, да и тот с великий труд добываться главный образ из россия. в заполье благотворитель оказываться только стабровский, на средство который быть открывать до двадцать столовая, а остальной богач очень туго поддаваться на просьба о помощь. устенек теперь часто бывать у стабровский, который давать она средство, не говорить, откуда они.
       чем много идти время к весна, тем сильно расти нужда, точно пожар. раз, когда устенек вернуться домой из один поездка по уезд, она ждать записка стабровский, кое-как нацарапывать карандаш: "дорогой друг, завертывать сегодня вечер ко я. мочь быть, это вы быть неприятно, но вы непременно желать видеть харитин. она что-то нужно сказать вы, и она находить самый удобный, чтоб объяснение происходить в мой присутствие. я советовать вы повидаться с она".
       "что она нужно от я? -- подумать девушка, испытывать неприятный чувство, -- она никогда не любить харитин. -- какой-нибудь глупость".
       она сам не пойти бы на этот объяснение, если бы не настойчивый совет стабровский. старик не быть даром советовать.
       неприятный чувство усиливаться по мера то, как устенек подходить к дом стабровский. что она за дело до харитина, и какой мочь быть между они объяснение? у девушка являться даже малодушный мысль вернуться домой и написать стабровский отказ, но она преодолевать себя и решительно позвонить.
       харитин сидеть в кабинет стабровский, одевать весь в черный, точно носить по кто-то траур. исхудать бледный лицо все еще носить след недавний красота, хотя устенек в первый момент решительно не узнавать прежний харитина, цвести, какой-то задорно красивый и вечно веселый. дама раскланиваться издали. сам стабровский быть сильно взволновать.
      --- вы хорошо сделать, что приходить, -- обрадоваться он, крепко пожимать рука устенька. -- да, хорошо. ах, что они делать, что делать! ведь это же ужасный, это бесчеловечный.
       устенек чувствовать на себя упорный и тяжелый взгляд харитин и плохо понимать, что говорить стабровский.
      --- представлять себя, устенек, -- продолжать старик. -- ведь галактион получать везде подряд на доставка дешевый сибирский хлеб. другой слово, он получать сам около четыреста процент на затрачивать капитал. и еще благодетель быть считать себя. о, если бы не май болезнь, -- сейчас же полететь бы в сибирь и привозить бы хлеб на плот!
       харитин молчать, опускать глаз.
      --- а другой еще хотеть больше получать, -- как-то стонать стабровский, тяжело ворочаться в свой кресло. -- это называться снимать рубашка с нищий... да!
       когда стабровский немного успокаиваться, устенек проговаривать, обращаться к гостья:
      --- болеслав брониславич писать я, что вы желать я видеть.
       харитин вздрагивать и отвечать не сразу. голос у она быть такой слабый, с какой-то странный хрипота.
      --- да. видеть ли, я... то быть я хотеть оказывать...
       она умоляющий посмотреть кругом свой широко раскрывать серый глаз, точно искать какой-то невидимый помощь.
      --- я знать, что вы я не любить... да, -- выговаривать она, наконец, делать над себя усилие, -- и не пойти бы, если б я сам вы приглашать. а я так нужно вы видеть.
       стабровский, нахмуриваться, рассматривать свой ноготь.
      --- вы слышать, что сейчас говорить про галактион михеич, а он совсем не такой, то быть не злой.
      --- я это решительно все равный, какой он, -- отзываться устенек с удивлять она самый резкость.
      --- мочь быть, я ошибаться, -- еще мягко заговаривать харитин, глядеть прямо в глаз устенька. -- но я совсем уходить оттуда, из городище... то быть он я прогнать... да.
      --- пожалуйста, увольнять я от этот подробность. я решительно не понимать, к что вы весь это говорить.
      --- дело в то... да... в то, что галактион михеич... один словом, я он жаль. пропадать он окончательно. все он теперь бранить, другой завидовать, а он не такой. вот хоть и это дело, о который сейчас говорить болеслав брониславич. право, я только не уметь всего сказать, как следовать.
       наступать неловкий пауза. стабровский закрывать глаз, стараться не смотреть на сумасшедший гостья. он казаться, что она ненормальный.
      --- я ждать, -- проговаривать устенек.
       харитин посмотреть на она и проговаривать сдавленный голос:
      --- отчего вы не хотеть идти за он замуж? он быть бы другой, поверять я... ведь он сходить с ум вот уже три год.
      --- немного странный вопрос, харитин харитоновна, -- с улыбка отвечать устенек. -- и, право, я трудно отвечать на он. мы, кажется, не понимать друг друг. просто не желать. он я не нравиться.
      --- он? галактион михеич? -- в какой-то ужас прошептать харитин.
      --- да, галактион михеич. даже много, чем не нравиться. говорить откровенно, я оно презирать... он по натура нехороший человек.
      --- неправда! -- резко проговаривать харитин и даже весь выпрямляться.
      --- потом я странно, что спрашивать я именно вы.
      --- да ведь я уходить совсем и никогда больше не увидеть он.
      --- и я тоже постараться никогда с он не встречаться.
       устенька показываться, что харитин чуть-чуть улыбаться и посмотреть на она злой глаз. она не верить она.
      --- думать, что мы достаточно все выяснять, и поэтому кончать, пожалуйста, -- заговаривать устенек, наблюдать стабровский. -- кажется, довольно оказывать.
       харитин подниматься, протягивать рука стабровский и, прощаться с устенький поклон, выходить из кабинет. благодаря худоба она казаться высоко, чем быть рано.
      --- это приходить сам несчастие, -- проговаривать стабровский, глядеть на дверь. -- а знать, устенек, она быть дивно хороший вот сейчас, здесь, хороший свой женский героизм.
      --- я такой женщина не понимать. кажется, такой бесцельный героизм относиться к область эстетика, а в действительный жизнь он просто неудобный.
      --- не говорить. кстати, я вызывать вы на этот свидание вот почему: все равный -- она разыскивать бы вы, и бог знать, чем все мочь кончаться. я просто бояться за вы. такой женщина, как харитин, в такой приподымать настроение способный на весь.
      --- что же она мочь сделать со я?
      --- мало ли что: обливать кислота, выстреливать из револьвер. она ревновать вы к этот галактион. замечать, что она продолжать он любить без ум и доходить до то, что наслаждаться собственный унижение. кстати, она опять сходиться с свой муж.
      --- с полуянов? это тоже из область дивный героизм?
      --- пожалуй, если хотеть. она хотеть хоть это путь подогревать в галактион ревнивый чувство. на всякий случай мой совет: вы поберегаться этот особа. чем она ласковый и скромный, то мочь быть опасный вспышка.
       стабровский в последний время часто менять с устенький тон. он то говорить она ты, как прежде, когда она быть ребенок, то переходить на деловой вы. когда устенек уходить, стабровский пошутить:
      --- устенек, смотреть, в самый дело не влюбляться в галактион. в он действительно быть что-то такой, что нравиться женщина, а сейчас он уже окончательно на геройский положение. для я лично, впрочем, он теперь совсем определяться негодяй.
       от стабровский устенек выходить в какой-то туман. она сразу оставлять этот выдержка. она идти и краснеть, припоминать то, что говорить стабровский. о, только он один понимать она и с какой вежливость стараться не давать это замечать! но она уже давно научаться читать между строка и понимать много, чем он думать. в сущность сегодняшний свидание с харитина быть ее экзамен. стабровский, наконец, убеждаться в то, что бояться и за что жалеть сейчас она. да, только он один быть знать ее девичий тайна.
       вернуться домой, устенек запираться в свой комната, бросаться на постель и долго плакать. ум говорить один, а сердце другой. получаться ошеломлять ее разлад. плакать слабый женщина, платить дань свой слабость. устенек не уметь даже сказать, любить она галактион или ненавидеть. но она много думать о он, особенно в последний время, и жалеть себя. именно только с такой муж она мочь быть счастливый, если б он не иметь за себя тяжелый прошлое и этот ужасный настоящее. да, это быть сила, и сила недюжинный. для сравнение у устенек быть сейчас достаточно материал. хороший человек много, но весь они такой бессильный. все только на язык, в теория, в область никогда не осуществимый хороший чувство. мочь быть, и хороший они только потому, что ничто не стоить свой владелец. устенек перебирать весь свой хлопоты по голодный дело и не мочь не приходить к заключение, что все так мало и неумело сделать, ничто не подготовить, как-то вяло и пассивно. а если бы за это же дело взяться галактион... о, он один суметь бы прокармливать целый уезд, создавать работа, находить приложение даром пропадать сила и вдыхать мужской энергия!
       именно это и понимать стабровский, понимать в она тот энергичный сибирский женщина, который не удовлетворяться один слово, который для дело пожертвовать все и быть свой муж настоящий друг и помощник. тут быть свой поэзия, -- поэзия сила, широкий размах энергия и неудержимый стремление вперед.
       стоить устенька закрывать глаз, как она сейчас видеть себя жена галактион. да, именно жена, то, из что складываться нераздельный организм. о, как хорошо она уметь бы любить этот упрямый голова, заполнять такой смелый план! сильный мужской воля направляться бы любить женский рука, и все делаться бы, как прекрасно говорить старинный русский человек, по душа. все по душа, по глубокий внутренний тяготение к правда, к общенародный совесть.
       именно ведь то и хороший русский человек, что в он еще жить этот общий совесть и что он не потерять способность стыдиться. вот с победный шум грузно работать пароходный машина, впереди двигаться дорога развертываться громадный река, точно бесконечный лента к какой-то привод, зеленеть строгий хвойный лес по берег, мелькать редкий селение, затериваться на широкий сибирский приволье. хорошо. бодро. светло. жизнь полный. этот счастие.
       и вдруг ничто нет!.. нет прежде все любимый человек. и другой полюбить нет сила. все кончать. радужный туман светлый утро сгущаться в темный грозовой туча. а любимый человек нести с себя позор и разорение. о, он никогда не узнавать ничто и не должный знать, потому что недостойный это! быть святой чувство, который не должный касаться чужой рука.
       харитин не успокаиваться и несколько раз приходить к луковников, пока не поймать устенька.
      --- что вы, наконец, нужно от я? -- рассердиться девушка.
       но с харитина трудно быть говорить. она рыдать, ломать рука и вообще сумасшествовать.
      --- ради бог, сказать: любить вы он? -- приставать харитин. -- ну, немножечко, чуть-чуть!.. разве можно он не любить?
      --- я не желать с вы говорить.
      --- а я вы ненавидеть, весь ненавидеть! вы все я обманывать!
       потом харитина опять начинать плакать, целовать рука устенек и еще много неистовствовать. девушка, наконец, собираться с сила и смотреть на она, как на сумасшедший.
       разъезжать по уезд, устенек познакомиться в раскольничий семья с совершенно новый для она тип женщина, -- это быть так называть черничка. они добровольно отказываться от замужество и посвящать свой жизнь обучение ребенок и разный душеспасительный подвиг. причина для такой черничество в тяжелый склад народный жизнь быть достаточно, а на первый план, конечно, стоять неудовлетворенный личный чувство. устенек сначала рассматривать этот черничка с любопытство, потом жалеть они и, наконец, приходить к убеждение, что ведь и она, устенек, тоже в свой род черничка, интеллигентный черничка.
       это все разрешаться и все делаться ясно. устенек совершенно определяться, как определяться, по слово стабровский, галактион.
      
      
    VIII
      
       вахрушка с ранний утро приниматься "за чистота", то быть весь обметать, тереть щетка, наводить лоск суконка, обдувать и даже в критический случай облизывать язык. это быть целое священнодействие. но событие последний время совершенно лишать он необходимый душевный равновесие, и он уже не испытывать прежний наслаждение от наведение чистота. дело в то, что помещать он в банк на служба галактион, на который он молиться, а теперь у галактион выходить "контры" с штофф и сам мышников. конечно, вахрушка -- маленький человек и ни в что не быть виноватый, а все-таки страшно. вдруг павел степаныч сказать: "ну-ка, ты, такой-сякой, галактионов ставленник!" у вахрушка вперед уходить душа в пятка, и он трепетать за свой пост, вероятно, много, чем какой-нибудь министр или президент. в самый дело, изволить-ка: сделаться человек вполне, и вдруг опять пожаловать в прежний ничтожество. мысленно вахрушка перебирать весь подходящий место и находить один, что другой место, как банковский швейцар, даже и не бывать.
       "ну что же, поцарствовать, надо и честь знать, -- уныло резонировать вахрушка, чувствовать, как у он даже "чистота" не выходить и орудие наведение этот чистота сам себя из рука валиться. -- спасибо голубчик галактион михеич, превозносить он я за родительский молитва, а вперед уж, что господь посылать".
       главный образ вахрушка съедать затаенный алчба: он копить деньги, и чем много копить, тем жадно делаться.
       именно в один из такой утро, когда вахрушка с мрачный вид сидеть у себя в швейцарская, к он заявляться михей зотыч, одевать странник, какой он он видеть в первый раз, когда в суслон засаживать, по приказание замараев, в темный.
      --- ну, здравствовать, служба! каково прыгать?
      --- ух, как ты я испугать, михей зотыч!
      --- видно, грех накоплять, вот и пугаться все. ну что же, денежный грех на богатый. вот я и зайти ты проведывать, вахрушка.
      --- куда опять накласться-то, михей зотыч?
      --- а дельце быть, милый. идти на свадьба: жениться медведь на корова. ну-ка, угадывать?
      --- ох, не выкомуривать ты со свой загадка, михей зотыч! как это ты учитывать свой загадка загадывать, так я даже в пот кинуть.
      --- не любить, миленький? забираться, как мышь под копна с сено, и широко ты нет, а то не знать, что нет мошна -- быть спина. ну-ка, отгадывать другой загадка: стоять голубятня, лететь голубь со весь сторона, клевать зерно, а сам худеть.
      --- быть ты, михей зотыч. не хотеть ли чаек?
      --- чайка, да табачок, да зеленый винцо? в самый это я раз. уважить, один слово. ох, весь мы выхлебать в чай ванька голый.
       михей зотыч любить помудрить над простоватый вахрушка и, натешиться вдоволь, заговаривать уже по-обыкновенный. вахрушка знать, что он неспроста приходить, и вперед бояться, как бы не сболтнуть что лишний. очень уж хитрый михей зотыч, продавать и выкупать на один слово. он бы по-настоящему в банк сидеть да с купец-банкрот разговаривать.
      --- ты, оказывать, нынче по скит душа спасать? -- политично заводить вахрушка разговор.
      --- около то. душа-то спасать, а тут вдруг захотеть сибирский дешевый хлебец отведывать... да. сынок галактион михеич все, сказывать, удоволить.
      --- пригонять первый каравай из сибирь и по рубль семь гривна все продавать. большой тысяча наживать.
      --- умный он у я, галактион-то. сердце радоваться.
      --- и точно умный, михей зотыч.
       вахрушка припирать дверь, оглядеться и заговаривать шепотом:
      --- другой-то рвать и метать, михей зотыч, потому как галактион михеич свой линия вперед все вывести. уж на что умный мышник, а и у тот неустойка выходить супротив галактион михеич. истинно сказать, министр быть. деньги теперь прямо лопата быть огребать, а другой-то поглядывать на он да ожигаться. можно прямо оказывать, что на настоящий точка галактион михеич выходить.
      --- вот, вот. все завидовать... да.
       михей зотыч пожевать губа, поморгать и прибавлять:
      --- дурачок вы все, вахрушка.
      --- это по какой-такой причина, михей зотыч?
      --- а по такой. весь деньги, везде деньги; все так и прятаться за деньги, а то не понимать, что богач-то с его деньги убогий свой хлеб кормить.
      --- ничто я не понимать в этот дело, михей зотыч. мы-то на двугривенный считать.
      --- вот и насчитывать целый голод.
       михей зотыч поворчать, поглумиться, а потом начинать рассказывать про свой поездка из скит. вахрушка в такт рассказ только вздыхать и качать голова. ох, приходить беда весь крещеный, -- такой беда, что и не выговаривать!
      --- посмотреть я достаточно, -- продолжать михей зотыч. -- сам чуть не убивать на мельница у ермилыч. "ты, -- кричать мужик, -- разорять мы!" вот какой дело-то выходить. озвереть народ. ох, худо, вахрушка!.. а помогать нечего. вот вы гордиться деньги, а приходить беда, вы и нет. так-то.
       потом михей зотыч приниматься ругать мужик -- пшеничник, оренбургский казак и башкир, -- все пропиваться на самовар и гибнуть от прикачнуться легкий копеечка. а главное -- работать по-настоящему разучиваться: помазать соха -- вот и весь пахота. не удобрять земля, не блюсти скотинка, и все так-то. с один сторона -- легкий деньги, а с другой -- свой лень подпирать. как же тут голод не быть?
      --- ну, это уж ты врать, михей зотыч! -- азартно вступаться вахрушка. -- и даже понимать по-настоящему не мочь.
      --- нно-о?
      --- я ты говорить. ты вот свой интерес понимать в хороший вид, а мужик не знать.
      --- а вот и знать!.. почему, сказать-ка, по тот сторона гора, где и земля плохо, и народ бедный, и аренда большой, -- там народ не голодовать, а здесь все быть, весь бог надавать, и мужик-пшеничник голодовать?.. у вы там строганов брать за десятина по восемь рубль аренда, а в казачий земля десятина стоить всего двадцать копейка.
       старик жестоко расспориться. в вахрушка просыпаться дремать пахарь, ненавидеть в лицо михей зотыч эксплуататор-купец. оба кричать, размахивать рука и говорить друг друг дерзость.
      --- ты вот умный, рассчитывать весь крестьянский беда на грошик, -- орать вахрушка. -- зуб у себя во рот сперва сосчитывать... может, господь милость свой посылать: на, очувствоваться, соображаться, -- а ты на счет хотеть сосчитать этот самый беда. тут все дело в душа... понимать теперь? отчего богатый земля переставать родить? отчего или засуха, или ненастье? ну-ка, прикидывать... весь от душа идти. а ты петь дорогой-то сибирский хлебец, поголодуй, поплакать, повытрясать дурь-то, который накапливаться в ты, и сходить весь, как короста в баня. и тот виноватый у ты и этот виноватый, а взять не с кто. весь виноватый, а все от душа.
      --- и орда мереть от душа, по-твоему?
      --- и у орда свой душа и свой ответ... а только настоящий правильный крестьянин ты все-таки не понимать. ты это не давать.
       сбивать с позиция михей зотыч повертывать на излюбленный скитский тема о царствующий антихрист, который уловлять прельщать душа любезный свой слуга глад, но вахрушка и тут находиться.
      --- это вы про антихрист-то старуха скитница на печка наврать. кто он видеть?
      --- я он видеть... то быть не видеть, а бежать он за я, когда я ехать сюда из скит. за сани хвататься.
      --- ну, плохой антихрист, который быть по дорога бегать! к настоящий-то сам все прийти и сам поклониться. на, радоваться, весь мы твой, как рыба в невод... глад-то быть душевный, а не телесный. понимать?
       увлекаться этот богословский спор, вахрушка, кажется, еще в первый раз за весь время свой служба не видать, как приезжать мышников и проходить в банк. он опоминаться только, когда к банк сломя голова прискакивать на извозчик штофф и, не раздеваться, полететь наверх.
      --- здесь павел степаныч?
      --- никак нет-с, карл карлыч.
      --- врать ты, старый чучело! негде он быть.
       через минута он уже выходить вместе с мышников. банковский делец быть ужасно встревожить. еще через минута весь банк уже знать, что стабровский скоропостижный умирать от удар. рассердиться на мисс дудль, который неловко подавать он какой-то лекарство, раскрывать рот, чтобы сделать она выговор, и только захрипеть.
      --- господи, помиловать мы, грешный! -- повторять вахрушка, откладывать широкий крест. -- хоть и латынский закон быть человек, а все-таки крещеный душа.
      --- главное, что без покаяние свой конец принимать, -- задумчиво отвечать михей зотыч. -- ох, горе душа наш!
      --- не до ты, михей зотыч, -- грубо останавливать он вахрушка. -- идти бы ты свой дорога, куда накласться.
      --- и то пора, миленький... прощать на скорый слово, ежели што.
      --- ну, бог ты прощать, только уход".
       михей зотыч выходить на улица, останавливаться на тротуар, посмотреть на новенький здание банк, покачать голова и проговаривать:
      --- ничего, крепкий голубятня налаживать... много след входить, а мало исходить.
       штофф и мышник бояться не смерть стабровский, который не являться неожиданность, а его зять, который мочь захватить палия с банковский дело и бумага. больной стабровский не оставлять банковский дело и заниматься они у себя на дом.
       в дом стабровский происходить ужасный переполох. банковский делец встречать устенек, заплаканный, жалкий, растериваться. девушка никак не мочь помириться с мысль, что теперь лежать только холодеть труп стабровский, не иметь возможность проявлять себя ни один движение. еще утро человек быть живой, что-то рассчитывать, на что-то надеяться, мочь радоваться и негодовать, а теперь уже ничто быть не нужно. для устенек это быть еще первый смерть близкий человек, и она в первый раз переживать весь ощущение, который вызываться такой событие. подниматься разом что-то такой огромный, беспощадный, перед который все быть равный по свой ничтожество. в сущность ведь никто не думать о собственный смерть, великодушно предоставлять умирать другой. в смерть быть неумолимый правда.
       в кабинет быть только трое: доктор кацман, напрасно стараться приводить покойный в чувство, и дидь с муж. устенек входить за банковский делец и с ужас услышать, как говорить штофф, мышников:
      --- необходимо все опечатывать... папка с банковский бумага у он всегда лежать в левый ящик письменный стол, а часть в несгораемый шкаф. необходимо принимать весь предосторожность.
       мышник ничто не отвечать. он бояться смерть и теперь находиться под впечатление то, что она быть вот здесь. он даже чувствовать, как у он мурашки идти по спина. да, она пронестись здесь, дохнуть свой леденящий дыхание.
      --- я бояться, -- признаваться он штофф, останавливаться у дверь кабинет. -- ступать ты один.
       устенек слышать этот фраза и понимать: ведь все чувствовать себя как-то неловко, точно быть весь виноватый в что-то.
       пан казимир относиться к банковский делец с высокомерный презрение, сразу изменять прежний тон безличный покорность. он уже чувствовать себя хозяин. дидь только повторять настроение муж, как живой зеркало. между прочее, встречать мисс дудль, она дерзко сказать она при устенька:
      --- это вы уморить отец... да. мочь считать с этот день себя вполне свободный.
       англичанка ничто не отвечать, а только чопорно поклониться. устенька возмущать этот сцена до глубина душа, но, когда дидь величественно выходить из комната, мисс дудль объяснять устенька с счастливый улыбка:
      --- не нужно обращать внимание на ее выходка... да. она в такой положение.
      --- в какой? -- не понимать устенек.
      --- она беременный.
       смерть сменяться новый жизнь.
       в передняя на стул сидеть ечкин и глухо рыдать, закрывать лицо рука. около он стоять горничная и тоже плакать, вытирать слеза конец передник.
      
      
    IX
      
       стоять уже конец весна. выпадать совсем жаркий день, какой бывать только лето. по дорога из заполье к городище идти три путник, который издали можно быть принимать за богомолов. впереди идти в короткий ситцевый платье харитин, повязывать по-крестьянски простой бумажный платок. за она шагать полуянов и михей зотыч. старик идти бодро, помахивать длинный черемуховый палка, с какой гнать стадо пастух.
      --- слава бог, тепло стоять, -- повторять полуянов, просматривать по сторона зеленеть посев. -- и травка и хлебушко расти. скотина по крайний мера отдыхать.
      --- много ли она оставаться, этот скотина? -- спрашивать михей зотыч. -- который прикалывать и сам съедать, а другой пораспродать.
       странник внимательно осматривать каждый поле и оценивать он. редко где попадаться хороший пахота, и зерно посеять кое-какой и кое-как. не хватать лошадь на настоящий пахота, да и пахать голодный рука. в большинство случай всходы быть неровный, остров и плешина, точно волос на голова у человек, только что перенести жестокий тиф. и трава расти так же, точно не мочь собираться с сила. впрочем, близко к река ключевой, где разлечься заливной луг, трава быть совсем хороший. любо быть смотреть на этот зеленый сила; река катиться, точно в зеленый шелковый рама. дорога быть пыльный, и харитин уже давно уставать, но идти через сила, чтобы не задерживать другой. она даже сам не знать, куда они идти. просто илья фирсыч велеть идти, и она повиноваться с какой-то ожесточенный покорность. она доставлять теперь какой-то мучительный наслаждение презирать самый себя. один слово "муж" что стоить... и она идти, как овца, который тащить на бойня. полуянов изредка презрительно смотреть на она и сразу подтягиваться, точно припоминать что-то. он ненавидеть даже тень, который колебаться и расплываться пятно двигаться по дорожный пыль за харитина.
      --- скоро уж горохов мыс, -- проговаривать михей зотыч, когда они сделать полпути и харитин чуть не падать от усталость. -- надо передыхать малость.
      --- важный господин всегда отдыхать, -- сурово отвечать полуянов.
       горохов мыс выдаваться в ключевой зеленый язык. приятно быть свертывать с пыльный дорога и брести прямо по зеленый сочный трава, так и обдавать застаиваться тяжелый аромат. выходить на самый берег и сделать привал. напротив, через река, выситься обсыпаться красный отвес крутой берег, под который проходить старица, то быть главное русло река.
       харитин упасть в трава и лежать без движение, наслаждаться блаженный покой. она хотеться вечно так лежать, чтобы ничто не знать, не видеть и не слышать. тяжело быть даже думать, -- мысль точно сверлить мозг.
      --- уж хорошо наш ключевой, казаться, на все свет другой река не сыскивать, -- восторгаться михей зотыч, просматривать плесо из-под рука. -- божий дорожка -- сам везти...
       полуянов ничто не отвечать, продолжать хмуриться. видимо, он быть не в дух, и присутствие харитина он раздражать, хотя он сам же потащить она. он точно сердиться даже на река, на который смотреть из-под рука с какой-то озлобление. под солнечный луч гладкий плесо точно гореть в огонь.
       харитин думать, что старик отдыхать, закусывать и двинуться далеко, но они, повидимый, и не думать уходить. очевидно, они сходиться здесь по уговор и что-то ждать. скоро она понимать все, когда полуянов сказать всего один слово, глядеть вниз по река:
      --- идти...
       лежать на трава михей зотыч встрепенуться. харитин взглядывать вниз по река и увидеть подниматься кудрявый дымок, который таять в воздух длинный султан. это быть пароход... значит, старик ждать галактион. первый движение харитина быть убегать и куда-нибудь скрываться, но потом она передумывать и оставаться. не все ли равный?
       пароход двигаться вверх по река очень медленно, потому что тащить за себя на буксир несколько барка с хлеб. полуянов сидеть неподвижно в прежний поза, скрещивать рука на согнутый колено, а михей зотыч нетерпеливо ходить по берег, размахивать палка и что-то разговаривать с сам себя.
       пароход приближаться. можно уже быть рассматривать и черный труба, выкидывать черный струя дым, и разгребать вода красный колесо, и три барка, тащиться на буксир. сибирский хлеб на громадный баржа доходить только до городище, а здесь он перегружать на небольшой барка. михей зотыч беспокоить мысль о то, ехать ли на пароход сам галактион, что быть все важный. он снимать даже сапог, засучивать штаны и забредать по колено в вода.
       пароход подходить уже совсем близко. пароходный прислуга столпиться у борг и глазеть на стоять в вода старик.
      --- эй, стоять! -- крикнуть михей зотыч.
      --- мы не бер-есть пассажир! -- отвечать в рупор "то-то с капитанский рубка.
      --- лодка подавать!
       у колесо показываться сам галактион, посмотреть в бинокль, узнавать отец и застопоривать машина. колесо переставать буравить вода, из труба вылетать клуб белый пар, от пароход быстро отделяться лодка с матрос.
      --- давно бы так-то, -- замечать михей зотыч, когда лодка ткнуться нос в берег. -- илья фирсыч, садиться...
       матрос узнавать харитин и не знать, что делать, -- брать она или не брать.
      --- забирать все, -- приказывать михей зотыч. -- слава бог, не чужой человек.
       садиться в лодка, полуянов оглянуться на берег, где оставаться и зеленый трава и вольный волюшка. он тряхнуть голова, перекрещиваться и больше ни на что не обращать внимание.
      --- вот мы, слава бог, и домой приезжать, -- говорить михей зотыч, карабкаться по лесенка на пароход. -- хороший домок: сегодня здесь, завтра там.
       галактион протягивать рука, чтобы помогать отец подниматься, но старик отталкивать она.
      --- оставлять... уж я как-нибудь сам взбираться.
       старик, наконец, взбираться и помогать подниматься полуянов и харитина, а потом уже обращаться к галактион:
      --- ну, теперь здравствовать, сынок... принимать дорогой гость.
       галактион уже предчувствовать недобрый, но сдерживать себя и спокойно проговаривать:
      --- пожаловать, папаша, в мой каюта. там быть прохладный.
      --- нет, уж мы здесь, -- протестовать полуянов, выдвигаться вперед.
      --- ну, говорить, -- подталкивать он михей зотыч.
      --- уж так и быть сказать.
      --- а я вы не желать здесь слушать, -- заявлять галактион.
       весь гурьба пойти в капитанский каюта, помещаться у правый колесо. матрос переглядываться. и михей зотыч, и полуянов, и харитин быть известный человек. каюта быть крошечный, так что гость едва размещаться.
      --- судить ты приходить, сынок, -- заявлять михей зотыч. -- ну, илья фирсыч, ты попервоначалу.
       галактион стоять у дверь бледный, как полотно, и стараться не смотреть на харитин.
      --- и оказывать... -- громко начинать полуянов, делать жест рука. -- когда я жить в ссылка, вы, галактион михеич, уводить к себя мой жена... потом я вернуться из ссылка, а она продолжать жить. потом вы она прогнать... куда она деваться? она и приходить ко я... как вы полагать, приятно это я быть все переносить? бедный я человек, но месть я затаивать-с... сколько год питаться один злоба и, можно сказать, жить она один. и бедный человек желать мстить.
       полуянов тяжело переводить дух. галактион продолжать молчать. у он даже губа побелеть.
      --- но ведь бедный человек трудно мстить, -- продолжать полуянов. -- это мочь позволять себя только человек со средство... и опять, бедный человек трудно разбогатеть. и я весь думать и даже просить бог... помнить вы, галактион михеич, старик нагибина? что же я говорить, -- вместе тогда на свадьба у симон быть... да-с... так вот тогда я на этот свадьба и приходить мысль-с... да-с... и я оный мысль воспитывать и взлелеять... вот как ребенок воспитывать: все один думать, все один думать. помнить, что тогда старик отказывать наталья осиповна в приданое?.. она тоже затаивать злоба на родитель. хорошо-с... а старик живучий... один слово, мы и отравлять он по взаимный соглашение с наталья осиповна, то быть отравлять-то я, а деньги забирать она и я вручать за чистый работа некоторый часть. и ловко я все устраивать, так ловко, что, кажется, никакой бы следователь в мир не находить конец. сам производить дознание и знать порядок, что и к что. тут еще лиодор много помогать, потому что вконец запутывать следователь. впрочем, что же я вы рассказывать, -- ведь вы это и без я отлично знать.
      --- ничто я не знать! -- резко отвечать галактион. -- а вы с ум сходить!
      --- нет, не сходить и иметь документ, что вы знать все и знать, какой деньги брать от наталья осиповна, чтобы сделать закупка дешевый сибирский хлеб. ведь знать... у я быть ваш письмо к наталья осиповна. и теперь, представлять себя, являться я, например, к прокурор, и все как на ладонь. вместе и в острог быть сидеть, а харитин быть по два калачик приносить, -- один муж, другой любовник.
      --- ну что, сынок, довольный? -- спрашивать михей зотыч.
       галактион посмотреть на он и отвечать с улыбка:
      --- никогда это не быть, папаша...
       старик вскакивать, посмотреть на сын безумный глаз и, подымать рука с раскольничий крест, хрипло крикнуть:
      --- если ты не бояться суд земной, так быть суд божий... ты кровь христианский пить... человек мереть голод, а ты с ихний голод миллион хотеть наживать... для то я ты зарождать, вспаивать и вскармливать?.. быть же ты от я навсегда проклятый!
       харитин тихо вскрикивать и закрывать лицо рука. галактион вздрагивать именно от этот слабый женский крик и сделать движение выходить, а потом повертываться и сказать:
      --- харитин харитоновна, я нужно сказать вы два слово... выходить на минутка.
       когда харитина подходить к он, он наклоняться к ее ухо и прошептать:
      --- кланяться тот... устенька...
       когда полуянов выходить из каюта, он видеть, как галактион идти по палуба, а харитин о что-то умолять он и крепко держать за рука. потом галактион рвануться от она и бросаться в вода. отчаянный женский крик покрывать весь.
       через час на гороховый мыс лежать холодный труп галактион.
      
      
    
