    д. н. мамин-сибиряк
    горный гнездо
    роман
      
    1884
    
    вот приезжать барин --
барин мы рассудить...
некрасов
      
    I
      
       -- афанасья, пойти сейчас рассылка за родион антоныч... да слышать: скоро!!.
       в подтверждение свой слово раиса павловна притопывать нога и сдвигать вылезать белый бровь. она быть в утренний дезабилье и нервно держать правый рука, в который качаться исписывать листик почтовый бумага. письмо заставать раиса павловна еще в постель; она любить понежиться час до двенадцать. но этот лоскуток исписывать бумага заставлять она вскакивать в неуказанный время с такой же быстрота, с какой электрический искра подбрасывать спать кошка. первый мысль, когда она пробежать письмо, быть посылать за родион антоныч.
       горничная выходить, осторожно затворять за себя дверь. в большой окно врываться пыльный полоса луч горячий майский солнце; под письменный стол мирно похрапывать бурый легавый собака. в соседний комната пробивать девять час. нет, это быть невыносимый!.. раиса павловна дернуть за сонетка.
       -- ну? -- крикливый спрашивать она появляться афанасья свой сиповатый, неприятный голос.
       -- сейчас быть-с.
       -- видно, в курятник свой сидеть?
       -- точно так-с. у они курица второй цыпленок выводить...
       раиса павловна сердито плюнуть и торопливо зашагать по кабинет. горничная нерешительпо продолжать оставаться в дверь.
       -- ты чего тут торчать чучело горохов? -- сердито оборвать она взволновать барыня.
       -- когда приказывать подавать одеваться?
       -- ах, да... некогда я... приносить пока оренбургский платок.
       горничная исчезать, как тень. раиса павловна опускаться в кресло и задумываться. она быть очень некрасивый в настоящий минута: желтый, сморщенный лицо, с мешок под глаз, неприятно выкатить серый глаз, взбивать клок остаток белокурый волос на голова и брюзглый полнота, который портить она шея, плечо и талия. около рот и вокруг глаз залегать тонкий морщина, который появляться у женщина под пятьдесят год. "ведьма... нет, плохой: старый баба",-- думать иногда раиса павловна, когда смотреться в зеркало. а между то она когда-то быть очень и очень красивый, по крайний мера, мужчина находить ее такой, что она иметь самый неопровержимый доказательство. но красивый форма и линия заплывать жир, кожа пожелтеть, глаз выцветать и поблекнуть; всеразрушающий рука время беспощадно касаться всего, оставлять под этот разрушаться оболочка женщина, который, как разоряться богач, на каждый шаг должный быть испытывать коварство и черный неблагодарность самый хороший свой друг. мочь быть, это последний обстоятельство и придавать желтоватый лицо раиса павловна вызывающий и озлобленный выражение.
       -- оставлять! -- капризно проговаривать раиса павловна, когда горничная, накинуть она на голый плечо платок, мимоходом поправлять сбиваться юбка,-- да сейчас же посылать за родион антоныч второй рассылка. слышать?
       проходить мучительный десять минута, а родион антоныч все не приходить. раиса павловна лежать в свой кресло с полузакрытый глаз, в сотый раз перебирать несколько фраза, который лезть она в голова: "генерал блин честный человек... с он ехать один особа, который пользоваться безграничный влияние на генерал; она, кажется, настраивать против вы, а в особенность против сахаров. осторожность и осторожность..."
       кабинет, где теперь сидеть раиса павловна, представлять себя высокий угловой комната, выходить три окно на главный площадь кукарский завод, а два в тенистый сад, из-за разрывать линия который блестеть полоса заводской пруд, а за он придавливать линия подниматься контур грудиться гора. посередине комната стоять громадный письменный стол, заваливать книга, план и тысяча дорогой безделушка, беспорядочный куча занимать центр стол. под нога лежать попортить моль медвежий шкура. расписывать потолок и бархатный синий обои придавать комната отпечаток роскошь, хотя и с казенный нотка, сквозить во весь обстановка. от этот казенный нотка раиса павловна, несмотря на весь свой старание, никак не мочь избавляться и наконец помириться с она. в простенок висеть несколько картина хороший работа; на внутренний стена, над широкий оттоман, помещаться олений рог с развешивать на они оружие. воздух быть пропитывать дым хороший сигара, окурок который валяться по окно и на стол. словом, это быть кабинет главный управляющий кукарский завод, а весь главный управляющий, поверять и доверенный не любить стеснять себя обстановка. в ожидание родион антоныч раиса павловна в третий раз пробежать получать письмо. оно быть из петербург, от прохор сазоныч загнеткин, главный бухгалтер при петербургский контора заводовладелец лаптев. прохор сазоныч редко писать, но зато каждый его письмо всегда быть интересно тот деловой обстоятельность, какой отличаться только человек очень практический. даже в этот мелкий и убористый почерк, какой писать прохор сазоныч, чувствоваться твердый рука настоящий делец, какой он и быть в действительность. занимать довольно видный пост в контора и пользоваться свой столичный положение, где вовремя и под рука всегда и все можно быть разведывать и разузнавать, загнеткин служить раиса павловна самый исправный корреспондент, извещать она о малый изменение и колебание в служебный атмосфера. правда, писать он неровно, с отступление и забегание вперед, постоянно бороться -- и не в свой польза -- с орфография, как большинство самоучка, но этот маленький недостаток в "штиль" выкупаться другой неоцененный достоинство. загнеткин для раиса павловна быть тот же, чем для садовник служить в оранжерея термометр. закулисный сторона всякий частный служба, в особенность заводской, представлять себя самый ожесточенный борьба за существование, где каждый вершок вверх делаться по чужой спина. схематически изображать то, что, например, твориться в иерархия кукарский завод, можно так: представлять сеое совершенно конический гора, на вершина который стоять сам заводовладелец лаптев; снизу со весь сторона бежать, лезть и ползти сотня человек, толкать и обгонять друг друг. чем высоко, то давка сильно; на вершина гора, около сам заводовладелец, мочь помещаться всего несколько человек, и попадать сюда счастливец все трудно сохранять равновесие и не скатиться под гора.
       раиса павловна, как жена главный управляющий кукарский завод, переживать и переживать весь случайность свой высокий положение и поэтому уметь ценить всякий сильный рука, который помогать она сохранять за себя выдающийся позиция. такой рука и быть прохор сазоныч загнеткин. как женщина, раиса павловна относиться ко все, что происходить вокруг она и с она сам, с большой страстность, и в ее глаз весь путаница твориться в заводской мир событие окрашиваться слишком ярко. такой яркий окраска считаться при научный исследование громадный недостаток, но на практика она приносить несомненный польза. мочь быть, этот свой особенность раиса павловна отчасти и быть обязывать то, что, несмотря на весь переворот и пертурбация, она твердо и неизменно в течение несколько год сохранять власть в свой рука. и теперь, перечитывать письмо загнеткин, она сильно волноваться, как старый боевой конь, почуять пороховой дым. вот что она писать прохор сазоныч:
       "я уже писать вы, что евгений константиныч (заводовладелец) очень сближаться с генерал блинов, и не только сближаться, но даже совсем подпадать под его влияние. блин служить профессор, юрист, человек не глупый и вместе глупый. сам увидеть, что за птица. теперь занимать проект финансовый реформа, который должный быть производить на завод. что это за проект -- пока неизвестно, но блинов удаваться убеждать евгений константиныч отправляться нынче же на урал, а это что-нибудь значит, и вы мочь судить по этот, насколько сильно влияние генерал. нужно сказать вы, что сам по себя блин, пожалуй, и не так страшный, как мочь показываться, но он находиться под влияние один особа, который, кажется, предубеждать против вы и особенно против сахаров. предупреждать он, и пусть принимать соответствующий мера к приезд евгений константиныч. от себя пока сказать ничто не мочь об этот особа, который теперь вертеть блинов, но быть кой-какой обстоятельство, который оказывать, что этот особа уже иметь сношение с тетюев. значит, можно так рассуждать, что весь поездка евгений константиныч быть дело тетюевский рука, а мочь быть, заодно с он орудовать вершинин и майзель, на который никогда нельзя надеяться: продавать... еще сказать я вы, раиса павловна, что вы все-таки не опасаться: господь милостивый! а вы спрашивать я о прейн, как он? -- сказать один, что по-прежнему, как флюгер, вертеться по ветер. но все-таки, если на кто и можно, и следовать надеяться, так это на прейный: с он евгений константиныч никогда не расставаться, а генерал блин сегодня здесь, а завтра и след простыть. знать, что вы интересно бы узнавать, что этот за особа, который вертеть генерал,-- разузнавать и пока узнавать только то, что она жить с генерал в гражданский вид, очень некрасивый и немолодой. постараться разузнавать весь подробно и тогда описывать.
       главное, нужно приготавливаться к прием евгений константиныч, который вы хорошо знать, и также знать и то, что нужно вы делать. майзель и вершинин не ударять лицо в грязь, а вы только остальное. много вы быть хлопоты, раиса павловна, но страшный сон, да милостивый бог... с свой сторона быть стараться извещать вы о все, что здесь быть делаться. может, евгений константиныч и раздумывать ехать на завод, как не мочь собираться съездить туда в течение двадцать год рано это. а еще сказать вы, что в зимний сезон евгений константиныч очень быть заинтересовывать один балерина и, несмотря на весь старание прейный, до сей пора ничто не мочь от она добиваться, хотя это они стоить большой тысяча".
       за родион антоныч быть посылать третий рассылка. раиса павловна начинать терять терпение, и у она по лицо выступать багровый пятно. в момент, когда она совсем быть готовый вспылить неудержимый барский гнев, дверь в кабинет неслышно растворяться, и в она осторожно пролезать сам родион антоныч. он сначала высовывать в отворять половинка дверь свой седой, обривать голова с щуриться серый глазок, осторожно оглядеться кругом и потом уже с подавленный кряхтение вваливаться весь свой упитанный тушь в кабинет.
       -- вы... что же это вы делать со я?! -- с крикливый нотка сдержанный гнев заговаривать раиса павловна.
       -- я?-- удивляться родион антоныч, поправлять на себя летний коломянковый пальто.
       -- да, вы... я посылать за вы целый три раз, а вы сидеть в свой курятник и ничто на свет знать не хотеть. это бессовестный наконец!!.
       -- виноватый, раиса павловна. ведь еще десятый час на двор.
       -- вот полюбоваться! -- сунуть под иос родион антоныч рассерженный раиса павловна сминать письмо.-- вы только и знать, что свой десятый час...
       -- от прохор сазоныч-с...-- в раздумье проговаривать родион антоныч, вооружать свой мясистый нос черепаховый очко и сначала рассматривать письмо издали.
       -- да читать... тьфу!.. точно старый баба с печь слезать...
       родион антоныч вздыхать, далеко отодвигать письмо от глаз и медленно приниматься читать он, строчка за строчка. по его оплыть, жирный лицо трудно быть угадывать впечатление, какой производить на он этот чтение. он несколько раз приниматься протирать очки и снова перечитывать сомнительный место. прочитывать весь до конец, родион антоныч еще раз осматривать письмо со весь сторона, осторожно слагать он и задумываться.
       -- ну?..
       -- нужно быть с платон васильич посоветоваться...
       -- да вы сегодня, кажется, совсем с ум спятить: я быть советоваться с платон васильич... ха-ха!.. для это я вы и звать сюда!.. если хотеть знать, так платон васильич не увидеть этот письмо, как свой ухо. неужели вы не находить ничто глупый я посоветовать? что такой платон васильич? -- дурак и много ничто... да говорить же наконец или убираться, откуда приходить! я много все сводить с ум этот особа, который ехать с генерал блинов. замечать, что слово особа подчеркивать?
       -- точно так-с.
       -- вот я это и бесить... прохор сазоныч не быть даром подчеркивать слово.
       -- нет, не быть... ох, не быть! -- какой-то плаксивый голос заговаривать родион антоныч.-- и обо я быть: "настраивать против сахаров в особенность"... ничто не разбирать!..
       -- если бы лаптев ехать только с генерал блинов да с прейный -- это все быть бы пустяк, а тут замешаться особа. кто она? что она за дело до мы?
       родион антоныч сделать кислый гримаса и только подымать кверху свой покатый, жирный плечо.
       в кабинет водворяться тяжелый молчание. в сад весело заливаться безыменный птичка; набегать ветерок гнуть пушистый верхушка сирень и акация, врываться в окно пахучий струя и лететь далеко, подымать на пруд легкий рябь. солнечный луч прихотливый узор играть на стена, скользить яркий искра по золотой багет и разливаться мягкий световой тон на массивный узор обои. с тонкий жужжание влетать в комната какой-то зеленый мушка, покружиться над письменный стол и поползти по рука раиса павловна. тот вздрагивать и очнуться от свой раздумье.
       -- ну?
       -- это тетюй да майзель механика подводить,-- проговаривать родион антоныч.
       -- и опять глупо: этакий новость сообщать! кто же это не знать... ну, сказать, кто это не знать? и вершинин, и майзель, и тетюев, и все давно хотеться сталкивать мы с место; даже я за вы не мочь поручиться в этот случай, но это -- весь пустяк и не в то дело. вы я сказать: кто этот особа, который ехать с блинов?
       -- не знать.
       -- так узнавать! ах, господи! господи! непременно узнавать, и сегодня же!.. от это все зависеть: мы должный приготавливаться. странно, что прохор сазоныч не постараться разузнавать о она... вероятно, какой-нибудь столичный выжига.
       -- вот что, раиса павловна,-- заговаривать родион антоныч, снимать очки,-- ведь блин-то учиться, кажется, с прозоров...
       -- ну?..
       -- так вот от прозоров и можно быть узнавать.
       -- ах, действительно... как это я не приходить в голова? действительно, что хороший! так, так... вы сейчас же, родион антоныч, сходить к прозоров и сторона все разузнавать от он. ведь прозоров болтун, и от он все на свет можно узнавать... отлично!..
       -- нет уж, к прозоров быть хорошо вы сам сходить, раиса павловна...-- с кислый гримаса заговаривать родион антоныч.
       -- это почему?
       -- да так... вы ведь знать, что прозоров я ненавидеть...
       -- ну, это вздор... он и я ненавидеть, как ненавидеть весь свет.
       -- все-таки вы удобно, раиса павловна. вы бывать у прозоров, а я...
       -- ну, черт с вы, убираться в свой курятник! -- сердито оборвать раиса павловна, дергать сонетка.-- афанасья! одеваться... да живо!.. вы зайти часик через два, родион антоныч!
       "ох, дрянь дело",-- думать родион антоныч, вылезать из кабинет.
       его оплыть лицо, блестеть жирный загар, теперь сморщиваться в унылый улыбка, как у доктор, у который только что умирать самый надежный пациент.
      
    II
      
       через полчаса раиса павловна спускаться с открывать веранда в густой и тенистый господский сад, который зеленый узорчатый прорезь драпировать берег пруд. на она теперь быть надевать платье из голубой альпага, отделывать дорогой кружева; красиво собирать рюш быть схватывать под горло бирюзовый брошь. в волос, собирать в утренний прическа, удачно скрываться чужой коса, который носить раиса павловна очень давно. и в костюм, и в прическа, и в манера себя держать -- везде сквозить какой-то фальшивый нота, который придавать раиса павловна непривлекательный вид отживший куртизанка. впрочем, она это знать сам, но не стесняться свой наружность и даже точно нарочно щеголять эксцентричность костюм и свой полумужской манера. то, что губить в общественный мнение другой женщина, для раиса павловна не существовать. на остроумный язык прозоров этот особенность раиса павловна объясняться то, что "подозрение да не касаться жена цезарь". ведь раиса павловна быть именно такой жена цезарь в маленький заводской мирок, где весь и все преклоняться пред она авторитет, чтобы вдоволь позлословить на она счет за глаз. как умный женщина, раиса павловна все это отлично понимать и точно наслаждаться развертываться пред она картина человеческий подлость. она нравиться, что тот человек, который топтать она в грязь, в тот же время заискивать и унижаться перед она, льстить и подличать наперерыв. это быть даже пикантно и приятно щекотать расшатываться нерв жена цезарь. чтобы проходить к прозоров, который в качество главный инспектор заводской школа занимать один из бесчисленный флигель господский дом, нужно быть миновать ряд широкий аллея, перекрещиваться у центральный площадка сад, где по воскресение играть музыка. сад быть устраивать на широкий барский нога. оранжерея, тепличка, клумба цветок, аллея и узкий дорожка красиво пестрить зеленый полоса берег. в воздух пахучий струя разливаться аромат только что распускаться левкой и резеда. сирень, как невеста, стоять весь заливать напухать, наливаться почка, готовый развертываться с час на час. подстригать щетка акация образовывать живой зеленый стена, в который там и сям уютно прятаться маленький зеленый ниша с крошечный садовый диванчик и чугунный круглый столик. этот ниша походить на зеленый гнездышко, куда так и тянуть отдыхать. вообще садовник хорошо знать свой дело и на пять тысяча, который он ежегодно ассигновать кукарский заводоуправление специально на поддержка сад, оранжерея и теплица, делать все, что мочь сделать хороший садовник: зима у оно отлично цвести камелия, ранний весна тюльпан и гиацинт; огурец и свежий земляника подаваться в февраль, лето сад превращаться в душистый цветник. только несколько отдельный купа из темный ель и пихта да до десяток старый кедр красноречиво свидетельствовать о тот север, где цвести этот выхоливать сирень, акация, тополь и тысяча красивый цветок, покрывать клумба и грядка яркий цветистый мозаика. растение быть слабость раиса павловна, и она каждый день по несколько час проводить в сад или лежать на свой веранда, откуда открываться широкий вид на весь сад, на заводский пруд, на деревянный рама окружать его постройка и на далекий окрестность.
       вид на кукарский завод и на стеснять он со весь сторона гора из господский сад, а особенно с веранда господский дом, быть замечательно хороший, как один из хороший уральский панорама. центр картина, точно наливать до край полный блюдо, занимать большой заводский пруд овальный форма. направо широкий плотина связанный быть два возвышенность; на близкий красоваться свой греческий колоннада кукарский главное заводоуправление с господский дом, а на противоположный качаться мохнатый вершина редкий сосновый гребень. издали этот два возвышенность походить на ворота, в который выливаться горный река кукарка, чтобы далеко сделать колено под крутой лесистый гора, оканчиваться утесистый пик с воздушный часовенка на самый верх. между этот возвышенность и по берег пруд крепкпе заводской домик выравниваться в правильный широкий улица; между они яркий заплата зеленеть железный крыша богатый мужик и белеть каменный дом местный купечество. пять большой церковь красоваться на самый видный место.
       сейчас под плотина, где сердито бурлить бойкий кукарка, с глухой вздрагивание погромыхивать громадный фабрика. на первый план дымиться три доменный печь; из решетчатый железный коробка вечно тянуться черный хвост густой дым, прорезать сноп яркий искра и косматый язык вырываться огонь. рядом стоять черный пасть водяной лесопильня, куда, как живой, ползти со свист и хрипение ряд бревно. далеко подниматься десяток всевозможный труба и правильный ряд горбиться крыша отдельный корпус, точно броня чудовище, который железный лапа рвать земля, оглашать воздух на далекий расстояние металлический лязг, подавленный визг вертеться железо и сдержанный ворчание. рядом с этот царство огонь и железо картина широкий пруд с облеплять его домик и зеленеть по гора лес невольно манить к себя глаз свой простор, свежесть краска и далекий воздушный перспектива.
       флигелек прозоров стоять в северный угол сад, куда совсем не хватать солнце. раиса павловна входить в открытый дверь полусгнивать, покоситься терраса. в первый комната никто не быть, как и в следующий за она. этот маленький комнатка с выцветать обои и сборная мебель показываться она сегодня особенно жалкий и мизерный: на пол оставаться след грязный нога, окно быть покрывать пыль, везде царить страшный беспорядок. откуда-то тянуть затхлый сырость, точно из погреб. раиса павловна поморщиться и презрительно съеживать плечо.
       "это какой-то конюшня..." -- брезгливый подумать опа, заглядывать в следующий узкий полутемный комната.
       она в нерешительность останавливаться в дверь, когда из глубина до ее слух долетать речитатив мефистофель:
      
       красотка-то немножко устаревать...
      
       -- это вы, виталий кузьмич, на мой счет упражняться? -- весело спрашивать раиса павловна, переступать порог.
       старчески-фальшивый голос смолкать, и в ответ послышаться тихий, с детский нотка смех.
       -- царица раиса! какой судьба!..-- заговаривать небольшой рост худощавый господин, подниматься с прорвать клеенчатый диван.
       -- здравствовать, великий человек... на малый дело! -- развязно отзываться раиса павловна, протягивать рука чудак-хозяин.-- вы тут что-то такой петь сейчас?
       -- да, да...-- торопливо заговаривать прозоров, поправлять сбиваться на шея галстук.-- действительно, петь... узреть сей голубой одежда, сей накладной коса, сей раскрашивать лицо -- и запевать!
       -- если все остроумие заключаться у вы сегодня в местоимение сей, то это немного скучно, виталий кузьмич.
       -- что делать, что делать, голубушка! постареть, поглупеть, выдыхаться... ничто не вечно под луна!
       -- где у вы тут приседать можно? -- спрашивать раиса павловна, напрасно отыскивать глаз стул.
       -- а вот, пожаловать на диван! располагаться. однако какой это судьба занести вы, царица раиса, в мой берлога?
       -- по старый память, виталий кузьмич... когда-то и вы писывать стишок для женщина в голубой одежда.
       -- о, помнить, помнить, царица раиса! давать ручка поцеловать... да, да... когда-то, давно-давно, виталий прозоров не только декламировать вы чужой стих, но и сам парить для вы. ха-ха... получаться даже каламбур: парить и парить. так-с... весь жизнь состоять из такой каламбур! тогда, помнить этот весенний лунный ночь... мы кататься по озеро вдвоем... как теперь видеть все: пахнуть сирень, где-то заливаться соловей! вы быть молодой, полный сила, и судьба повиноваться закон...
      
       ты помнить чудный мгновение;
       передо я являться ты,
       как мимолетный видение,
       как гений чистый красота...
      
       прозоров припадать свой седеть голова к рука раиса павловна, и она почувствовать, как на рука закапать крупный слеза... она сделаться жутко от двойной чувство: она презирать этот несчастный человек, отравлять она жизнь, и вместе с то в она смутно просыпаться какой-то теплый чувство к он, верно сказать, не к он лично, а к тот воспоминание, какой быть связывать с этот кудрявый и все еще красивый голова. раиса павловна не отнимать рука и смотреть на прозоров большой останавливаться глаз. это узкий лицо с козлиный бородка и большой, темный, горячий глаз все еще быть красивый какой-то беспокойный, нервный красота, хотя кудрявый темный волос уже давно блестеть седина, точно серебристый плесень. такой же плесень быть покрывать и живой, остроумный мозг прозоров, разлагаться от собственный работа.
       -- а теперь,-- заговаривать прозоров, прерывать тяжелый пауза,-- я смотреть на развалины мой троя, который напоминать я о мой собственный разрушение, да, да... но я еще находить капелька поэзия:
      
       тихо запирать я дверь,
       и один, без гость,
       пить за здравие мери,
       милый мери мой...
      
       "кабинет" прозоров, занимать узкий проходной комната, что-то вроде коридор, быть насквозь пропитывать дым дешевый сигара и запах водка. обдирать письменный стол, придвигать к внутренний стена, быть заваливать книга, который лежать здесь в самый поэтический беспорядок. тут же валяться лист исписывать бумага и пустой бутылка из-под водка. в угол комната помещаться шкаф с книга, в другой -- пустой этажерка и сломать кресло с вышивать цветной шелк спинка. измятый, небрежный костюм хозяин соответствовать обстановка кабинет: летний пальто из парусина съеживаться от стирка и некрасиво суживать и без то его узкий плечо; такой же брюки, сминать сорочка и нечищенный, порыжеть сапог дополнять костюм. раиса павловна готовый быть пожалеть этот жалкий старик, который уже замечать этот мимолетный движение, и по его худощавый лицо скользнуть презрительно-нахальный улыбка, который раиса павловна быть особенно хорошо знакомый.
       -- а я зайти к вы за луш...-- деловой тон заговаривать раиса павловна, испытывать маленький смущение.
       -- знать, знать...-- торопливо отзываться прозоров, взбивать на голова волос привычный жест.-- знать, что за дело, только не знать, за какой...
       -- я же сказать вы.
       -- ах, да... веровать, господи, помогать мой неверие. за луш... так.
       -- а ведь она у вы совсем больший. необходимо о она позаботиться...
       -- совершенно верно!
      
       что за комиссия, создатель,
       быть взрослый дочь отец!
      
       -- особенно такой отец, какой судьба так несправедливо награждать бедный луш.
       -- да, но я только отрицательный образ несправедливый к мой дочь, тогда как вы свой влияние прививать самый положительный зло.
       -- именно?
       -- именно, набивать она голова тряпка и разный бабий философия. я, по крайний мера, не вмешиваться в ее жизнь и предоставлять она сам себя: природа -- хороший учитель, который никогда не ошибаться...
       -- и я так же рассуждать бы, если бы не любить ваш луш.
       -- вы? любить? переставать, царица раиса, играть в прятки; мы оба, кажется, немного устаревать для такой пустяк... мы слишком эгоист, чтобы любить кто-нибудь, кроме себя, или, верно сказать, если мы и любить, так любить и в другой сам же себя. так? а вы, кроме то, еще уметь ненавидеть и мстить... впрочем, я если уважать вы, так уважать именно за этот милый качество.
       -- благодарить. откровенность за откровенность; бросать этот старый хлам и хорошо рассказывать я, что за человек генерал блин, с который вы учиться.
       -- блин... генерал блин... да, мирон блин.
       прозоров останавливаться и, взглядывать на раиса павловна с свой ехидный улыбка, проговаривать:
       -- так вот зачем вы пожаловать ко я!
       -- что же из это?
       -- а для что вы понадобиться блин? опять какой-нибудь мудреный комбинация в область политика...
       -- если спрашивать, значит я это нужно знать, а для что нужно -- дело мой. понимать? бабий любопытство одолевать.
       -- я так спрашивать... так вы, значит, нужно выправлять через я справка о мирон геннадьнч? изволить... во-первых, это очень честный человек -- первый беда для вы; во-вторых, он очень умный человек -- второй беда, и, в-третьих, он, к ваш счастие, сам считать себя умный человек. из такой умный и честный человек можно веревка вить, хотя сноровка нужный. впрочем, блин застраховывать от ваш бабий политика... ха-ха!..
       -- я не находить ничто смешной в то, что мирон геннадьич находиться под сильный влияние один особа, который...
       -- ...который безобразный, как гороховый чучело,-- подхватывать прозоров удачно подбрасывать реплика,-- старый, как попов собака, и умный, как дьявол.
       -- а вы не знать, кто этот особа сам по себя?
       -- н-нет... кажется, из девица легкий чтение или из кухарка, но вообще не высокий полет. ха-ха!.. представлять же себя такой комбинация: блин -- профессор университет, стяжать себя известный имя, яко политико-эконом и светлый финансовый голова, затем, как я уже сказать вы, хороший человек во весь отношение -- и вдруг этот самый генерал блин, со весь свой ученость, честность и превосходительство, сидеть под башмак какой-то урод. я еще понимать такой ошибка, потому что когда-то сам иметь несчастие увлекаться такой женщина, как вы. ведь и вы я любить когда-то, царица раиса...
       -- я? никогда!..
       -- немножко?
       -- а вы видеть этот особа, который держать генерал под башмак? -- перебивать раиса павловна этот откровенный вопрос.
       -- издали. про она можно сказать слово балаганный остряк, что издали она безобразный, а чем близко, то плохой. послушать, однако, для что вы я исповедовать обо все это?
       -- а вы до сей пора не мочь догадываться, что это секрет,-- с улыбка отвечать раиса павловна,-- а секрет вы, как известно, доверять нельзя.
       -- да, да... все разбалтывать: язык мой -- враг мой,-- соглашаться прозоров с полукомический вздох.
       раиса павловна просиживать в каморка прозоров еще с полчаса, стараться выведывать у свой болтливый собеседник еще что-нибудь о таинственный особа. прозоров в такой случай не заставлять себя просить и приниматься рассказывать такой подробность, который даже не позаботиться сколько-нибудь прикрашивать для вероятность.
       -- ну, вы, кажется, уж то...-- замечать раиса павловна, подниматься с место.
       -- убивать я бог, если врать!
       чтобы придавать свой рассказ оттенок действительность, прозоров углубляться в воспоминание собственный юность, когда он еще студент занимать вместе с блинов крошечный каморка в 17-й линия васильевский остров. славный быть время, хотя блин быть один из самый тупой студент. решительно не подавать никакой надежда, зубрить напропалую, вообще являться дюжинный натура и самый жалкий посредственность. после их дорога расходиться, а теперь блин -- видный ученый и превосходительный особа, тогда как прозоров заживо тонуть в водка.
       -- кто же вы велеть пить? -- строго проговаривать раиса павловна, стараться не глядеть на свой собеседник.
       -- кто я заставлять? -- спрашивать прозоров, запускать оба рука в свой седой кудри.
       -- да, вы...
       -- эх, царица раиса... зачем вы я спрашивать? -- застонать прозоров.-- вы ведь очень хорошо знать весь этот история: душа болеть у виталий кузьмич, вот он и пить. думать когда-то гора сворачивать, а запинаться о соломинка... знать, у я на день блеснуть очень хороший теория, который можно называть теория жертва. да, да... всякий движение вперед и во всякий сфера требовать свой жертва. это железный закон!.. взять промышленность, наука, искусство -- везде казовый конец, который мы любоваться, выкупаться целый ряд жертва. каждый машина, каждый усовершенствование или изобретение в область техника, каждый новый открытие требовать тысяча человеческий жертва, именно в лицо тот труженик, который оставаться благодаря этот благодеяние цивилизация без кусок хлеб, который резать и дробить какой-нибудь глупый колесо, который приносить в жертва свой ребенок с восемь год... то же самый твориться и в область искусство и наука, где каждый новый истина, всякий художественный произведение, редкий жемчужина истинный поэзия -- все это вырастать и созревать благодаря существование тысяча неудачник и непризнанный гений. и замечать, этот жертва не случайность, даже не несчастие, а только простой логический вывод из математически верный закон. вот я и сопричислять себя к лик этот неудачник и непризнанный гений: имя мы легион... единственный утешение, который оставаться мы на доля, когда рядом генерал блинов процветать и блаженствовать,-- быть мысль, что если бы не быть мы, не быть бы и действительно замечательный человек. да-с...
       прозоров останавливаться перед свой слушательница в трагический поза, какой "выкидывать" плохой провинциальный актер. раиса павловна молчать, не подымать глаз. последний слово прозоров отзываться в ее сердце болезненный чувство: в они быть, мочь быть, слишком много правда, естественный продолжение который служить весь беспорядочный обстановка прозоровский жилье.
       -- и замечать,-- импровизировать прозоров, начинать бегать из угол в угол,-- как мы весь, такой межеумок, заедать рефлексия: мы не сделать шаг, чтобы не оглянуться и не посмотреть на себя... и везде это проклятый я! и понятный дело! настоящий, определенный занятие у мы нет,-- вот мы и копаться в собственный душонка да вытаскивать оттуда разный хлам. главное, я сознавать, что такой положение самый распоследний дело, потому что создаваться скромный желание оправлять себя в глаз современник. ха-ха!.. и сколько мы, такой артист? быть даже такой счастливец, что ухитряться целый жизнь пользоваться репутация умный человек. благодарить бог, что я не принадлежать к их число, по крайний мера... выедать яйцо -- вернее, болтун -- и дело с конец.
       -- о что же у вы душа болеть?
       -- ах, да... душа-то?.. а болеть она, царица раиса, о то, что я мочь выполнять и не выполнять. самый тяжелый чувство... и так во все: в общественный деятельность, в свой профессия, особенно в личный дело. идти туда -- и, глядеть, приходить совсем в другой место; хотеть приносить человек польза -- получаться вред, любить человек -- платить ненависть, хотеть исправляться -- только глубоко опускаться... да. а там, в глубина душа, сосать этакий дьявольский червяк: ведь ты умный другой, ведь ты бы мочь быть и тот-то, и тот-то, ведь и счастие себя свой рука загубить. вот тут и приходить мат, хоть петля на шея!
       -- я вы за что любить? -- неожиданно прерывать прозоров ход свой мысль.-- любить за то именно, что я недоставать, хотя сам я это, пожалуй, и не желать бы иметь. ведь вы всегда я давить и теперь давить, даже давить вот свой настоящий милостивый присутствие...
       -- я уходить.
       -- еще один слово! -- останавливать прозоров свой гостья.-- мой песенка спеть, и обо я нечего говорить, но я хотеть просить вы об один... исполнять?
       -- не знать, какой просьба.
       -- исполнять она вы ничто не стоить...
       -- обещать, не знать что, по меньший мера глупо.
       прозоров неожиданно опускаться перед раиса павловна на колено и, схватывать она за рука, задыхаться шепотом проговаривать:
       -- оставлять луш в покой... слышать: оставлять! я встречаться с вы в несчастный минута и дорого заплатить за этот удовольствие...
       -- и я, кажется, не дешевый!
       -- но мой девочка не виноватый ни душа, ни тело в наш ошибка...
       -- переставать ломать комедия, виталий кузьмич,-- строго заговаривать раиса павловна, направляться к выход.-- достаточно то, что я любить луш гораздо много ваш и позаботиться о она...
       -- неужели вы мало ваш приживалка, который вы занимать свой гость?! -- со злость закричать прозоров, сжимать кулак.-- зачем вы втягивать мой девочка в этот помойный яма? о, господи, господи! вы мало видеть, как ползать и пресмыкаться у ваш нога десяток подлый человек, мало их унижение и добровольный позор, вы хотеть развращать еще и луш! но я это не позволять... это не быть!
       -- вы забывать только один маленький обстоятельство, виталий кузьмич,-- сухо замечать раиса павловна, останавливаться в дверь,-- забывать, что луш совсем большой девушка и мочь иметь свой мнение, свой собственный желание.
       прозоров останавливаться, что-то подумать, махнуть рука и какой-то упавший голос спрашивать:
       -- сказать, по крайний мера, для что вы я исповедовать о генерал блинов?
       раиса павловна только пожимать плечо и презрительно улыбаться. она вздыхать свободно, когда очутиться на открытый воздух.
       -- дурак!..-- энергично проговаривать она, шагать по черемуховый аллея к центральный площадка.
      
    III
      
       возвращаться по сад домой, раиса павловна перебирать в ум только что слышать болтовня прозоров. что такой генерал блин -- она почти понимать, или, по крайний мера, отлично представлять себя этот человек; но относительно особа она мало вынести из свой визит к прозоров. этот особа так и оставаться искомый неизвестный. прозоров рисовать слишком густой краска и, наверно, любой половина привирать. раиса павловна смущать много все противоречие, который вытекать из характеристика прозоров: если этот таинственный особа старый и безобразный, то где же секрет ее влияние на блинов, то более что она не быть даже его жена? что-нибудь да не так, особенно если принимать во внимание, что генерал, по весь отзыв, человек умный и честный... конечно, бывать иногда случай.
       занимать свой мысль, раиса павловна не замечать, как сталкиваться нос к нос с молоденький девушка, который идти навстречу с мохнатый полотенце в рука.
       -- ах, как ты я испугать, луш!
       -- куда это вы ходить, раиса павловна? -- весело спрашивать девушка, целовать раиса павловна звонкий поцелуй.
       -- к вы ходить... с папенька твой беседовать чуть не целый час. даже голова заболевать от его болтовня... ты что это, купаться?
       -- да...
       девушка показывать свой густой мокрый волос, завертывать толстый узел и прикрывать сверху пестрый бумажный платок, который быть сильно надвигать на глаз, как носить заводской баба. под навес платок беззаботно смеяться бойкий карий глаз, опушать длинный ресница; красивый с горбик нос как-то особенно смешно морщиться, когда луш начинать смеяться. этот молодой лицо, теперь все заливать румянец, быть хорошо даже свой недостаток: маленький лоб, неправильный овал щека, что-то бесхарактерный, что лежать в очерк рот. раиса павловна любить этот лицо и теперь с особенный удовольствие осматривать девушка с нога до голова: положительно, луш унаследовать от отец его нервный красота. с материнский улыбка она осматривать теперь новенький платье луш. это быть дорогой обновка из чечунчи, и девушка в первый раз надевать она, чтобы идти купаться. нет, в этот девчонка быть именно тот качество, который сразу выделять женщина из тысяча другой бесцветный кукла.
       -- луш, я сказать ты очень интересный новость...-- заговаривать раиса павловна, обнимать девушка за талия и увлекать она за себя.-- к мы ехать евгений коистантиныч...
       -- лаптев?
       -- да. только это пока секрет. понимать?
       -- понимать, понимать...
       -- с он, конечно, ехать прейн, потом толпа молодежь... превесело проводить все лето. самый отличный случай для твой первый триумф!.. да, мы они весь вскружить голова... у мы один бюст что стоять, плечо, шея... да?.. милочка, женщина так мало давать от бог на этот свет, что она свой малый должный распоряжаться с великий осторожность. притом женщина ничто не прощать, особенно не прощать старость... ведь так... а?..
       при последний слово раиса павловна накидываться на девушка с такой ласка, от который тот принуждать быть защищаться.
       -- ах, какой ты недотрога!..-- с улыбка проговаривать раиса павловна.-- не нужно быть слишком застенчивый. все хорошо в мера: и застенчивость, и дерзость, и даже глупость... ну, сознаваться, ты рад, что приезжать к мы лаптев? да?.. ведь в семнадцать год жить хотеться, а в какой-нибудь кукарский завод что мочь ты до сей пора видеть,-- ровно ничто! я, старый баба, и то иногда тошнехонько сделаться, хоть сейчас же камень на шея да в вода.
       -- а лаптев долго пробыть у мы?
       -- пока ничто не знать, но с месяц, никак не много. как раз пробыть, один слово, столько, что ты успевать повеселиться до упад, и, кто знать... да, да!.. говорить совершенно серьезный...
       луш тихо засмеяться тот же детский нотка, как смеяться отец; ровный белый зуб и ямочка на щека придавать смех луш какой-то наивный прелесть, хотя карий глаз оставаться серьезный и в они светиться что-то жесткий и недоверчивый.
       -- вы я уж не за прейный ли прочить? -- проговаривать луш, делать гримаса.
       -- нет. прейн никогда не жениться. но это он не мешать быть еще красивый мужчина, конечно, красивый для свой год. когда-то он быть замечательно хороший, но теперь...
       -- я он казаться просто отвратительный.
       -- да? а между то от он еще недавно женщина сходить с ум... впрочем, ты еще быть совсем крошка, когда прейн быть здесь в последний раз.
       -- все-таки я отлично он помнить: зуб гнилой и смотреть так... совсем особенно. я всегда бояться, когда он начинать смеяться.
       -- дурочка!.. что же мы здесь шататься с ты, пойти ко я кофе пить.
       -- я сходить переодеваться сначала.
       -- вздор! мочь у я переодеваться. афанасья убирать ты волос.
       они пойти от пруд по направление к главный здание господский дом. солнце быть уже высоко и подбирать ночной роса с трава и цветок. только кой-где, под прикрытие куст, оставаться еще темно-зеленый полоса мокрый зелень, точно сейчас покрывать лак. из этот тенистый уголок так и обдавать свежесть, который быстро исчезать под наплыв сгущаться летний зной. легкий грозовой облачко, точно вскидывать кверху ворох темный кружева, круто подниматься над далекий гора, оставлять за себя длинный тень, скользить по земля широкий шлейф.
       с веранда дама проходить прямо в уборная раиса павловна, великолепный голубой комната с атласный обои, штофный драпировка и ореховый мебель в стиль который-то людовик. мраморный умывальник, низкий резной кровать с балдахин над изголовье, несколько столик самый вычурный работа, в угол шифоньерка -- вообще обстановка уборная придавать она вид и спальня и будуар. тысяча безделушка валяться кругом без всякий цель и порядок, единственно потому только, что они так бросать или забывать: японский коробка и лакированный ящичек, несколько китайский фарфоровый ваз, пустой бонбоньерка, тот специально дамский безделушка, который париж наводнять весь магазин, футляр всевозможный величина, форма и назначение, флакон с духи, целый арсенал принадлежность косметика и т. д. приготавливать афанасья платье ждать раиса павловна на широкий атласный диванчик; различный принадлежность дамский костюм перемешаться в беспорядочный цветочный куча, из-под который выставляться рукав платье с болтаться манжета, точно под этот куча лежать раздавливать человек с бессильно опускаться рука. раиса павловна любить щеголять в пестрый костюм, особенно лето.
       -- афанасья, прибирать голова луш,-- лениво проговаривать раиса павловна, усталый движение опускаться на кушетка.-- а я подождать...
       афанасья, худой и длинный особа, с костлявый рука и узкий злой лицо, молча приниматься за дело. девушка с удовольствие помещаться к дамский уборный столик, овальный зеркало который совсем прятаться под кружевной полог, схватывать наверху корона из голубой и белый лента. раиса павловна несколько минута следить за работа афанасья и нахмуриваться. верный служанка, видимо, быть недовольный свой работа н сердито приводить в порядок рассыпаться по плечо луш волна русый волос; гребень ходить у она в рука неровно и заставлять девушка несколько раз сморщиваться от боль.
       -- оставлять...-- проговаривать раиса павловна, когда афанасья приниматься заплетать тяжелый коса.-- мочь идти.
       афанасья что-то проворчать себя под нос и выходить из комната.
       -- настоящий змея! -- с улыбка проговаривать раиса павловна, вставать с кушетка.-- я сам устраивать ты весь... сидеть смирно и не вертеть голова. какой у ты славный волос, луш! -- любоваться она, перебирать в рука тяжелый прядь еще не просыхать волос.-- настоящий шелк.,. у затылок не нужно плести коса очень туго, а то быть болеть голова. вот так быть хорошо...
       с ловкость камеристка раиса павловна сделать пробор на голова, заплетать коса и, отходить в сторона, несколько время безмолвно любоваться сидеть неподвижно луш. когда тот хотеть вставать, она останавливать она:
       -- погодить, у я быть один штучка, который к ты очень пойти.
       вытаскивать из шифоньерка какой-то длинный футляр. раиса павловна торопливо доставать из он несколько нитка красный коралл с золотой застежка и надевать они на луш.
       -- вот теперь хорошо! -- довольный голос замечать она.-- красный коралл идти ко всякий кожа...
       луш покраснеть от удовольствие; у она, кроме бусы из дутый стекло, ничто не быть, а тут быть настоящий коралл. этот движение ия ускользать от зоркий взгляд раиса павловна, и она поспешить они воспользоваться. на сцена появляться браслет, серьга, брошь, колье. все это примериваться перед зеркало и цениться по достоинство. девушка особенно понравиться брошь из восточный изумруд густой кровяной цвет; дорогой камень блестеть, как сгусток свежезапекаться кровь.
       -- не правда ли, хорошо? -- спрашивать раиса павловна и потом вдруг расхохотаться.
       девушка смущаться и начинать торопливо срывать с себя чужой сокровище, но раиса павловна удерживать она за рука.
       -- знать, над что я хохотать? -- шептать она, вздрагивать от смех.-- если бы твой папа увидеть теперь мы, он просто приколачивать бы и ты и я... ведь он ненавидеть все, что нравиться женщина. ха-ха... он хотеть сделать из ты мальчик -- да? но природа перехитрить он. разве мы виноватый, если этот безделушка делать мы не красиво, а заметно. женщина -- пассивный существо; она, особенно в известный возраст, поневоле приходиться прибегать к искусство... но это к ты не относиться: ты слишком хороший сам по себя, чтобы портить себя разный дорогой хлам. какой-нибудь лента, несколько живой цветок -- вот все, что для ты теперь необходимо. так?.. только не следовать забывать, что всякий красота, особенно типичный, редкий красота, держаться недолго и ее приходиться поддерживать. вот об это всякий женщина следовать подумать заблаговременно. женщина всегда оставаться женщина, что бы там ни говорить... быть ты умный, как весь семь греческий мудрец, но ни один мужчина не посмотреть на ты, как на женщина, если ты не быть красивый. замечать, что даже самый красивый девушка не всегда быть семнадцать год... время -- наш самый страшный враг, и мы всегда должный это помнить, ma petite .
       этот разговор быть прерывать появление афанасья с кофе. за она входить в комната высокий господин в круглый очки. он осматриваться в комната и нерешительно проговаривать:
       -- раиса павловна, вы слышать новость?
       -- какой?
       -- евгений константиныч ехать к мы...
       -- неужели?
       -- да, да... все говорить об это. получать какой-то письмо. я нарочно зайти к ты узнавать, что это такой?..
       -- мочь успокаиваться: лаптев действительно ехать сюда. я сегодня получать письмо об это.
       -- здравствовать, платон васильнч...-- заговаривать луш.
       -- ах, да... виноватый, я совсем не замечать ты,-- рассеянно проговаривать платон васильич.-- я что-то плохо и плохо видеть с каждый день... а ты вырастать. да... совсем уж взрослый барышня, невеста. а что папа? я он что-то давно не видеть у мы?
       -- виталий кузьмич сердиться на ты,-- отвечать раиса павловна.
       платон васильевич постоять несколько минута на свой место, рассеянный движение погладить свой лысина и вопросительно повертывать сильно выгнутый стекло свой очки в сторона жена. на его широкий добродушный лицо с окладистый седой борода промелькнуть неопределенный улыбка. этот улыбка рассердить раиса павловна. "этот идиот невыносимый",-- с щемящий злоба подумать она, нервно бросать в угол какой-то подвертываться под рука несчастный футляр. она теперь бесить и серый летний пара муж, и его блестеть очки, и нерешительный движение, и этот широкий лысина, придавать он вид новорожденный.
       -- ну? -- сердито бросать она свой обычный вопрос.
       -- я -- ничто... я сейчас идти в завод,-- заговаривать платон васильевич, ретироваться к дверь.
       -- ну и отправляться в свой завод, а мы здесь быть одеваться. кофе я присылать к ты в кабинет.
       когда платон васильевич удаляться, раиса павловна тяжело вздыхать, точно с ее жирный плечо скатиться тяжелый бремя. луш не замечать хорошенько этот семейный сцена и сидеть по-прежнему перед зеркало, вокруг который в самый художественный беспорядок валяться брошь, браслет, кольцо, серьга и колье. живой огонь брильянт, цветной искра рубиновый и сапфир, радужный, жирный блеск жемчуг, молочный теплота большой опадать -- весь это притягивать теперь ее взгляд с магический сила, и она продолжать смотреть на разбрасывать сокровище, как очарованный. воображение рисовать она, что этот брильянт искриться у она на шея и разливать по весь тело приятный теплота, а на грудь влажный огонь гореть восточный изумруд. в карий глаз луш вспыхивать жадный огонек, заставлять раиса павловна улыбаться. кажется, еще один мгновение, и луш, как сорока, инстинктивно схватывать бы первый блестеть безделушка. девушка очнуться только тогда, когда раиса павловна поцеловать она в зарумяниваться щечка.
       -- а... что?..-- бормотать она, точно просыпаться от свой забытье.
       -- ничего... я залюбоваться ты. хотеть, я подарить ты этот коралловый нитка?
       действительность отрезвлять луш. инстинктивный движение она сорвать с шея чужой коралл и торопливо бросать они на зеркало. молодой лицо быть заливать краска стыд и досада: она не иметь ничто, но милостыня не принимать еще ни от кто. да и что мочь значить какой-нибудь коралловый нитка? этот душевный движение понравиться раиса павловна, и она с забиваться сердце подумать: "нет, положительно, этот девчонка пойти далеко... настоящий тигренок!"
      
    IV
      
       известие о приезд лаптев молния облетелый не только кукарский, но и весь остальной завод.
       интересно быть прослеживать, как распространяться этот известие по весь заводский округ. родион антоныч не сказать никто о содержание свой разговор с раиса павловна, но в заводоуправление видеть, как его долгушка не в урочный час прокатиться к господский дом. это -- раз. когда служащий наводить необходимый справка, оказываться, что за родион антоныч рассылка из господский дом бегать целый три раз. вот вы -- два. а это уж что-нибудь значить! после такой экстренный совет раиса павловна с свой секретарь всегда следовать какой-нибудь важный событие. когда служащий вкривь и вкось обсуждать весь случаться, в заводской библиотека, который помещаться в здание заводоуправление, прибегать прозоров и торопливо сообщать, что на завод ехать лаптев. он сам не слыхать об этот, но доходить до такой заключение путем чисто логический выкладка и, как мы видеть, не ошибаться. в библиотека в этот время сидеть молодой заводский доктор кормилицын и старик майзель, второй заводский управитель.
       -- что же тут особенный: ехать -- так ехать! -- жидкий тенорок замечать доктор, поправлять свой нечесаный грива.
       -- а па-азволить узнавать, виталий кузьмич, от кто вы это узнавать? -- спрашивать майзель, отчеканивать каждый слово.
       -- все быть знать, скоро состариться,-- уклончиво отвечать прозоров, ерошить свой седой кудри.-- сказать, что ехать, и быть с вы.
       майзель презрительно сжинать свой губа и подозрительно чмокнуть угол рот. он гладко остригать голова, с закручивать седой ус, и военный выправка выдавать старый военный, который постоянно выпячивать грудь и молодцеватый встряхивать плечо. красный короткий затылок и точно обрубать лицо, с тупой и нахальный взгляд, выдавать в майзель кровный "русский немец", который кишмя кишеть наш любезный отечество. в манера майзель держать себя с другой, особенно в резкий чеканка слово, так и резать глаз старый фронтовик, который привыкать к слепой подчинение живой человечсский масса, как сам уметь сгибаться в кольцо перед сильный мир сей. к это оставаться добавлять только то, что майзель никак не мочь забывать тот жирный генеральский эполет, который уже готовый быть повисать на его широкий плечо, но по один маленький случайность не только не повисать, но заставлять майзель выходить в отставка и поступать на частный служба. рядом с майзель, вылощенный и вычищать, как на смотр, доктор кормилицын представлять свой длинный, нескладный и тощий фигура жалкий противоположность. в он как-то все быть не к место, точно платье с чужой плечо: тонкий нога с широкий ступня, длинный рука с узкий, бессильный кость, впалый чахоточный грудь, расшатывать походка, зеленовато-серый лицо с длинный нос и узкий карий глаз, наконец вялый движение, где все выходить угол. прозоров бойко и насмешливо посмотреть на свой слушатель и проговаривать, обращаться к майзель:
       -- итак, драгоценный николай карлыч, день наш счесть, и воздаваться коемуждый поделом его...
       -- что вы хотеть это сказать?..
       -- ха-ха... ничто, ничего! я пошутить...
       -- и очень глупо!..
       -- нет, кроме шутка: с лаптев ехать генерал блин, и мы все доставаться на орех.
       последний фраза целиком долетать до ухо входить в библиотека бухгалтер из заозерный завод. сгорбленный лысый старичок тускло посмотреть на беседовать, неловко поклониться он и забиваться в самый дальний угол, где из-за раскрытый газета торчать его любопытный старческий ухо, ловить интересный беглый разговор.
       это быть достаточно, чтобы через полчаса весь заводской служащий узнавать интересный новость. майзель торопливо уезжать домой, чтобы из первый рука сообщать весь слышать свой амалия карловна, у который -- скажем в скобка -- он нести очень тяжелый фронтовой служба. то, кто не быть в этот день на служба, интересный известие обязательно развозить доктор кормилицын, причем свой бессвязный ответ любопытный половина человеческий род приводить в полный отчаяние. через два час новинка уже катиться по дорога в заозерный завод и по путь быть передавать ехать навстречу кассир из куржак и мельковский заводский надзиратель. словом, получать утро раиса павловна известие начинать циркулировать по весь завод с изумительный быстрота, подымать на весь ступенька заводской иерархия страшный переполох. как это часто случаться, последний узнавать этот интересный новость главный управляющий кукарский завод платон васильич горемыкин. он с механик дожидаться отливка катальный вал, когда старик дозорный, снимать шапка, почтительно осведомляться, не быть лн какой особенный приказание по случай приезд лаптев.
       -- что-нибудь да не так,-- усомниться горемыкин.
       -- нет, они ехать-с...-- настаивать дозорный.-- весь фабрика в голос говорить.
       -- вы разве ничто не слыхать, платон васильич? -- с удивление спрашивать механик.
       -- нет.
       -- странно... все решительно говорить о приезд евгений константиныч на завод.
       -- гм... нужно быть спрашивать у раиса павловна,-- решать горемыкин.-- она знать, вероятно.
       главный виновник подниматься переполох, прозоров, быть очень довольный тот роль, который он выпадать в этот дело. пускать наудачу слух он удовлетворять свой собственный озлобленный чувство против человеческий глупость: пусть-де они побесноваться и поломать свой пустой голова. с другой сторона, этот философ доставлять громадный наслаждение наблюдать базар житейский суета в его самый живой движение, когда наверх всплывать самый горячий интерес и злоба. подавлять тревога майзель, детский равнодушие доктор, суета мелкий служительский сошка -- весь это доставлять богатый запас пища для озлобленный ум прозоров и служить материал для его ядовитый сарказм. побродить по заводоуправление, где в четыре отделение работать до сотня служащий, прозоров отправляться к председатель земский управа тетюев, который по случай летний вакации жить в кукарский завод, где у он быть свой дом.
       -- слышать новость, авдей никитич? -- крикливый спрашивать прозоров еще из передняя небольшой вертлявый господин в синий очки, который ждать он в дверь гостиная.
       -- да, слышать... только это мы не касаться, виталий кузьмич,-- отвечать председатель, протягивать свой короткий рука.-- для земство это совершенно безразличный.
       -- ой ли?
       -- конечно, безразлично... хотя бы три день идти дождь лаптев, сказать слово лютер, до земство это не касаться... земство должно держать высоко знамя свой независимость, оно стоять высоко все это.
       прозоров засмеяться.
       -- вы что смеяться?
       -- да так... сказать вы на ушко, что весь этот штука я придумывать -- и только! ха-ха!.. пусть они поворочать мозги...
       -- в такой случай, я мочь вы уверять, что лаптев действительно ехать сюда. я это знать из самый наидостоверный источник...
       -- вот тот и раз! значит, иногда можно соврать истинный правда.
       -- вы, конечно, знать, какой борьба вести земство с заводоуправление вот уже который год,-- торопливо заговаривать тетюй.-- приезд лаптев в этот случай иметь для мы только то значение, что мы окончательно выяснять наш взаимный отношение. чтобы наносить противник окончательный поражение, прежде все необходимо понимать его план. мы так и сделать. я поклясться сламывать заводоуправление в его нынешний состав и добиваться свой цель.
       -- война алый и белый роза?
       -- да, около то. я поклясться проводить свой идея до конец, и не быть я, если когда-нибудь изменять этот идея.
       -- враг сильный, авдей никитич...
       -- чтобы я когда-нибудь переходить на сторона лаптев?! нет, виталий кузьмич, наплевать я в лицо, если замечать хоть тень что-нибудь подобный.
       плотный, приземистый фигура тетюев, казаться, дышать тот энергия, который слышаться в его слово. его широкий лицо с крупный черта и окладистый русый бородка носить на себя интеллигентный характер, так же как и простой домашний костюм, приспособлять для кабинетный работа. вообще тетюй представлять себя интересный тип земский деятель, этот homo novus  захолустный провинциальный жизнь. отец и дед тетюев служить управитель в кукарский завод и прославляться в темный время крепостной право особенный жестокость относительно рабочий, под их железный рука стонать и гнуться в бараний рог не один рабочий, а весь штат заводской служащий, набирать из тот же крепостной. авдей никитич только чуть помнить этот славный время процветание свой фамилия, а сам он уже приходиться пробивать дорога собственный лоб и не по заводской часть. получать они университетский образование, вместе с наследство после отец, давать он полный возможность не только фигурировать с приличный шик в качество председатель ельниковский земский управа, но еще загибать угол такой крупный сила, как кукарский заводоуправление. в последний случай один из побудительный причина, поддавать авдей никитич неиссякаемый прилив энергия, служить самый простой обстоятельство: он не мочь никак примазываться к завод, куда он неудержимо тянуть в сила семейный традиция, и теперь в качество земский деятель солить заводоуправление в его настоящий состав.
       -- а я вот "лоэнгрин" здесь штудировать...-- объяснять тетюй, усаживать гость на диван.-- чертовски трудный этот вагнеровский музыка.
       -- ага!
       -- знать, такой оригинальный музыкальный фраза попадаться, что биться-биться над они...
       -- ага! ага, ворона!
       -- да вот я вы хорошо сыграть, сам увидеть!
       тетюй подбегать к щегольской рояль и бойко заиграть какой-то сцена из второй акт "лоэнгрин". помещаться на диван, прозоров стараться вслушиваться в шумный аккорд музыка будущее; музыкальный тема быть слишком растягивать и расплываться в неясный деталь. старик предпочитать музыка прошедшее, где все быть ясно и просто: хор так хор, мелодия так мелодия, а то изволить-ка выдерживать весь пьеса до конец. играть тетюй порядочно и страстно любить музыка, который отдавать весь свой свободный время. в он быть артистический жилка, который теперь сближать этот антипод. в сущность, прозоров не понимать тетюев: и умный он быть человек, этот авдей никитич, и образование приличный получать, и хороший слово уметь говорить, и благородный энергия постоянно задыхаться, а все-таки, если он разбирать, так черт он знать, что это быть за человек... собственно, прозоров отталкивать тот мужицкий закваска, какой пора сказываться в тетюев: неискренность, хитрость, неуловимый себя на ум, который вырабатываться под давление крепостной режим целый ряд поколение. прозоров хотеться верить в тетюев, но этот вера постоянно подмывать какой-то холодный и фальшивый нотка. обстановка большой председательский дом отличаться пестрый смесь старый крепостной роскошь с требование новый время. почернеть кресло из красный дерево с тонкий ножка и выгнутый спинка простаивать в этот дом целый полвека и теперь старчески-неприязненный смотреть на новый венский мебель, на пестрый бархатный ковер и на щегольской рояль. старик тетюй быть крепкий человек и не допускать бы к себя в дом ничто легковесный: каждый вещь должный быть отслуживать minimum сто год, чтобы добиваться отставка. но старик тетюев не становиться, и в его дом вместе с новый легковесный человек ворваться целый поток разный дребедень. звук вагнеровский опера дополнять картина, наполнять стена, выстраивать крепостной труд, мелодия музыка будущее. прозоров слушать "лоэнгрин" и незаметно позабываться, погружаться в воспоминание свой тревожный прошлое, где вставать столько дорогой сердце лицо и событие.
       -- ну-с, как вы находить? -- спрашивать хозяин, подниматься из-за рояль.
       -- а... что?
       тетюй немного обижаться. невнимание к его игра задеть он за живой, как артист.
       -- вот что,-- прибавлять он.-- соловей музыка будущее не кормить... так? адмиральский час на двор, и пора закусывать.
       от закуска прозоров не отказываться, то более что тетюй любить сам хорошо закусывать и выпивать, с тот специально барский прием, какой усваиваться на официальный обед и парадный завтрак. за бутылка рейнвейн прозоров разбалтываться, и тетюй много и долго говорить о процветание ельниковский земство, о народный образование, а особенно о то, что кукарский завод в стройный земский концерт являться страшный диссонанс, который необходимо переводить в гармонический комбииация. развивать свой мысль, он доказывать, как дважды два четыре, что завод должный быть обкладывать вчетверо много, чем теперь, что должный быть обеспечивать на счет заводовладелец весь искалечивать на заводской работа, израбатываться и сирота, что он притягивать заводовладелец по повод профессиональный образование и т. д. прозоров, слушать весь это внимательно, пить и не возражать, улыбаться блаженный улыбка довольный пьяница. в заключение тетюй не без ловкость приниматься расспрашивать прозоров о генерал блинов, причем прозоров не заставлять просить себя лишний раз и охотно повторять то же самый, что утро уже рассказывать раиса павловна.
       -- так, так...-- мягкий грудной баритон поддакивать тетюй, рассматривать охмелеть прозоров через очки.-- а я, знать, несколько иначе думать об этот генерал блинов...
       -- да что вы даваться этот генерал блин? -- заканчивать прозоров уже пьяный язык.-- блин... хе-хе!.. это великий человек на малый дело... да!.. это... да ну, черт с он совсем! а все-таки какой странный совпадение обстоятельство: а женщина в голубой одежда приходить утро глубок... да!.. чер-рт побрать... знать кошка, чей мясо съедать. а я плевать.
      
       много красавица в аул у мы,
       звезда сиять во мрак их глаз,--
      
       декламировать старик, склоняться на подушка диван.
       -- отдыхать здесь, виталий кузьмич.
       -- и то добро... "звезда сиять во мрак их глаз"... недурно сказать... чисто восточный форма сравнение, а в этот анафемский "сиять" -- настоящий музыка! хе-хе!.. когда-то и у царица раиса сиять звезда, а теперь! фюить...
      
       и погибать священный троя,
       и град копьеносец приам священный...
      
    V
      
       отдыхать у тетюев прозоров, однако, не оставаться, а побрести домой, "под свой смоковница", как он объяснять свой заплетаться язык.
       -- блин ехать... великий человек ехать!.. ха-ха...-- думать вслух прозоров, нетвердый походка приближаться к свой жилище.-- светило наука, финансист... х-ха!.. лукреция?
       -- опять нализываться?..-- сердито встречать отец луш, помогать он добираться до свой кабинет.
       -- м-мы завтракать, лукреция... авдей никитич -- хороший челаэк... он... он задавать перцеазра с горошек царица раиса. х-ха... а майзель -- дурак... солдафон!..
       пошатываться на место, прозоров изображать дочь надувать фигура русский немец. в следующий момент он представлять вытягивать и сутуловатый "натура" доктор и засмеяться свой детский смех.
       -- а что, лукреция, яшка кормилицын все еще ухаживать за ты? ах, бисов сын! ну, да ничего, дело житейский, а он парень хороший -- как раз под дамский седло годиться. а все-таки враг гора качать:
      
       мой совет: до о-обручение
       два-ерь не отворить-ай!
       два-ерь не от-воо-ря-аайя...--
      
       хрипло пропеть прозоров ария мефистофель.
       -- ты слышать, папа, что сюда ехать лаптев? -- перебивать луш пьяный болтовня старик.
       -- слышать... он тащить сюда на буксир генерал блин... царица раиса нарочно прибегать ко я утро выведывать кое-что о блинов. уж я она врать-врать... потом тетюй тоже сторона выпытывать, и то врать сторицей. вот, лукреция, поучаться житейский философия: когда-то блин... ну, да что об это говорить: плевать!.. наш время другой быть: идеалист быть, эстетика... на хороший слово помешаться... вы это даже слушать скучно, а мы обливаться кровь над разный красивый благоглупость. посвящать себя служение истина, добро и красота, а вместо то выходить -- распивочный и навынос... ха-а!.. лукреция:
      
       на щека, как в жаркий лето,
       румянец, пылать, гореть...
       а сердце мороз одевать,
       и зимний там холод стоять.
      
       -- быть, папа, ложиться и высыпаться сначала. твой стих давно и все надоедать...
       -- нет, постоять, это гейне стих. шалить... ты слушать:
      
       верить, милый! время наставать,
       время прийти,
       и солнце в сердечко заглядывать,
       и щечка мороз заливать!..
      
       гейне... о! это быть такой шельма, лукреция... это... это... ну, в ваш архиреальный время никто не написать такой стих! -- болтать старик, обращаться в пространство.
       девушка проходить в свой комната, который выходить в сад, садиться к окно и заплакать. болтовня пьяный отец переполнять чаша. разговор раиса павловна приводить луш в самый возбужденный состояние, и она уходить из господский дом в какой-то туман, уносить в душа жгучий жажда иной жизнь, о какой мочь только мечтать. действительность слишком мало отвечать это мечта; напротив, она идти вразрез с тот идеальный постройка, какой складываться в голова семнадцатилетний девушка. жажда богатство, наслаждение, веселие -- вот что теперь сладко кружить голова луш, а тут полугнилой флигель, нищенский обстановка, позорный бедность в каждый угол, полусумасшедший пьяница-отец и какой-то идиот-поклонник, в лицо доктор кормилицын. тут быть от что заплакать... луш теперь ненавидеть даже воздух, который дышать: он, казаться она, тоже быть насыщенный тот бедность, какой обходить флигелек прозоров со весь сторона, прятаться в каждый складка много чем скромный платье луш, вместе с пыль покрывать полинялый цветок ее летний соломенный шляпа, выглядывать в отверстие проноситься прюнелевый ботинок и сквозить в каждый щель, в каждый отверстие.
       стоить ли жить так, как она жить? -- думать девушка. это какой-то прозябание, плохой -- медленный разложение, как гнить где-нибудь в сырой угол плесень. и в тот же время раиса павловна наслаждаться весь благо жизнь, царствовать в полный смысл этот слово. коралл, который раиса павловна утро предлагать луш, еще раз подымать в она весь желчь; молодой гордость заколачивать у она в душа. разве она нищий, чтобы принимать подарок от раиса павловна? разве она нужный этот безделушка? нет, она задыхаться под наплыв не такой желание: уж если роскошь -- так настоящий роскошь, а не этот лохмотья роскошь, который плохой ее бедность. в луш теперь с страшный сила заговаривать тот разлагающий элемент, который шаг за шаг незаметно прививать к она раиса павловна.
       "а тут еще яшка кормилицын...-- со злость думать девушка, начинать торопливо ходить по комната из угол в угол.-- вот это быть бы мило: madame кормилицын, гликерий витальевна кормилицын... прелестно! муж, который не уметь ни вставать, ни садиться... нужно быть идиотка, чтобы слушать это долговолосый дурень..."
       подходить к зеркало, луш невольно рассмеяться свой патетический реплика. на она из зеркало с сдвинутый бровь гневно смотреть такой красивый, свежий лицо, от недавний слезать сделаться еще красивый, как трава после весенний дождь. луш улыбаться себя в зеркало и капризно топнуть нога в дырявый ботинок: такой редкий типичный красота требовать слишком изящный и дорога оправа.
       чтобы понимать странный мысль луш, мы должный обращаться к сам прозоров.
       это быть замечательный человек в тот отношение, что принадлежать к совершенно особенный тип, который, вероятно, встречаться только на русь: прозоров заедать красный словцо... с блестящий способность, с счастливый наружность в молодой год, с университетский образование, он кончать то, что доживать свой день в страшный глушь, на копеечный жалование. из богатый, но разоряться помещичий семья по происхождение, прозоров унаследовать привычка и замашка широкий русский натура. еще ребенок он поражать учитель свой светлый, бойкий ум; в университет около он группироваться целый кружок молодежь; первое житейский дебют обещать он блестящий будущность. "прозоров далеко пойти" -- быть общий мнение учитель и товарищ. внимание женщина сопровождать каждый шаг молодой счастливец, который быть так умный, находчивый, острый и с такой редкий талант читать хороший поэт. прозоров готовиться к университетский кафедра, где он пророчить судьба второй грановский. только один старичок профессор, к который молодой магистрант иногда обращаться за разный совет по повод свой магистерский диссертация, в минута откровенность прямо высказывать прозоров: "эх, виталий кузьмич, виталий кузьмич... хороший вы человек, и я вы жаль!" -- "что так?" -- "да так... ничто из вы не выходить, виталий кузьмич". этот профессор принадлежать к университетский замухрышка, который весь жизнь тянуть самый неблагодарный лямка: работать за десятеро, не пользоваться благо жизнь и кончать то, что оставлять после себя несколько том исследование о какой-нибудь греческий придыхание и голодный семья. товарищ-профессор относиться к такой замухрышка с сдержанный чувство ученый презрение, студент свысока,-- и вдруг именно такой замухрышка делать виталий прозоров, будущий грановский, такой обидный предсказание. в первый момент весь кровь бросаться в голова прозоров, но он сдерживать себя и с принужденный улыбка спрашивать: "на какой же основание вы заживо я хоронить, N. N.?" -- "да как вы сказать... один слово, вы принадлежать к человек, про который говорить, что в они бочка мед, да ложка деготь".
       весь дальнейший карьера прозоров служить точно опраздание этот глупый пророчество. начинаться с то, что прозоров для первый раз "расходиться" с университетский начальство из-за самый ничтожный повод: он за глаз сострить над профессор, под руководство который работать. профессор смолчать, но вступаться товарищ и проваливать магистерский диссертация будущий грановский по весь правило искусство. от такой неожиданность прозоров сначала опешить, а потом решаться идти напролом, то быть взять магистр с бой, по рецепт тамерлан, который учиться свой военный успех у "мравие", сорок раз втаскивать зерно в гора и сорок раз сваливаться с он, но все-таки втаскивать он в сорок первый. но, как на грех, в этот время он подвертываться один девушка из хороший семейство, который относиться с большой сочувствие к его ученый горе. в отношение с женщина прозоров держать себя очень свободно, а тут он точно враг попутать: в один прекрасный утро он жениться на сочувствовать он девушка, точно для то только, чтобы через несколько день сделать очень неприятный открытие,-- именно, что он сделать великий и бесповоротный глупость... он даже не любить свой жена, как припоминать после, а просто жениться на она от неожиданный огорчение.
       к счастие прозоров, жена он попадаться умный и с твердый характер. она очень много поддерживать муж, но все-таки не мочь он дотягивать до профессорский кафедра. как весь бесхарактерный человек, прозоров во весь свой неудача становиться обвинять жена, который мешать он работать и постепенно низводить он с его ученый высота до собственный средний уровень. в течение десять год прозоров приводиться переменять много десяток служебный место. сначала он обыкновенно легко осваиваться с свой новый положение и новый товарищ, а потом неожиданно возникать какой-нибудь препятствие, и прозоров, в счастливый случай, когда он не выгонять со служба, сам убираться подобру-поздорову. такой образ, прозоров успевать послужить учитель в три мужской гимназия и в два женский, потом быть чиновник министерство финансы, из министерство финансы попадать в один из женский институт и т. д. и везде прозоров быть прежде все сам виноватый, то быть непременно что-нибудь сболтнуть лишний, посмеяться над начальство, устраивать каверза. в конец конец он решать, что служить на коронный служба не стоить и, не долго думать, переходить на частный. тут уж он приходиться совсем плохо, то более что никакой подходящий профессия он не мочь себя подыскивать и бестолковый толкаться между крупный промышленник. в этот тяжелый время он получать свой дурной привычка утешаться в холостой компания, где сначала пить шампанское, а потом спускаться до сивуха.
       жена прозорова скоро разглядеть свой муж и мириться с свой мудреный доля только ради ребенок. муж она уважать как пассивно-честный человек, но в его ум разочаровываться окончательно. так они жить год за год с скрытый недовольство друг против друг, связывать привычка и ребенок. вероятно, они так дотягивать бы до естественный развязка, какой необходимо наступать для всякий, но, к несчастие они оба, выпадать новый случай, который перевертывать весь вверх дно.
       в один из самый тяжелый момент свой мудреный существование, когда прозоров целый полгода оставаться без всякий средство и чуть не смаривать семья голод, он предлагать урок в очень фешенебельный аристократический семейство,-- именно: предлагать преподавать русский словесность скучать малокровный барышня, типичный представительница вырождаться аристократический семья. здесь прозоров развертываться и по обыкновение показывать товар лицо: его приличный манера, острота, находчивость и декламация открывать он место свой человек и почти друг дом. аристократический обстановка богатый барский дом совсем опьянять увлекаться натура прозоров, то более что для сравнение с она вставать собственный полунищенский существование. сделаться почти свой человек в дом, где он быть совсем на особый право, прозоров позабывать, что он семейный человек и не в шутка увлекаться один барышня, который жить у его патрон воспитанница. это и быть раиса павловна, или, как она там называть, раечка. стих и самый непринужденный французский болтовня настолько сближать молодой человек, что белокурый раечка первый открывать чувство, какой питать к прозоров, и не останавливаться перед их реальный осуществление даже тогда, когда узнавать, что прозоров не свободный человек. умный, нылкий, с пикантный оттенок гривуазность , она очертя голова отдаваться прозоров и быстро забирать он в свой бархатный рука. этот интимный отношение, конечно, открываться; раечка кое-как пристраивать за инженер горемыкин, а прозоров приходиться вернуться к свой пенаты.
       как это нередко случаться, жена прозорова узнавать последний о разыгрываться роман. этот женщина слишком много перенести в жизнь, чтобы прощать муж ничто не заслуженный оскорбление, и расходиться с он. прозоров и здесь сыграть самый жалкий, бесхарактерный роль: валяться в нога, плакать, рвать на себя волос, вымаливать прощение, и, вероятно, добиваться бы обидный для всякий другой мужчина снисхождение, если бы раиса павловна забывать он. но этот женщина хорошо помнить свой первый любовь и не выпускать прозоров из вид. являться к прозорова, она сам объяснять она весь и устраивать окончательный разрыв между супруг. расставаться с муж, жена прозорова несколько год перебиваться в столица урок и кончать свой незадавшийся жизнь скоротечный чахотка. прозоров страшно горевать о жена, рвать на себя волос и неистовствовать, клясться для успокоение ее память исправляться, но не мочь никак освобождаться от влияние раиса павловна, который не выпускать он из свой рука. это быть самый странный отношение, какой только можно себя представлять: раиса павловна ненавидеть прозоров и всюду тащить он за себя, заставлять опускаться все низко и низко. неудачный декламатор очутиться в положение сам тяжелый рабство, который он не в сила быть разрывать и который он всюду таскать за себя, как каторжник таскать приковывать к нога ядро. когда горемыкин поехать иа урал, прозоров быть приказывать ехать туда же, где для он специально быть создавать место инспектор заводской школа. раиса павловна не уметь прощать и заживо похоронить свой первый любовь в гнилой флигелек кукарский господский дом.
       у прозоров после жена оставаться маленький дочь, луш, который вместе с отец переживать весь невзгода его цыганский существование. это быть восприимчивый, впечатлительный ребенок, к свой несчастие унаследовать от отец его счастливый наружность и известный доза тот деготь, какой быть испортить отцовский мед. прозоров, несмотря на весь свой недостаток, отлично понимать сложный характер подрастать девочка и решаться переламывать природа воспитание. свой педагогический деятельность он начинать с то, что переодевать девочка мальчик, точно в женский костюм таиться весь напасть и злоба, какой быть отравлять жизнь прозоров. затем, с четыре год он приниматься проделывать на луш весь входить в мода педагогический новинка: читать луш учиться по звуковой метод, играть по фребелять, развивать свой умственный и нравственный сила по песталоцци и т. д. недостаток прозоровский воспитание заключаться в то, что он не мочь выдерживать характер в свой занятие: то надсаживаться и лезть из кожа, то забывать о дочь на целый месяц. девочка, пока быть маленький, мириться с свой мужской костюм, но с фребель и песталоцци поводить самый упорный, партизанский война, какой уметь вести только ребенок. а когда она подрастать, прозоров, к свой ужас, убеждаться в тот печальный истина, что его лукреция увлекаться бантик и ленточка гораздо много тот девочка, который всегда ходить в женский платье.
       интересно прослеживать взаимный отношение между луш и раиса павловна. в первый момент, когда раиса павловна увидать маленький девочка-сиротка, она почувствовать к она почти органический ненависть. ребенок искать мать и с детский наивность несколько раз ласкаться к единственный женщина, который напоминать он мать. но раиса павловна грубо и почти цинически отталкивать от себя этот доверчиво тянуться к она детский рука: она ненавидеть этот девочка, который для она являться всегда живой укор. луш, как многий другой забросить ребенок, расти и развиваться наперекор всякий невзгода свой детский существование н к десять год совсем выравниваться, превращаться в красивый и цветущий ребенок. самый красота подрастать луш бесить раиса павловна, и она с удовольствие по целый час дразнить и мучить беззащитный девочка, который слишком рано для свой возраст привыкать скрывать весь свой душевный движение.
       -- какой ты, лукерк, упрямый,-- удивляться иногда раиса павловна.-- настоящий дикарка!
       девочка отмалчиваться в счастливый случай или убегать от свой мучительница со слеза на глаз. именно этот слеза и нужный быть раиса павловна: они точно успокаивать в она тот бес, который мучить она. каждый ленточка, каждый бантик, каждый грязный пятно, не говорить уже о мужской костюм луш,-- все это доставлять раиса павловна обильный материал для самый тонкий насмешка и сарказм. прозоров часто бывать свидетель этот травля и относиться к она с свой обычный пассивность.
       луш быть двенадцать год, когда в ее жизнь происходить крупный переворот: рано она бежать от преследование раиса павловна, теперь должный быть бежать от она ласка. это случаться как-то вдруг. раз лето, когда раиса павловна делать свой обычный предобеденный моцион по сад, она случайно забредать в самый глухой конец сад, куда редко заходить. на поворот один аллея она услышать чей-то шепот и сдержанный смех. это, конечно, она заинтересовывать, а в следующий момент раиса павловна уже подкрадываться к тот таинственный зеленый уголок, где ожидать вспугивать влюбленный парочка. действительно, разговаривать два голос: один -- детский, другой -- женский. раздвигать осторожно последний куст смородина, раиса павловна увидеть такой картина: в самый угол сад, у каменный небеленый стена, прямо на земля сидеть луш в свой запачкать ситцевый платьице и стоптать башмак; перед она на раскладывать в ряд кирпич сидеть несколько скверный кукла. девочка разговаривать за все разом, подавать реплика и впересыпка вставлять свой собственный замечание. она ухитряться даже сохранять интонация весь действующий лицо. на сцена фигурировать четверо: папа, мама, раиса павловна и сам луш.
       -- я не любить папа, потому что он бояться раиса павловна,-- говорить кукла луш.-- когда я вырастать большой, я откусывать вы нос, раиса павловна! у я быть хороший платье, много, много лента и такой же браслет, как у раиса павловна. какой она злой... папа звать ее старый крымза... ххи-ххи-и!.. ну, старый крымза, сидеть смирно, пока я ты не откусывать нос. и коса у ты фальшивый, и зуб фальшивый, и глаз подводить. ах! как я ты не любить! а когда вырастать большой, поехать к мама... мама ведь добрый, не такой, как папа. мамочка, я приезжать к ты в гость... ты обрадоваться я... да?.. не быть смеяться надо я, как раиса павловна? славный ты мой, голубушка... мы тогда прогнать раиса павловна и быть жить вместе. я выходить замуж за офицер с черный ус.
       весь этот детский беззаботный болтовня, как в фокус, сосредоточиваться в один магический слово: мама... от он уже луч расходиться во весь сторона детский греза, воспоминание, радость и огорчение. в этот лепет звучать столько любовь, чистый и бескорыстный, какой мочь жить только в чистый детский сердце, еще не омрачать ни один дурной желание большой человек. так блестеть алмазный яркий искра капля ночной роса где-нибудь в густой трава, пока не сливаться с другой такой же капля и не попадаться в близкий мутный ручеек...
       раиса павловна не помнить, сколько проходить время, пока она слушать маленький глупый девочка. от этот детский лепет у она точно что оборваться и растаивать в грудь. домой она вернуться бледный и взволновать, с красный глаз. целый ночь затем она сниться тот зеленый уголок, в который притаиться целый детский мир с свой великий любовь. "злой... ведьма..." -- стоять у она в ухо роковой слово, и во сон она чувствовать, как все лицо у она гореть огонь п в глаз накипать слеза. она хотеть обнимать этот маленький девочка, но тот ловко скрываться и убегать. этот сон повторяться, и раиса павловна не мочь избавляться от он наяву. что-то такой новый, хороший, еще не испытывать просыпаться у она в грудь, не в душа, а именно -- в грудь, где теперь вставать с страшный сила жгучий потребность не то, что звать любовь, а более сильный и могучий чувство... оно подавлять она свой необъятность, весь остальной казаться такой жалкий и ничтожный. под наплыв этот ощущение раиса павловна сделать первый шаг к сближение с луш и сразу получать молчаливый, но глухой отпор. луш с светлый инстинкт детство отстаивать неприкосновенность свой крошечный мирок, мочь быть слишком рано выкраиваться из пестрый смесь самый разнообразный впечатление. этот маленький девочка какой-то чутье разгадывать истинный отношение свой отец к раиса павловна и почувствовать к она непреодолимый отвращение, хотя в тот же время, по странный психологический процесс, в присутствие этот женщина каждый раз испытывать какой-то болезненный влечение к она.
       если бы маленький девочка с первый раз сдаваться на ласка раиса павловна, тогда, по весь вероятность, этот увлечение так же скоро проходить бы, как оно рождаться. но упорство луш и ее недоверчивость только сильно разжигать раиса павловна: она, перед который ползать и заискивать сотня человек, она бессильный перед какой-нибудь девчонка... самолюбивый до крайность, она готовый быть возненавидеть свой фаворитка, если бы это быть в ее воля: раиса павловна, не обманывать себя, со страх видеть, как она в луш жаждать долюбить то, что потерять когда-то в ее отец, как переживать с она свой второй весна. этот чувство являться результат очень сложный душевный комбинация, составной нить который проходить через целый жизнь.
       вот молодость раиса павловна, молодость в чужой богатый дом, где она испытывать весь прелесть существование из милость. а между то она быть молодой, хороший себя, умный, энергичный. случай с прозоров выкидывать бы она прямо на улица, если бы не подвертываться горемыкин, за который она выходить замуж. муж она никогда не любить, а смотреть на он только как на муж, то быть как на печальный необходимость, без который, к сожаление, обходиться быть нельзя. платон васильич быть честный и хороший человек, но он слишком быть занятый свой специальность, который посвящать почти весь свой свободный время. по весь вероятность, он, как многий другой труженик, никогда не приводиться бы играть никакой выдающийся роль. такой "чернодел" много во всякий специальность. но раиса павловна не мочь помириться с такой скромный доля и собственный сила потащить муж в гора. это быть трудный работа, сопровождаться неудача и разочарование на каждый шаг. стараться при помощь разный протекция и специально женский интрига составлять карьера муж, раиса павловна случайно познакомиться с прейный, который сразу увлекаться белокурый красавица, обладать тот счастливый "колоритный темперамент", какой так цениться весь пресыщенный человек. о любовь тут, конечно, не мочь быть речь, но раиса павловна быть молодой, полный сила и переживать опасный душевный момент, когда настоящий быть неизвестно, а будущее темно. что происходить и происходить ли что-нибудь серьезный между они -- сказать трудно, но этот знакомство совпадать как раз с эмансипация, и горемыкин получать место главный управляющий кукарский завод. много проходить время с тот пора. раиса павловна успевать утрачивать один за другой весь свой женский достоинство, оставаться при один колоритный темперамент и беспокойный, озлобленный ум, который вечно что-то искать и не находить удовлетворение. полнота окончательно погубить и то последний, что сохраняться красивый женщина от счастливый молодой пора. но прейн, несмотря на самый очевидный доказательство этот геологический переворот, продолжать сохранять прежний дружеский отношение к раиса павловна, хотя успевать за этот длинный период время подарить свой симпатия десяток другой красивый женщина.
       -- весь этот мужчина, весь до один -- подлец! -- таков быть общий знаменатель, к который приходить раиса павловна.
       в луш, такой образ, для раиса павловна сосредоточиваться и подавлять жажда неудовлетворенный чувство и чисто материнский отношение, какой она совсем не испытывать, потому что не иметь ребенок. когда прямой атака не удаваться, раиса павловна пойти к свой цель обходный движение: она приниматься исподволь воспитывать этот девочка, платить она самый черный неблагодарность за весь хлопоты. капля за капля она прививать девочка свой мизантропический взгляд на жизнь и человек, стараться это путем застраховывать она от всякий опасность; в каждый дело она стараться показывать прежде все его черпую сторона, а в человек -- их недостаток и порок. такой политика, конечно, приносить самый быстрый плод: луш бессознательно копировать во все свой воспитательница и удивлять отец свой резкий выходка и недевичий проницательность. только в один ученица и воспитательница расходиться диаметральный: это быть непреодолимый тяготение луш к богатство. но и этот недостаток в глаз раиса павловна вполне выкупаться то, что девушка быть далеко от сорочий жадность обыкновенный людишки. она трудно быть купить тот блестящий безделушка, за который продаваться женщина. сам раиса павловна любить не богатство, а власть.
      
    VI
      
       весь время, пока родион антоныч возвращаться в свой зеленый тележка из господский дом домой, он вздыхать, делать кислый гримаса и морщиться. он быть так удручать волновать его мысль, что даже не замечать попадаться навстречу знакомый служащий и снимать шляпа рабочий. в такой прескверный настроение родион антоныч миновать главный заводской площадь, на который выходить свой фасад "главный кукарский заводоуправление", спускаться под гора, где весело бурлить бойкий река кукарка, и затем, огибать красный кирпичный стена заводской фабрика, повертывать к пруд, в широкий зеленый улица.
       "уж прохор сазоныч недаром поминать про я в письмо к раиса павловна,-- с горечь думать родион антоныч, когда тележка мягко подкатываться к большой двухэтажный каменный дом, упираться тенистый сад прямо в пруд.-- ох, недаром... "она настраивать в особенность против сахаров",-- повторять про себя родион антоныч слово письмо.-- вот не быть печаль, а тут на, расхлебывать... и что она понадобиться от я? ох-хо-хо!.. да и какой там особа... шлюха какой-нибудь примазываться к этот генерал блинов и теперь все и вертеть. ох-хо-хо!.. горе душа наш..."
       старичок дворник торопливо распахнуть перед зеленый тележка крепкий ворота, и она мирно подкатываться к раскрашивать деревянный подъезд, откуда как угорелый выскочить великолепный белый сеттер с желтый подпалина. собака с радостный визг метаться около хозяин и успевать выбивать у он изо рот сигара, пока он грузно вылезать из свой тележка.
       -- ох, не до ты, зарез... отставать! -- стонать родион антоныч, хозяйский всевидящий око оглядывать усыпать желтый песочек и чисто подметать широкий двор, конюшня, где торчать лошадиный голова, и ряд хозяйственный пристройка.
       -- архипушка, ты бы замешивать жеребеночек мешанинка,-- проговаривать он, обращаться к дворник.-- да тележка-то смазывать надо, а то задний левый колесо все поскрипывать... ох, ничто вы не смотреть, поглядеть я, весь сказать да весь указывать!.. курочка-то, курочка-то задавать ли корма дава, как я уезжать?
       -- обыкновенно, родион антоныч, все как следовать,-- какой-то убитый голос отвечать архипушок, жмуриться и моргать.-- курочка любить овес-от...
       -- любить, любить... и ты вот тоже любить его, архипушка. любить ведь? половина курочка, а половина себя... ох, за все за вы глаз да глаз нужный!
       архипушка только переминаться на один место и почесывать в затылок, пока родион антоныч не прикрикивать на он:
       -- ну, чего ты статовать-то торчать передо я? вон и кучер, глядеть на ты, тоже вытаращивать глаз. откладывать лошадка да к столб и привязывать. пусть выстаиваться!
       после этот нравоучение родион антоныч подниматься к себя наверх, в кабинет, бережно снимать камлотовый крылатка, повесить она в угол на гвоздик и посмотреть кругом взгляд человек, который что-то потерять и даже не мочь припоминать хорошенько, что именно. "ах, да... ехать лаптев на завод",-- мелькнуть в голова родион антонович, когда он приниматься раскуривать потухать сигара. этот мысль завертеться опять в его голова, как жестяной колесо в вентилятор. собственно лаптев родион антоныч, нисколько не бояться и даже быть рад он видеть, а вот этот особа, который ехать с генерал блинов... о, чтоб пусто быть все этот баба!.. родион антоныч с тоска посмотреть на расписной потолок свой кабинет, на расписывать трафарет стена, на шелковый оконный драпировка, на картина заводский пруд и облеплять его домик, который точно быть нарочно вставлять в рама окно, и у он еще тяжело засасывать под ложечка. на стена, у который стоять удобный кушетка, быть развешивать несколько хороший охотничий ружье: пара бельгийский двустволка, шведский штуцер, тульский дробовка и даже "американка", то быть американский штуцер пибоди и мартини. этот арсенал быть красиво гарнировать различный охотничий сбруя -- ягдташ, патронница, пороховница, кожаный мешок с дробь, сумка и сумочка -- вообще всякий охотничий дрянь, назначение который известный только записной охотник.
       "а я еще обещать на неделя ехать с илья сергептать за дупель,-- думать родион антоныч, взглядывать на свой ружье,-- вот ты и дупель... ох-хо-хо!.."
       по обстановка кабинет трудно быть определять профессия его хозяин. о его секретарский деятельность говорить только стеклянный шкаф, плотно набивать какой-то канцелярский дело, да несколько томик разный закон, слагать на ппсьменпом стол в пирамида. стеклянный старинный чернильница с гусиный перо -- родион антоныч не признавать стальной -- говорить о тот патриархальность, когда добрый человек всякий писаный бумага, если только она не относиться к что-нибудь божественный, бояться, как огонь, и бояться не без основание, потому что из такой чернильница много выливаться всякий зло и напасть. чернильница родион антоныч тоже мочь бы много-много рассказывать о свой деятельность. сначала она стоять в заводской контора, куда попадать родион антоныч крепостной писец на три с полтина жалование; потом родион антоныч присваивать она себя и перенести на край завод, в бедный каморка, сырой и вонючий. далеко этот чернильница видеть целый ряд метаморфоза, пока не попадать окончательно в расписной кабинет, где все дышать настоящее тугой довольство, как уметь жить только крепкий русский человек. в крепостной время из этот чернильница выходить много головомойка управитель и служащий, но тогда она не иметь самостоятельный значение, а только служить орудие неистовать старик тетюев. настоящий дело для она наступать с эпоха освобождение, когда на место тетюев водворяться раиса павловна, и родион антоныч обязанный быть представлять масса докладной записка, отдельный мнение, проект, соображение и план.
       вот из этот же чернильница вестись подкоп под тетюев-сын, когда он, в пика кукарский заводоуправитель, занимать пост председатель земский управа, чтобы донимать завод разный новый статья земский налог. да, этот чернильница много испортить кровь авдей никитич, а теперь авдей никитич все живот подводить: выписывать какой-то генерал блинов да еще и с "особый"... "и ведь прямо, бестия этакий, на я указывать,-- раздумывать родион антоныч.-- а то откуда этот шлюха знать о какой-то сахаров... конечно, это авдей никитич весь механика подводить. его работа..."
       "и ведь как все вдруг случаться: трах -- и все конец. уж, казаться, раиса ли павловна не крепко сидеть на свой место, и вот находиться же и на она гроза". сахаров крепко задумываться. целый жизнь он проживать в качество маленький человек за чужой спина и вдруг почувствовать, как стена, на который он упираться столько год, начинать пошатываться и тот глядеть рухнуть да еще и его задавливать. а что он виноватый? он маленький человек и целый жизнь только и знать, что творить воля посылать. конечно, крепко солить тетюев и не раз он подставлять ножка, но ведь это он делать не для собственный удовольствие, а потому, что так хотеть раиса павловна. ведь тетюй...
       -- зарезать вы с раиса павловна этот тетюй! -- шептать какой-то предательский голос.
       как для все слишком практический человек, для сахаров его настоящий неопределенный положение быть плохой все: уж хорошо бы знать, что все пропадать, чем этот проклятый неизвестность. ну, тетюй так тетюй... что он плохо раиса павловна? нужно же и он пожить, не век мыкаться председатель управа. и тетюй не пропадать, и раиса павловна тоже, а вот он, родион антоныч, что виноватый, что они становиться тесно жить на белый свет! припоминать свой подход под тетюев, родион антоныч теперь от чистый сердце скорбеть о то, что не принимать заблаговременно во внимание переменчивость человеческий счастие... и как быть не подумать: вчера раиса павловна, сегодня раиса павловна, все это хорошо! -- вдруг послезавтра авдей никитич тетюй. "ох, не ладно! -- застонать про себя родион антоныч.-- смаривать он, если крыло отрастать. в батюшка, видно, пойти, хоть и не с тот конец. а кто бы мочь подумать? и раиса павловна тоже говорить: "тетюй -- болтун, тетюй -- недоносок..." ох, раиса павловна, раиса павловна!"
       целый день родион антоныч быть испортить: везде и все быть неладно, все не так, как рано. кофе быть пережаривать, сливки пригорать; за обед говядина подавать пересушивать, даже сигара, и тот сегодня как-то немного вонять, хотя родион антоныч постоянно курить сигара по шесть рубль сотня.
       -- да что ты на все сегодня кидаться, точно угорать! -- замечать наконец родион антоныч жена, когда он свой любимец зарез давать здоровый пинок.
       -- я-то не угорать... гм...-- опоминаться родион антоныч, начинать гладить напрасно обиженный собака.-- вот как бы мы весь не угорать, матушка. тетюй-то...
       -- что тетюй?
       -- ах, отставать. не твой бабий ум дело...
       мысль о тетюев и генерал блинов просто давить родион антоныч, и он напрасно бегать от она по свой расписывать дом. везде быть хорошо, уютно, светло, но от это родион антоныч делаться еще тяжело, точно пред он живьем вставать тот темнота, из который возникать настоящий великолепие и довольство. да и быть от что застонать: место под дом родион антоныч подарить один подрядчик, который он устраивать деловой свидание с раиса павловна. давно приглядываться к этот местечко родион антоныч -- ах, хороший быть местечко: с сад у сам пруд! -- а тут сам бог и наносить подрядчик; камень и кирпич поставлять при случай другой подрядчик, когда пристраивать флигель к господский дом. и подрядчик не в наклад оставаться, да и родион антоныч даром получать материал; железо на крыша, скобка да гвоздика быть припасать еще заранее, когда родион антоныч быть еще только магазинер,-- из остаток и разный заводской "ветхость"; лес на служба и всякий прочий обзаведение привозить сам лесообъездчик тоже ни за грош, потому что родион антоныч, несмотря на свой официальный слепота, постоянно ездить с майзель за дупель. дом класть из даровой кирпич, штукатурить, крыть крыша, красить, украшать -- все это делаться при случай разный нужный человек, который сам после приходить благодарить родион антоныч и величать он в глаз и за глаз благодетель. а разве кто родион антоныч притеснять, обижать? все сам делать... еще родион антоныч не успевать подумать, а нужный человек уж говорить: "родной антоныч, вы бы крышка-то малахитц покрасить... оно бы в хороший вид, потому как там течь и всякий прочее!" глядеть, крыша и выкрасить даром, да еще нужный же человек и благодарить, что он позволять испытывать такой удовольствие. все делаться как-то сам себя -- каждый гвоздь сам себя лезть в стена, песочек, глинка, известочка и прочий строительный благодать тоже сам себя тащиться с разный сторона к дом,-- и вдруг все это начинать расползаться в разный сторона -- тоже сам себя. родион антоныч живо видеть весь каверза и проделка, при который созидать свой настоящий; он считать они давно похоронить и забытый, и вдруг какой-нибудь пройдоха приниматься раскапывать весь подноготная! при один мысль о такой возможность родион аитоныч прошибать холодный пот, хотя в душа он считать себя бессребреник, что выводиться, впрочем, сравнительно: другой-то разве так рвать, да сходить с рука! хотя бывать пример и другой род. недалеко ходить, взять хоть тот же старик тетюев: уж у он-то быть не дом -- чаша полный,-- а что оставаться? -- так, пустяк разный: стена да мебелишка сборная. разве авдей никитич поправлять... ох, этот авдей никитич! из каждый щель теперь смотреть на родион антоныч этот страшный призрак, заставлять он вздрагивать.
       -- что же, я ограбить кто? украсть? -- спрашивать он сам себя и нигде не находить обвинять ответ.-- если бы украсть -- разве я становиться бы рука марать о такой пустяк?.. уж украсть так украсть, а то... ах ты, господи, господи!.. потом да кровь весь наживать, а теперь вот под гроза попадать.
       что ни делать родион антоныч, он никак не мочь успокаиваться. даже в курятник, куда он зайти по привычка, все быть не по-старому: весь этот кохинхинка, куропаточный, "галанка", бойцовый сегодня точно сговариваться выводить он из терпение. драка, беспорядок, отчаянный кудахтанье. в этот птичий гам родион антоныч все слышаться роковой звук: "тетюй -- тетюй -- тетюй -- тетюй... блин -- блин -- блин -- блин"... точно в самый ухо забираться какой-то безголовый дьячок и долбить поминание за поминание, как в родительский суббота. великолепный брахмапутровый петух, гордость и сладость родион антоныч, выглядеть сегодня совсем плохо и только глупый моргать глаз, точно он оглушать. "уж не окармливать ли его кто-нибудь соль?" -- подумать родион антоныч, но сейчас же спохватываться и, махнуть рука, фатально проговаривать:
       -- все к один пойти...
       даже ночь, когда родион антоныч лежать на один постель со свой жена, он едва забываться тревожный тяжелый сон, как сейчас же увидать самый глупый сон, какой только мочь присниться человек. именно, видеть родион антоныч, что он не родион антоныч, а просто... дупель. как быть, настоящий дупель: нос вытягиваться, нога голенастый, все тело обрастать перышко пестренький. видеть родион антоныч, что ходить он по болото и копать нос вязкий тепловатый тина, и так он хорошо: в воздух парить, над он густой осока колыхаться, всякий болотный мошка гудеть-гудеть... и вдруг, его собственный зарез шасть в этот самый болото и давать нюхать. да ведь как взяться-то, разбойник! картина с он писать! вот близко, близко... на след нападывать, вот уж слышно, как он обнюхивать кочка и бултыхать лапа по вода. дупель припадать за кочка и даже закрывать глаз от страх... близко, близко... собака останавливаться над он и сделать молодецкий стойка! родион антоныч хотеть взлетать, но никак не мочь подниматься, открывать со страх глаз и вскрикивать: вместо зарез над он стоять тот особа, о который писать загнеткин, а в сторонка покатываться со смех тетюй.
       родион антоныч несколько раз просыпаться в холодный пот, судорожно крестить свой толстый, заплывать лицо, охать и долго ворочаться с бок на бок.
      
    VII
      
       округ кукарский завод занимать себя территория в пятьсот тысяча десятина, что равняться целый германский княжество или даже маленький европейский королевство. на этот громадный пространство быть разбрасывать семь завод: логовой, исток, заозерный, мельковский, баламутский, куржак и кукарский. центр заводской тяжесть распределяться по завод, конечно, не одинаково. главный завод в административный отношение считаться кукарский, раз -- потому, что это быть самый старый и самый большой завод, во-вторых, потому, что он занимать центральный положение относительно другой завод. за он, второй по важность, следовать баламутский завод. он занимать лесной, богатый топливо район и поэтому с каждый год весь широко и широко развивать свой операция. остальной завод служить дополнение этот два, переделывать черновой железо с баламутский завод в сортовой. заозерный существовать только благодаря богатый запас вода, который служить неистощимый двигать сила, а куржак вырастать около богатый железный рудник.
       кукарский завод являться, такой образ, во глава весь другой завод, их душа и административный сердце, от который радиус разбегаться по другой завод весь предписание, ордер, рапорт и рапортичка. служить на кукарский завод, на вид у начальство, считаться завидный честь, о который мелкий служительский сошка с другой завод иногда напрасно мечтать целый жизнь. насколько громадный значение иметь кукарский завод, достаточно сказать только то, что во весь завод, вместе с село, деревня и "половинка", считаться до пятьдесят тысяча рабочий население. в крепостной время из кукарский завод особенно много налетать напасть по окрестность: главный управляющий тогда пользоваться неограниченный власть и гнуть в бараний рог десяток тысяча безответный человек. кукарский завод бояться и сам приказчик мелкий завод, потому что это быть крепостной, подневольный парод. случаться нередко так, что приказчик попадать "в гора", то быть в железпып рудник, что тогда считаться равносильный каторга. какой-нибудь тетюй пользоваться княжеский почесть, а насколько сильный быть этот выдержка на весь уральский завод, доказывать один то, что и теперь при встреча с каждый, одетый "по-городски", старик рабочий почтительно ломать шапка. только человек "оборотистый", какой быть, например, родион антоныч, кукарский завод быть настоящий обетованный земля, где можно быть добиваться все.
       сын какой-то лесообъездчик, родион антоныч первоначальный свой бытие получать в кукарский заводской контора в качество крепостной писец, который выдаваться жалование три с полтина на ассигнация в месяц, то быть на наш счет -- всего один рубль. счастие для сахаров заключаться в то, что он служить в кукарский завод и поймать случай попадать на глаз к сам старик тетюев. в свой время тетюй быть гроза и весь завод держать в ежовый рукавица. под его железный лапа задохлось много даровитый и умный человек, который не уметь подслуживаться и подличать. а для покладистый родион антоныч такой человек быть истинный клад. точка сближение послужить пустой обстоятельство, который, впрочем, в добрый старый время многие вывести в человек: это обстоятельство -- красивый почерк. нынче уже мало так писать, что зависеть, мочь быть, оттого, что стальной перо нельзя достигать такой каллиграфический искусство, как гусиный, а мочь быть, и оттого, что нынче мало становиться ценить один красивый почерк. один слово, как-никак, а сахаров замечать -- это уже быть достаточно, чтобы сразу выделяться из приниженный, обезличенный масса крепостной заводской служащий, и сахаров быстро пойти в гора, то быть из писец попадать прямо в поденный записчик работа,-- пост в заводской иерархия довольно видный, особенно для молодой человек.
       но здесь же сахаров и получать первый жестокий урок за свой излишний усердие: чтобы выслуживаться, он приниматься нажимать на рабочий и доводить они до то, что в один темный осенний ночь его так поучить, что он пролеживать в больница целый месяц.
       -- эх, братец, ты не тово...-- весело замечать старик тетюй, когда выздоравливать сахаров приходить к он за приказание.-- не везде нужный с мах брать, а ты потихоньку да исподволь тянуть...
       -- я, никита ефремыч, всегда быть исподволь и потихоньку...
       -- ну, вот так-то хорошо: весь человек -- весь человек. мало ли я что видеть, а другой раз и смолчать. так-то...
       этот урок глубоко западать в душа родион антоныч, так что он к конец крепостной право, по рецепт тетюев, добиваться совершенно самостоятельный пост при отправка металл по река межевой. это быть тепленький местечко, где рвать крупный куш, но сахаров не зарываться, а тянуть свой линия год за год, помаленьку обгонять весь свой товарищ и сверстник.
       -- хотеть, я ты приказчик сделать в мельковский завод? -- говорить он в веселый минута старик тетюй.-- главное -- ты хоть и воровать, да потихоньку. не так, как другой; назначать он приказчик, а он и давать надуваться, как мыльный пузырь. дуться-дуться, глядеть, и лопнуть...
       сахаров отказываться от такой честь, раз -- потому, что караванный дело по часть безгрешный доход быть выгодно, а второй -- потому, что не хотеть хоронить себя где-нибудь в мельковский завод.
       -- ну, ты хорошо знать...-- соглашаться нравный старик, благодушествовать после горячий баня.-- ты и так не пропадать.
       -- я по письменный часть много, никита ефремыч...
       -- вот и выходить дурак: хотеть околевать с голод с свой письменный часть! убираться с глаз долой!..
       когда родион антоныч считать себя совсем на линия, освобождение крестьянин чуть не размывать его благополучие вплоть до самый основание.
       погром пойти сверху донизу. крепостной порядок кончаться, и на их место пойти новый. даровой крепостной труд нужно быть заменять труд наемный, оставлять цифра владельческий доход нетронутый. старик тетюй быть совсем негодный для выполнение такой сложный задача и прочить передавать свой место сын авдей. но случаться не так: сам тетюй неожиданно получать чистый отставка, хотя и с приличный пенсион, а на его место, по протекция всесильный прейный, быть назначать горемыкин. рассказывать интересный анекдот о то, как выживать тетюев с место. отказывать заслуженный старик прямо не решаться, нужно быть подыскивать предлог. специально за это на завод выезжать прейн и проживать целый лето, напрасно выжидать, что старый тетюй догадываться и сам подавать в отставка. мочь быть, преть так и уезжать бы в петербург с пустой рука, а тетюй оставаться бы опять царствовать на завод, но находиться маленький служащий, который научать, что нужно быть сделать. именно, прейн назначать внезапный ревизия заводоуправление и посылать за тетюев как раз в тот момент, когда старик только что садиться обедать -- самый священный время тетюевский день. тетюев взрывать, он наотрез отказываться идти в контора и тут же, не выходить из-за стол, подавать в отставка. гордый старик не перенести такой удар и проживать в отставка всего несколько месяц: он хватить кондрашка. за тетюев полететь с свой место весь другой приказчик, за исключение два-три, который удерживаться на свой место какой-то чудо. родион антоныч тоже потерять свой место и некоторый время находиться совсем не у дело. реформа, как весь реформа, начинаться с сокращение и урезка: сокращать количество служащий, урезать весь жалование, прибавлять работа и т. д. впрочем, сам горемыкин в этот случай не быть виноватый ни душа, ни тело: весь дело верховодить раиса павловна, предоставлять муж специально заводской часть. вместо старый крепостной приказчик везде быть понасаживать управитель человек, получать специальный образование, потому что горемыкин хотеть пополнять весь ущерб, понести отмена крепостной право, расширение заводской производительность. как специалист-техник и честный человек, он быть незаменимый. но в практический отношение он недоставать многий качество. так, он не уметь выбирать человек и часто попадать под влияние очень сомнительный личность.
       -- что же, это очень естественный, что я в каждый прежде все стараться видеть честный человек,-- оправдываться иногда горемыкин.
       -- очень убедительно для все, кто привыкать, чтобы его везде водить за нос,-- замечать раиса павловна с свой сторона.
       чтобы пробивать себя дорога при новый порядок вещь, сахаров поступать сначала в счетный отделение, который славиться то, что здесь служащий, заваливать письменный работа, гибнуть, как муха. конечно, сахаров мечтать не о такой письменный часть и очень скоро попадать на настоящий дорога. нужно быть составлять уставный грамота, который для завод являться вопрос самый капитальный важность. в этот смутный время еще не выясняться хорошенько, где быть самый больной место совершаться акт. неразрывный до тот пора интерес заводовладелец и мастеровой теперь раскалываться на два неровный половина, причем нужно быть вперед угадывать, как и где встречаться взаимный интерес, что необходимо обеспечивать за себя и чем, ничто не терять, поступаться в польза мастеровой. для решение масса возникать недоразумение и вопрос быть устраивать еженедельный съезд новый управитель, который и вырабатывать после усиленный хлопоты проект уставный грамота. вот этот-то проект и давать случай родион антоныч после разгром крепостной право не только выныривать из неизвестность, но вставать на такой высота, с который он уже трудно быть сталкивать. прочитывать проект уставный грамота, вырабатывать управительский съезд, он по повод он составлять собственный докладной записка, в который очень подробно и основательно разбирать весь недостаток вырабатывать проект. к докладной записка быть прикладывать собственный проект родион антоныч. весь этот "история" при помощь хороший человек быть партикулярный путем передавать в рука сам раиса павловна. когда этот умный женщина, достаточно умудрять в изворот и петля внутренний политика, прочитывать докладной записка родион антоныч, то приходить положительно в восторженный состояние, хотя такой душевный движение совсем быть не в ее натура.
       -- это мазарини... нет, ришелье!..-- восклицать она несколько раз, перечитывать записка родион антоныч.-- так все предусматривать и предугадывать,-- нет, это положительно ришелье... и какой дьявольски тонкий работа, какой проницательность!..
       первый дело раиса павловна быть, конечно, сейчас же увидать заводский ришелье, о который, как о большинство мелкий служащий, она до сей пора ничто не знать. непрезентабельный вид родион антоныч и особенно он рабий манера держать себя несколько поохлаждать восторг раиса павловна. ее аристократический выдержка сильно шокировать стон и вздох вновь явленный ришелье, который морщиться и стонать, как раздавливать. жирный физиономия и заискивающе-покорный взгляд родион антоныч тоже быть не в его польза, но раиса павловна быть, как многий умный женщина, немного упрямый и не желать разочаровываться в свой находка. она взять ришелье такой, какой он являться к она на выручка в критический момент. в этот случай она поддаваться чисто женский слабость, хотя сам же первый смеяться над она в другой человек.
       -- как это вы до сей пора пропадать в неизвестность с такой голова? -- откровенно удивляться раиса павловна прямо в глаз родион антоныч.
       -- темный время быть, сударыня-с...
       -- зачем вы говорить: "сударыня-с"... звать я по имя.
       -- быть стараться, раиса павловна-с.
       это "с" немного покоробить раиса павловна, но с такой маленький частичка можно быть и помириться.
       -- при никита ефремыч трудно быть, суд... раиса павловна, особенно, ежели кто быть располагать к письменный часть. они самый этот письменный часть, можно сказать, совсем ни во что ставить...
       -- да... но теперь другой время... извинять, все забывать: как вы звать?
       -- родион антонов.
       -- ах, да, родион антоныч... что я хотеть сказать? да, да... теперь другой время, и вы пригождаться завод. у вы быть этот, как вы сказать, ну, общий идея там, что ли... дело не в название. вы взглядывать на дело широко, а это-то мы и дорого: и практика и теория смотреть на вещь слишком узко, а у вы счастливый голова...
       умилять этот похвала, родион антоныч даже пощупать свой "счастливый" голова, который до сей пора идти за самый обыкновенный.
       -- а так как вы питать такой пристрастие к письменный часть, то вы и книга в рука: муж необходимый домашний секретарь -- вот вы на первый раз самый подходящий место. а вперед увидеть...
       составлять родион антоныч проект уставный грамота действительно быть chef-d'ceuvre'ом  в свой род. он обеспечивать за кукарский завод такой преимущество, который голова выдавать десяток тысяча заводский население в рука заводовладелец. даже сомнительный статья, который, кажется, трудно быть обходить, быть так неясно редактировать и опутывать такой хитросплетенный условие, что можно быть только удивляться великий творческий спло приказный крючкотворство. во-первых, по этот уставный грамота совсем не быть указывать сельский работник, который землевладелец обязанный быть выделять крестьянский надевать, так что в мастеровой попадать весь крестьянин тот деревня, какой находиться в округ кукарский завод. затем, весь мастеровой, по новый грамота, пользоваться выгон, покос, росчисть и лес "на прежний основание", пока заводовладелец не изменять они по собственный усмотрение и пока мастеровой работать на его завод. в вид особенный милость заводовладелец мастеровой получать от он в дар свой дом и усадьба. оговаривать быть даже то, что содержание церковь, школа и больница оставаться на тот же усмотрение заводовладелец, который вольный весь это в один прекрасный утро "прекращать", то быть лишать материальный обеспечение. но центр тяжесть весь уставный грамота заключаться в то, что уставный грамота касаться только мастеровой и давать нм известный условный гарантия только на тот условие, если они быть работать на завод. весь остальной население, который не принимать непосредственный участие в заводской работа, совсем не идти в счет. так что в результат на сторона заводовладелец оставаться весь выгода, даже быть оговаривать оброк за пользование покос и выгон с тот мастеровой, который почему-либо не находиться на заводской работа. помещик, награждать свой бывший крепостной кошачий даровой надел, во сон никогда не сниться ничто подобный, особенно если принимать во внимание тот обстоятельство, что лаптев быть даже не заводовладелец в юридический смысл, а только "пользоваться" свой полмиллиона десятина богатый в свет земля на посессионный право. благодаря проект родион антоныч кукарский заводоуправление брать не только со весь посторонний, но даже со свой собственный мастеровой за пользование казенный земля в свой выгода очень почтительный оброк -- пятьдесят копейка и дорого за каждый десятина. спорный юридический вопрос о право посессионный владелец на недра земля, в случай нахождение в они минеральный сокровище, тоже быть выговаривать уставный грамота в польза заводовладелец, так что мастеровой не мочь быть уверять, что у они не отбирать для заводской цель даже тот усадебный клочок, который они принадлежать по закон, но который, по проект уставный грамота родион аптоныч, великодушно быть подарить они заводовладелец. словом, в юридический отношение проект родион антопыч составлять выдающийся явление.
       раиса павловна со свой сторона осыпать всевозможный милость свой любимец, который сделаться ее всегдашний советник и самый верный раб. она всегда гордиться они как свой произведение; ее самолюбие льстить мысль, что именно она создавать этот самородок и выводить он на свет из тьма неизвестность. в этот случай раиса павловна обольщать себя аналогия с другой великий человек, прославляться умение угадывать талантливый исполнитель свой план.
       родион антоныч, конечно, быстро осваиваться в свой новый обстановка и быстро забирать в свой рука все кругом. погром, производить 19 февраль, оставлять в его душа неизгладимый горький след, который заставлять он постоянно морщиться и стонать. он так срастаться душа и тело с крепостной порядок, что не мочь помириться ни с что новый, даже ради тот сторица, какой теперь получать. он постоянно сосать какой-то червь, который не давать покой. неисправимый крепостник в душа, родион антоныч давить и гнуть весь новый порядок и весь новый человек, насколько хватать сила. это быть свой род крепостной фанатизм, и в этот отношение у родион антоныч быть родственный черта с замашка великий французский кардинал, хотя, конечно, это быть величина несоизмеримый. достаточно сказать, что ни один дело по завод не миновать рука родион антоныч, и все обращаться к он, как к сказочный волшебник. его влияние отражаться на весь сфера заводской жизнь и деятельность.
       но интересный все быть то, как расправляться родион антоныч с тот, кто он не поддаваться. первый такой дело быть то, что несколько общество, в тот число и кукарский, не захотеть принимать составлять он уставный грамота, несмотря ни на какой увещание, внушение и даже угроза. глупый мужик упираться и стоять на свой. отыскиваться неизвестный законник, который суметь растолковывать они, какой паутина опутывать их уставный грамота. мировой посредник, становой, исправник выбиваться из сила, стараться приводить сторона к соглашение: мужичий стоять на свой. тогда взяться за этот распря родион антоныч и покончить она в несколько день: подыскивать несколько подходящий старичок, усовещивать они, наобещать золотой гора, и тот подмахивать за весь общество. это быть достаточно на первый раз, а там пусть дело гулять по суд да палата. как упрямый мужик ни артачиться, как ни хлопотать, дело оставаться в тот положение, в какой его поставлять родион антоныч, а сельский общество только нести убыток от свой хлопоты да терпеть всяческий утеснение на заводской работа.
       -- еще бабушка-то надвое сказать,-- говорить родион антоныч жалиться общественник.-- вы бы мирок да ладком хорошо стараться...
       в этот случай он хотеть показывать заводский население, обрадоваться "воля", что крепостной право для он еще не миновать. он доставлять громадный наслаждение давить этот свободный мастеровой на весь пункт, особенно там, где специально заводской интерес соприкасаться с интерес население.
       другой подвиг, прославлять имя родион антоныч, быть его упорный борьба с ельниковский земство, другой слово -- с авдей никитич тетюев. но здесь родион антоныч приходиться некоторый образ идти даже против сам себя, потому что перед самый фамилия тетюев, по старый привычка, он чувствовать благоговейный ужас и даже полагать некоторый время, что авдей никитич в качество новый человек непременно занимать батюшкин местечко. но выходить не так,-- одолевать раиса павловна, и он прпшлось идти против заветный имя. но в этот случай родион антоныч утешать себя то, что начинать поход против тетюев не по собственный инициатива, а только творить воля посылать. борьба между земство, с один сторона, и заводоуправление, с другой, вестись не на живот, а на смерть. оно и понятный... как! когда завод на урал в течение два век пользоваться неизменный покровительство государство, который поддерживать их постоянный субсидия, гарантия и высокий тариф; когда заводчик задаром быть отдавать миллион десятина на урал с лес, вода и всякий минеральный сокровище, только насаждать отечественный горный промышленность; когда на урал во имя тот же интерес горный завод не мочь существовать никакой огнедействующий заведение, и уральский железо должно совершать прогулка во внутренний россия, чтобы оттуда вернуться опять на урал в вид павловский железный и стальной изделие, и хромистый железняк, чтобы превращаться в краска, отправляться в англия,-- когда все это твориться, конечно, притязание какой-то паршивый земство, который ни с то ни с сие приниматься обкладывать завод налог, этот притязание просто быть смешной. но тетюй не дремать, и в первый же год существование земство кукарский завод быть обкладывать пятьдесят тысяча налог.
       -- родион антопыч, я ничто не пожалеть, чтобы сламывать тетюев! -- заявлять раиса павловна.-- это бессовестный: пятьдесят тысяча... рано завод не нести никакой налог и пользоваться даровой труд крепостной, а теперь и то и другой.
       -- можно быть постараться, раиса павловна. только мы быть подводить свой линия под авдой никитич исподволь да потихоньку... дело-то верно быть!..
       -- как хотеть, так и делать... если хлопоты быть стоить столько же, сколько теперь приходиться налог, то завод хороший же платить за хлопоты, чем этот земство! вы понимать я?
       политика родион антоныч приводиться в действие, и результат не замедлять себя показывать: сначала быть изымать из обложение земский налог золотой промысел, потом железный рудник, фабрика и т. д. ходатайство, докладной записка и прошение дождь сыпаться в петербург, где разный нужный человечек уметь вовремя они представлять куда следовать. каша завариваться вкрутую, и политика родион антоныч много испортить кровь тетюев. например, гора куржак, целиком состоять из магнитный железняк и по приблизительный вычисление заключать в себя до тридцать миллиард богатый в свет железный руда, приносить земство всего-навсего два рубль семнадцать копейка доход, как любой усадьба какой-нибудь мастеровой. тетюй рвать на себя волос, когда заходить речь о куржак, но поделать с последовательный политика родион антоныч ничто не мочь. когда весь законный способ ограничение земский дерзость быть исчерпывать, родион антоныч вкупе с раиса павловна решаться наносить этот ненавистный учреждение самый роковой удар его же собственный оружие: неисповедимый путь в ельниковский земский собрание большинство гласный быть избирать заводской приспешник и клеврет управитель, поверенный, разный мелкий служащая сошка и, наконец, сам родион антоныч, который сразу организовывать большинство голос в свой польза. сам губернатор быть на сторона родион антоныч и назначать председатель земский собрание тот лицо, на который указывать кукарский заводоуправление. такой образ, с каждый год, по мера то как возрастать земский сумма налог, кукарский завод платить маленький и мало, слагать свой доля на крестьянский население. тетюй быть совсем прижимать к стена, и, казаться, он ничто не оставаться, как только покоряться и переходить на сторона завод, но он воспользоваться политика свой противник и переходить из осадный положение в наступать. поездка лаптев в сопровождение генерал блинов служить самый блестящий ответ с его сторона родион антоныч и раиса павловна за весь их политика против он. сторона теперь вставать окончательно лицо к лицо, чтобы наносить друг друг последний и самый решительный удар.
       усложнять обстоятельство в этот крупный игра являться интрига и происки майзель с другой управитель, который, как это свойственный человеческий природа, желать сам занимать место высоко. но родион антоныч относиться к этот случайный человек с достойный презрение. что они такой быть сам по себя? мыльный пузырь, не много. всплывать, покружиться, поиграть и рассыпаться радужный пыль... этот человек везде скатерть дорога; где много давать -- там они и покорный слуга. это уж совсем не то, что раиса павловна, авдей никитич или сам родион антоныч. для они трое завод составлять весь, они к они прирастать, вне они ничто не желать знать. тот же авдей никитич, легко сказать, тянуть второй трехлетие председатель управа и глаз не моргнуть. все крепкий, ухватистый народ, хотя и не без недостаток. родион антоныч, например, когда строить свой дом, то прежде чем переходить в он, съездить за триста верста за два черный таракан, без который, как известно, богатство в дом не быть держаться. он же лечиться хрусталь, когда у он болеть глаз. доктор кормилицын приходить в ужас, когда узнавать рецепт этот хрустальный лечение. именно: родион антоныч взять толстый хрустальный стакан, истолочь он в порошок и этот толченый стекло выпивать преблагополучный образ. раиса павловна верить в сон и разный другой примета, а тетюй заниматься спиритизм.
      
    VIII
      
       мы уже видеть, как родион антоныч принимать известие о приезд лаптев на завод. он быть трус по натура и, как всякий трус, после первый припадок отчаяние деятельно приниматься отыскивать путь к спасение. прежде все в он поколебаться вера в раиса павловна, который не сегодня-завтра слетать с свой высота. раиса павловна с свойственный она проницательность давно изучать заячий душа свой ришелье и сейчас же угадывать истинный ход его мысль. этот обстоятельство она не особенно огорчать, потому что она бывать и не в такой переделка и выходить сухой из вода. как весь великий психолог-практика, она уметь много все воспользоваться дурной сторона и слабость другой человек в свой польза. так и теперь она решаться воспользоваться страх родион антоныч перед тетюев.
       в господский дом идти ужасный переполох по случай приезд барин, который не бывать на завод с ранний детство. для его прием готовить главный корпус господский дом, где на скорый рука переклеивать обои, обивать мебель, лощить пол, подкрашивать и замазывать каждый щель. прейн быть не особенно прихотливый человек и довольствоваться всего два комната, который сообщаться с половина раиса павловна и с кабинет самый владелец. для такой важный гость, как сам заводовладелец, нужно быть устраивать княжеский прием. не хватить тысяча самый необходимый вещь, который в кукарский завод и в уездный городишко ельников не доставать ни за какой цена, а выписывать из столица быть некогда.
       -- как же мы быть? -- спрашивать родион антоныч.
       -- а прейн? -- отвечать удивленный раиса павловна.-- ах, как вы простой, чтобы не сказать больше... неужели вы думать, что прейн привозить лаптев в пустой комната? быть уверенный, что все предусматривать и устраивать, а мы нужно позаботиться только о то, что быть зависеть от мы. во-первых, сказать майзель относительно охота... это главное. думать, лаптев быть заниматься здесь наш дело? ха-ха... да он умирать со скука на третий сутки.
       -- а блин?
       -- ну, это еще бабушка надвое сказать: страшный сон, да милостивый бог. тетюй, казаться, слишком много надеяться на этот генерал блинов, а вот посмотреть... ну, да сам увидеть, что быть.
       -- увидеть, весь увидеть,-- уныло соглашаться родион антоныч, терять последний признак свой бодрость при один имя барин.
       -- да вы не трусить; посмотреть на я, ведь я же не трусить, хотя мочь бы трусить много ваш, потому что, во-первых, главный образ весь направлять против я, а во-вторых, в худой случай я потерять много ваш.
       родион аитоныч щупать свой голова, вздыхать и даже трясти ухо, как понюхать дым собака.
       -- я давно хотеть вы сказать, раиса павловна, один вещь...-- нерешительно заговаривать сахаров.-- нельзя ли быть входить в какой-нибудь соглашеиие-с...
       -- с тетюев? никогда!.. слышать, никогда!.. да и поздно немного... мы он слишком много насолить, чтобы теперь входить в соглашение. да и я не желать ничто подобный: пусть быть что быть.
       сторона взаимно наблюдать друг друг, и родион аптоныч повергать в немалый смущение то обстоятельство, что раиса павловна, даже ввиду такой критический обстоятельство, решительно ничто не делать, а проводить весь время с луш, который баловать и за который ухаживать с необыкновенный прилив нежность. к довершение весь беда черный таракан поползти из дом родион антоныч, точно этот тварь предчувствовать надвигаться гроза.
       действительно, раиса павловна, кажется, совсем не желать видеть, что делаться кругом, как торопливо белить заводской здание, поправлять забор, исправлять улица, отовсюду убирать щепа и мусор. особенный внимание быть обращать на фабрика, где внутренний двор теперь быть усыпать песок и каждый машина, при помощь песок н разный порошок, чиститься и охорашиваться, точно невеста под венец. облупливаться штукатурка, отставать доска, проржаветь железо -- все одинаково подвергаться поправка. заводский надзиратель, плотинный, уставщик -- весь лезть из кожа, чтобы приводить фабрика в настоящий форменный вид. доменный печь быть выкрасить заново розовый краска, механический корпус -- бледно-сиреневый, катальный фабрика -- желтый и т. д. пробоина в крыша и стена заделываться, выбивать стекло вставляться, покоситься дверь навешиваться прямо, даже пудлинговый, отражательный, сварочный и многий иной печь не избегать общий участь и быть густо намазывать какой-то черный блестящий состав.
       платон васильевич почти не выходить из фабрика, ставиться громадный маховой колесо для сортовой катальня. рано в кукарский завод приготовлять только болванка, который переделываться в мелкий сортовой железо уже на другой завод. мельковский славиться свой листокатальный производство, заозерный -- полосовой и проволока, баламутский -- рельс и т. д. горемыкин задаваться цель расширять производительность завод в качественный отношение, чтобы не тратить напрасно деньги на перевозка металл с завод на завод. другой стальной болванка, из какой делаться рельс, прогуливаться из кукарский завод в баламутский и обратно раз до шесть, что напрасно только увеличивать стоимость готовый рельс и набивать карман разный подрядчик, уделять, конечно, малый толика кое-кто из влиятельный служащий. разный безгрешный доход процветать в полный сила, и к он все так привыкать, что общий правило быть то, чтобы всякий сверчок знать свой шесток и чтобы сор из изба не выносить. горемыкин, несмотря на свой физический немощь и плохой зрение, всегда сам наблюдать за производиться работа, а теперь в особенность, потому что дело быть спешный. он ходить домой только быть, а весь остальной время проводить на фабрика. в этот царство огонь и железо горемыкин чувствовать себя много дома, чем в свой квартира в господский дом. для он быть наслаждение по целый час наблюдать торопливый фабричный работа, который кипеть кругом. это быть настоящий работа гном, где покрывать сажа человеческий фигура вырываться из темнота при неровно вспыхивать пламень в горн печь, как привидение, и сейчас же исчезать в темнота, который после каждый волна свет казаться черный предыдущий, пока глаз не осваиваться с она. старик на время забывать о свой недостаток: при ослепительный блеск добела раскалять железо он отчетливо различать подробность совершаться работа и лицо весь рабочий; при грохот вертеться колесо и стучать чугунный вал говорить можно быть, только напрягать весь свой голосовой средство, и горемыкин слышать каждый слово. когда ока выходить из фабрика на свежий воздух, предмет опять сливаться в его глаз, принимать туманный, расплываться очертание -- обыкновенный дневной свет быть слабый для его глаз. точно так же и ухо не мочь улавливать обыкновенный разговор, и он делать какой-то сосредоточенно-глупый лицо, стараться не выдавать свой глухота. вообще горемыкин жить полный, осмыслепной жизнь только на фабрика, где чувствовать себя, как и весь другой человек, но за стена этот фабрика он сейчас же превращаться в слепой и глухой старик, который сам тяготиться свой существование. за минута одушевленный лицо, точно омывать волна свежий впечатление, быстро терять свой жизненный колорит и получать вопросительно-недоумевать выражение.
       кроме свой заводский дело, во весь другой отношение горемыкин быть чистый ребенок. его душа слишком крепко срастаться с этот колесо, вал, эксцентрик и шестерня, который совершать работа наш железный век; из-за они он не замечать живой человек, вернее, этот живой человек являться в его глаз только печальный необходимость, без который, к сожаление, самый хороший машина не мочь обходиться. старик мечтать о то, как шаг за шаг, вместе с расширение производство, живой человеческий сила мало-помалу заменяться мертвый машинный работа и то самый устраняться тысяча тот жгучий вопрос, какой создаваться развивающийся крупный промышленность. с этот именно точка зрение он и смотреть на весь тот общественный и экономический вопрос, который создаваться жизнь специально заводский население. в они он видеть только механический препятствие, вроде то, какой происходить от трение колесо о собственный ось. в будущий, вместе с развитие промышленность и усовершенствование техника, они пасть до свой естественный минимум. это быть слишком своеобразный логика, но горемыкин вполне довольствоваться она и смотреть на работа родион антоныч глаз посторонний человек: его дело -- на фабрика; много это он ничто не хотеть знать. машина, машина и машина,-- чем много машина, тем мало живой рабочий, который только тормозить величественный движение промышленность. горемыкин проводить у семейный очаг очень немного время, но и оно не быть свободно от заводской забота; он точно уносить в свой голова частица этот двигаться, вертеться, пилить и визжать железо, который разрастаться в громадный грохотать чудовище новый время. перед этот чудовище все отступать на задний план, действительность представляться в самый миниатюрный масштаб, а действующий лицо походить на пигмей. железный братец антей каждый свой движение давить кто-нибудь из пигмей и даже не быть виноватый, потому что пигмей сам лезть он под нога на каждый шаг.
       -- я уверенный,-- говорить горемыкин жена,-- что евгений константиныч стоить только взглядывать на наш завод, и весь тетюев быть бессильный.
       -- ты думать? ха-ха... да евгений константиныч и не заглядывать к вы на фабрика. очень он нужно глотать заводской пыль...
       -- а вот увидеть.
       раиса павловна ничто не оставаться, как только презрительно пожимать свой полный плечо и еще раз пожалеть о тот обстоятельство, что роковой судьба связывать ее жизнь с жизнь этот идиот. что такой этот платон васильич, если он разбирать? сумасброд, ничтожность. свой настоящий выдающийся положение он обязывать она -- и только она один. она создавать он точно так же, как создавать родион антоныч и как теперь создавать луш. и она же приходиться испивать весь чаша предстоящий испытание исключительно из-за муж... ну как она показывать его евгений константиныч, с его глухота и слепой глаз? предстоять nosop вперед заливать краска ее обрюзгнуть, полный щека. мерзавец тетюй хорошо рассчитать удар: если он ничто и не выигрывать, то что быть стоить раиса павловна этот новый победа над тетюев. у она просто начинать кружиться голова от одолевать ее план, и она невольно припоминать тот лиса, который с свой тысяча думушка попадать к старуха на воротник.
       первый неприятность уже давать себя почувствовать раиса павловна.
       в господский дом быть заводить раиса павловна официальный завтрак по воскресение. на этот завтрак фигурировать прежде все заводской beau monde , который раиса павловна держать в ежовый рукавица, а затем разный заезжий праздношатающийся люд -- горный инженер, техника, приезжать на сессия член судебный ведомство, светить юридический мир, занести неблагоприятный фортуна артист, случайный корреспондент и т. д. здесь раиса павловна являться настоящий царица: недаром тетюй называть господский дом "малый двор", в отлпчий от "большой двор", группироваться около сам лаптев. человек солидный расточать любезность ее увядший прелесть, человек средний год удивляться ум и великосветский непринужденный манера, молодежь -- ее ласковый прием, отдавать веселый пикантный нотка. вообще все приезжий оставаться необыкновенно довольный этот завтрак и следовать за они обед, слава о который попадать даже в столичный пресса, благодаря услужливость разный литературный прощелыга. раиса павловна уметь принимать и важный сановный лицо, проезжать куда-нибудь в сибирь, и какой-нибудь член археологический общество, отыскивать по урал след пещерный человек, и всплывать на поверхность миллионер, обнюхивать подходящий местечко на урал, и какой-нибудь сильный чиновный лицо, выкидывать на поверхность безличный чиновный море один из тот таинственный пертурбация, какой время от время потрясать мирный сон разный казенный сфера,-- никто, один слово, не миновать ловкий рука раиса павловна, и всякий уезжать из господский дом с неизменный мысль в голова, что этот раиса павловна удивительно умный женщина. старичок сановник, сладко закрывать глаз, несколько раз рассказывать себя пикантный анекдот, который он угощать раиса павловна; археолог бережно завертывать в бумага каменный топор, который раиса павловна пожертвовать он из свой коллекция; миллионер испытывать зуд во все тело от комплимент раиса павловна; сильный чиновный лицо долго нюхать воздух, насквозь прокуривать раиса павловна самый великосветский фимиам. когда никто не быть из чужой, воскресный завтрак принимать более интимный характер, и раиса павловна держать себя, как мать большой семья. весь зависеть от главный управляющий люд съезжаться на этот завтрак с благоговейный трепет: здесь постоянно разыгрываться тот бескровный драма, какой полный жизнь, и кипеть вечный интрига. раиса павловна любить развлекаться этот буря в стакан вода, где все подкапываться друг под друг, злословить и даже нередко доходить в азарт до рукопашная.
       чтобы дополнять картина этот семейный завтрак, мы оставаться сказать два слово о demoiselles de compagnie , до она -- красавица лукина. судьба этот приживалка быть самый странный: они исчезать неизвестно куда, как и появляться. никто не замечать такой исчезновение, а сам раиса павловна не любить об это рассказывать. злой язык говорить, что такой обновление состав приживалка совпадать с приезд прейный, который, как весь старый холостяк, очень любить женский общество.
       из настоящий состав приживалка все интересно быть судьба прасковья семеновна. она принадлежать к число "заграничный", какой еще встречаться кое-где на завод. происхождение этот название относиться к первый четверть настоящий столетие, когда уральский заводчик овладевать мания посылать молодой человек из свой крепостной за граница для получение специальный образование по горный часть. из кукарский завод быть посылать двенадцать человек, выбирать из самый способный школьник при заводской училище. этот школьник проживать за граница год десять, получать большой содержание. они совсем осваиваться на новый почва и почти все пережениться на иностранка. вдруг они все требовать в россия, на завод. молодой парочка ехать на урал, где и узнавать сначала, что они крепостной лаптев, следовательно, попадать в крепостной и их жена, весь этот немка и француженка, а затем они из-под европейский порядок переходить прямо в железный лапа никита тетюев, который возненавидеть они за все: за европейский костюм, за приличный манера, а много все за получать они европейский образование. положение "заграничный" в кукарский завод быть самый трагический, то более что переход от европейский свободный порядок к родной крепостной режим ничто не быть сглаживать. тетюй с свой сторона особенно налегать на молодой человек, чтобы сразу выбивать из они весь европейский и ученый дурь. загнанный и забитый, "заграничный" быть рассовывать по самый ничтожный должность, на копеечный жалование, без всякий выход впереди. чтобы усугублять кара, тетюй устраивать так, что механика получать место писарь, чертежник -- машинист, минералог -- в лесной отделение, металлург -- при заводской конюшня. понятный дело, что такой политика вызывать протест со сторона "заграничный", и тетюй рассчитываться с протестант по-своему: один разжаловать в простой рабочий, другой, после наказание розга, записывать в куренной работа, где приходиться рубить дрова и жечь уголья, и т. д. самый любимый наказание, который особенно часто практиковать крутой старик, служить "гора", то быть опальный отправлять в медный рудник, в шахта, где они, совсем голый, на глубина восемьдесят сажень, должный быть копать медный руда. этот каторжный работа не мочь выносить самый привычный и сильный рабочий, а заграничный в свой европейский обносок быть просто жалкий, и они спускать в гора на верный смерть. но тетюй быть неумолимый. весь этот чудовищный история заканчиваться то, что из двенадцать заграничный в три год четверо кончать чахотка, трое спиваться, а остальной посходить с ум. положение заграничный женщина быть еще ужасно, то более что некоторые из они какой-то чудо вынести свой каторжный судьба и оставаться живой с ребенок на рука. участь этот женщина, даже не уметь говорить по-русски, не привлекать к себя участие заводской палач, и они мало-помалу доходить до последний степень унижение, до какой в состояние только пасть голодный, несчастная женщина, принуждать еще воспитывать голодный ребенок. в чужой край, среди общий насмешка и презрение, этот женщина являться какой-то ужасный призрак крепостной насилие. но и в самый черный день свой существование они не мочь расставаться с свой европейский костюм, с тот мода, какой существовать в день их юность... трагедия переходить в комедия. этот страшный кара переходить и на ребенок заграничный, который являться на свет с тяжелый хронический болезнь и медленно вымирать от разный нервный страдание, запой и чахотка. прасковья семеновна, дочь кассельский немка, с ранний детство оставаться круглый сирота и быть счастливый, по крайний мера то, что не видать позор мать. она с пять год страдать истерический припадок и в качество блаженненький проживать по богатый купеческий дом. в разгар свой борьба с тетюев раиса павловна обращать на она свой внимание, взять она к себя в дом и приниматься воспитывать. это добрый дело нехорошо быть только то, что оно делаться с специальный цель насолить тетюев: пусть он, проповедник гуманный начало и земский обновление, полюбоваться, в лицо прасковья семеновна, тятенькин поступок... прасковья семеновна с год приобретать разный смешной странность, который вести она к тихий помешательство; в господский дом она служить общий посмешище и проводить весь свой время в то, что по целый день смотреть в окно, точно поджидать возвращение дорогой, давно погибший человек.
       итак, в господский дом совершаться семейный завтрак. посторонний никто не случаться, а сидеть весь свой народ: прозоров, доктор кормилицын, жена майзель, разбитной немка aus Riga , который раиса павловна очень покровительствовать, задаваться цель женить он на аннинька. такой двусмысленный личность встречаться в каждый общество, и они доставаться самый жалкий роль. злой язык в m-r половинкин видеть просто фаворит раиса павловна, который нравиться его румяный лицо с глупый черный глаз, но мы такой догадка оставлять на их совесть, потому что на завтрак в господский дом всегда фигурировать какой-нибудь молодой человек в роль parvenu. покровительствовать молодой человек, подавать надежда, быть слабость раиса павловна, который вообще любить устраивать чужой счастие. механик шубин замечательный быть то, что про он решительно ничего нельзя быть сказать -- ни худой, ни добрый, а так, черт его разбирать, что за человек. такой человек иногда встречаться: жить, служить, работать, жениться, умирать, от их присутствие оставаться такой же смутный впечатление, как от пробежать мимо собака.
       приживалка, конечно, быть весь налицо. прасковья семеновпа смотреть в окно, аннинька шептаться и хихикать с m-r половинкин, который глупо и самодовольный улыбаться, покручивать выхоливать усик. M-lle эмма стоически выдерживать атака с два сторона: слева сидеть около она слегка подвыпить прозоров, который под стол напрасно стараться прижимать свой тощий нога жирный колено m-lle эмма, справа -- сармат, который сегодня врать с особенный усердие. в течение десять минута он успевать рассказывать, прищуривать один косой глаз, что на последний охота один выстрел полагать на место щука, заяц и утка, потом, что когда быть в петербург, то открывать совершенно случайно еще не известный астроном планета, но не мочь воспользоваться свой открытие, который у он украсть и опубликовывать какой-то пройдоха, американский ученый, и, наконец, что когда он служить в артиллерия, то на один смотр, на марсовый поле, через он переезжать восьмифунтовый орудие, и он оставаться целый и невредимый.
       -- ах, виноватый,-- поправляться сармат, придавать свой щетинистый, избороздить морщина рожа серьезный выражение,-- у я тогда отрывать пуговица у мундир, и я чуть не попадать за этот на гауптвахта. уверять вы... такой странный случай: так прямо через я и переезжать. представлять себя, четверка лошадь, двенадцать человек прислуга, наконец орудие с лафет.
       -- я слышать, что один колесо вы придавливать голова? -- спокойно замечать вершинин, улыбаться в свой подстригать густой борода.-- а планета вы уже открывать после этот случай... я даже уверенный, что между этот случай и открывать вы планета существовать органический связь.
       -- отставать, пожалуйста, демид львович! вы весь шутить... а я вы рассказывать другой случай: у я быть невеста -- необыкновенный создание! представлять себя, совершенно прозрачный женщина... и как случайно я узнавать об это! нужно сказать, что я с детство страдать лунатизм и мочь видеть с закрывать глаз. однажды...
       такой разговор повторяться слишком часто, чтобы обращать на они внимание. M-lle эмма слушать весь этот вздор с свой обычный апатия, не обращать внимание на прозоров, который после неудачный атака под стол приниматься она отчитывать самый страстный строфа из гейне и даже саади. раиса павловна, конечно, весь это видеть, но не придавать такой глупость никакой значение, потому что сам в веселый минута иногда давать подколенник какой-нибудь кавалер-новичок, в вид особенный ласка называть давать свинья и употреблять по-французски и даже по-русски такой словечко, от который краснеть даже m-lle эмма. но теперь она быть не до то: она беспокоить поведение вершинин и m-me майзель, который несколько раз обменяться многозначительный взгляд, когда разговор зайти на тема об ожидать приезд лаптев на завод. очевидно, это быть открытый заговор против она, и где же? -- в ее собственный дом... это быть уже слишком! сармат и дымцевич тоже как будто переглядываться между себя... о! без сомнение, весь они переметываться на сторона тетюев, и каждый дурак ждать, что именно он сделать главный управляющий. в раиса павловна забунтовать каждый жилка от непреодолимый желание отделывать на весь корка это собрание иуда, а весь прежде -- амалия карловна.
       -- M-r половинкин,-- обращаться m-me майзель к parvenu,-- быть настолько добрый, сходить за мой рабочий корзинка. я она оставлять дома...
       M-r половинкин съеживаться, не знать, как выпутываться из свой неловкий положение; от господский дом до квартира майзель быть битый полтора верста. если не пойти -- старик майзель, под начальство который он служить, сживать со свет, если идти -- раиса павловна рассердиться. последний он хорошо замечать по лицо свой патронша.
       -- ваш лошадь, кажется, у подъезд, амалия карловна...-- пробормотать наконец m-r половинкин.-- я с удовольствие, если позволять... оно скоро...
       -- ах, нет...-- с кислый улыбка протестовать амалия карловна.-- лошадь уставать, а вы проходиться немного, право, очень полезно... уверять вы!.. ведь это всего в два шаг -- рука подавать.
       -- я полагать, амалия карловна,-- отчетливо и тихо заговаривать раиса павловна, переставлять чашка с недопивать кофе,-- полагать, что monsieur половинкин хорошо знать, что он полезно и что нет. а затем, вместе с свой рабочий корзинка, вы, кажется, забывать, что у monsieur половинкин, как у весь присутствующий здесь, быть имя и отчество...
       -- виноватый,-- жеманно отвечать m-me майзель, прищуривать свой ястребиный глаз,-- если не ошибаться -- семен семеныч...
       -- нет, иван иваныч...
       -- еще раз виноватый, иван иваныч...-- с расстановка заговаривать взбесить амалия карловна, раскланиваться с m-r половинкин.-- я уж хорошо попросить mademoiselle эмма сходить за мой корзинка. ведь это недалеко: всего в два шаг.
       -- вы, амалия карловна, хорошо все обращаться к кто-нибудь из прислуга с ваш просьба или к демид львович...-- отрезать m-lle эмма, обладать большой находчивость.
       этот глупый сцена сам по себя, конечно, не иметь никакой значение, но в данный случай она служить вызов, который амалия карловна бросать прямо в лицо раиса павловна. приживалка притихать, ожидать буря; вершинин с улыбка гладить жирный мопс нерон, который слезиться, вылупливать глаз глупо смотреть он в рот. прозоров улыбаться растерянный, пьяный улыбка. кормилицын препарировать ножка цыпленок, остальной напрасно стараться изображать из себя слушать публика, который быть занимать рассказ сарматов, как он, однажды в бессарабия давать настоящий концерт на фарфоровый гитара. буря пронестись, и все понемногу успокаиваться, даже m-r половинкин, который теперь с самый развязный вид стараться рассмешить аннинька. сам амалия карловна как ни в что не бывать продолжать доедать порция холодный рябчик и аппетитно вытирать толстый губа салфетка. с острый нос, с узкий черный глазок и с резкий, точно что-то хватать движение, она всегда походить на птица; этот сходство увеличиваться еще пестрый барежевый платье н кружевной наколка на голова. теперь амалия карловна, набивать рот рябчик, рассказывать о необыкновенно красивый шляпка, который m-me тетюев на день получать из петербург. упоминать фамилия тетюев в присутствие раиса павловна быть вообще дерзость, но амалия карловна с самый ехидный искренность, на какой только способный великосветский дама, еще прибавлять, обращаться к раиса павловна:
       -- а вы ничто не ждать себя из петербург? я хотеть сказать, не выписывать ли вы себя какой-нибудь новинка... на голова?
       -- амалия карловна, вы слишком много себя позволять!..-- вскипать наконец раиса павловна, бросать на тарелка вилка.
       -- я?.. я, кажется, ничто не сказать такой...-- чистосердечный удивляться амалия карловна, обводить присутствовать удивленный взор.
       -- нет, вы отлично понимать, что хотеть сказать. я только мочь удивляться ваш дерзость: являться в мой дом... и...
       -- после это мой нога никогда не быть в ваш дом!.. -- величественно произносить амалия карловна, торопливо проглатывать последний кусок рябчик.
       -- мы не много от это потерять...
       -- вы я оскорблять, раиса павловна!.. николай карлыч вызывать платон васильич на дуэль, если вы 7е извиняться сейчас же...
       -- дуэль? ха-ха... зачем дуэль, идти хорошо и поцеловаться с ваш тетюев!..
       амалия карловна ждать поддержка со сторона присутствовать единомышленник, но тот предпочитать соблюдать полный нейтралитет, как это и приличествовать посторонний человек. это быть достаточно, чтобы амалия карловна с быстрота пушечный ядро вылетать в передняя, откуда доноситься только ее отчаянный вопль: "я знать весь... все!.. вы все отсюда метла выгонять... весь!.."
       -- нерон, кусь!..-- уськнуть вдогонку m-lle эмма, и собака с громкий лай понестись в передняя.
       лицо раиса павловна гореть огонь, глаз метать молния, и в уютный столовая с дубовый мебель и суровый драпировка долго царить самый принужденный молчание. доктор ковырять какой-то копченый рыбешка, вершинин с расстановка смаковать чайный ликер из крошечный рюмочка на тонкий высокий ножка, дымцевич покручивать усик, толкать локоть буйко. прозоров и сармат разговаривать вполголоса, аннинька кормить хлебный шарик вернуться из погоня нерон. после приживалка нерон пользоваться у раиса павловна особенный привилегия. он мочь делать решительно все, что он вздуматься, и раиса павловна от душа хохотать над его остроумный собачий проказа, когда он, например, с ловкость записной эквилибрист бросаться к лакей, разносить кушанье, и выхватывать с блюдо хороший кусок или во время завтрак взбираться на обеденный стол и начинать обнюхивать тарелка и чашка завтракать. собачий фантазия быть неистощимый, и нерон по какой-то инстинкт особенно надоедать то, кто раиса павловна почему-либо недолюбливать. все, кто хотеть угождать раиса павловна, прежде все быть должный заслуживать расположение нерон. в этот вид родион антоныч, m-r половинкин и другой приспешник всегда носить в карман что-нибудь съестной, и даже сам вершинин гладить и ласкать злой и ожиреть собачонка.
       -- а я на ваш место просто давать бы она в шея...-- лениво замечать m-lle эмма, нарушать общий молчание.
       все засмеяться. раиса павловна тоже улыбаться. этот m-lle эмма молчать-молчать, а потом и сказать всегда что-иибудь такой смешной. высказывать свой мнение, девушка с забавный серьезность вытягивать губа и посмотреть вызывающе на вершинин. положительно, этот немочка быть интересный, если бы окончательно не "потерять фигура" благодаря свой увеличиваться полнота. раиса павловна с ужас смотреть на ее расплываться бюст, точно под корсет у m-lle эмма быть наливать вода. да и одеваться к лицо она никогда не уметь: немка -- так немка и быть, все на она кошель. то ли дело аннинька -- и лицо плохой m-lle эмма, а фигурка у она точно на заказ вытачивать, стройный да гибкий.
       -- нет, в самый дело, раиса павловна, я на ваш место лихо смазывать бы этот амалек,-- повторять m-lle эмма, поощрять общий смех.
       -- ах, душечка, я, вероятно, самый скоро в шея смазывать в собственный дом,-- отвечать раиса павловна.-- если бы амалек вцепляться я в физиономия, я уверенный, что ни один из присутствовать здесь не вступаться бы за я... взять хоть демид львович для пример.
       -- я сначала подождать бы, раиса павловна, на чей сторона оставаться победа,-- грудной тенор отвечать вершинин, прищуривать глаз.-- а потом уж приставать бы, конечно, не к побеждать сторона...
      
    IX
      
       от загнеткин быть получать уже несколько письмо. он подробно описывать все, что успевать разузнавать о предстоящий поездка лаптев на завод. каждый письмо раиса павловна подвергать сам тщательный анализ и все-таки оставаться в конец конец неудовлетворенный: в затевать тетюев игра она оставаться много неясный. что такой этот генерал блин -- прежде все? получаться самый смутный, расплываться в подробность представление: если он "ученый профессор" по преимущество, то какой образ примазываться к он тетюй с свой интрига? если, затем, генерал так вертеть этот таинственный особа, то что же смотреть прейн? если наконец генерал задаваться непременный цель производить на завод необходимый финансовый реформа, то отчего до сей пора ни в заводоуправление, ни платон васильевич не быть решительно ничто известно? получаться кружить голова путаница, в который невозможный быть разбираться. ясно быть только то, что сам раиса павловна самый глупый образ попадать между два сходиться стена: с один сторона быть тетюй, завербовывать себя сильный партия майзель, вершинин и др., с другой -- генерал блин. стоить только он сходиться вместе, и раиса павловна неизбежно быть похоронить под развалины недавний свой величие. главное, теперь решительно ничто нельзя быть предпринимать для рассеяние сгущаться мгла, а нужно быть ждать, ждать и ждать... из туман выступать пока совсем неопределенный фигура генерал блинов с его особый и какой-то балерина братковский, из-за который лаптев откладывать свой поездка на урал день за день. сам хитроумный и на весь оборотистый родион антоныч решительно ничто не мочь помогать раиса павловна и только нагонять на она тоска свой бесконечный охи и вздох.
       -- уж вы хорошо бы я на глаз не показываться! -- откровенно высказываться он раиса павловна.
       приживалка, который прозоров называть "галка", бесцельно слоняться по весь дом, как осенний муха по стекло, или меланхолически гулять по сад. делать они быть решительно нечего, и единственный развлечение являться только m-r половинкин, который держать себя с "галка" настоящий денди.
       -- душечка, ты постараться мало кушать,-- уговаривать раиса павловна m-lle эмма,-- а то ведь ты начинать совсем походить на индюшка... у ты даже из-под пазуха жир так и лезть складка!
       мадмуазель делать сердитый лицо и ничто не отвечать.
       -- необходимо принимать мера, голубчик,-- продолжать раиса павловна.-- наконец посоветоваться с доктор: быть такой средство, от который такой толстушка делаться интересный девица. что же делать, если природа иногда несправедливый к мы...
       когда не быть раиса павловна, девушка осторожно шушукаться между себя, критиковать каждый шаг свой патронша.
       -- я решительно не понимать,-- говорить m-lle эмма,-- что она находить интересный в этот вертушка лукерья? прейн и не взглядывать на она. очень он нужно смотреть на всякий дрянь!
       -- у луш носик хорошенький, с горбик.
       -- только и быть, что один носик, аннинька. ну, да прейн сходить... для счет.
       -- ты уж не ревновать ли она к он?
       -- я?.. очень я нужно. этот прейн такой отвратительный, если бы ты знать. он так уметь надоедать...
       -- однако когда-то ты они быть, кажется, очень заинтересовывать.
       -- не много, чем ты свой иван иваныч... вот погодить, и ты не уходить от прейный, аннинька. он быть бы только юбка... я быть тогда глупый, когда он ухаживать за я, и не уметь забирать он в рука. если он начинать проделывать с ты такой же история, я ты научать, что нужно делать. следовать бы он проучивать... а все это наш раиса павловна! я быть еще совсем девчонка, когда прейн приезжать сюда в первый раз. ну, конечно, приниматься ходить за я, а раиса павловна сейчас с свой шуточка да анекдот -- проход не давать. а потом... помнить из "Belle Hélène" :
      
       ...но ведь бывать столкновение,
       когда мы нехотя грешить!..
      
       -- что же, он скоро ты бросать? -- допытываться аннинька.
       -- да, у он весь это скоро делаться: через неделя, кажется... мерзавец вообще, какой мало. а теперь раиса павловна быть ловить прейный на лукерья, только она не продавать ее дешево. быть уверенный. недаром она так ухаживать за этот девчонка...
       -- а знать, что я думать,-- говорить аннинька.-- не думать ли раиса павловна прельщать луш сам лаптев.
       -- ну, уж ты очень далеко хватить: лаптев!.. давать бог прейный облюбовывать с грех пополам, а лаптев уже занимать, и, кажется, занятый серьезно. слыхать про братковский? говорить, красавица: высокий рост, с большой голубой глаз, с золотистый волос... а слагать как богиня. первый красавица в петербург. а тут какой-нибудь чумичка -- луш... фи!..
       -- я не понимать только один, ведь луш выходить за яша кормилицын, давно все известный, и сам же раиса павловна об это так хлопотать.
       -- тогда хлопотать, а теперь оставлять яшенька с нос и только,-- засмеяться m-lle эмма.-- не дорого давать... да я на место луш ни за что не пойти бы за этот деревянный лестница... очень приятно!.. а ты слышать, какой подарок сделать доктор луш, когда она изъявлять желание выходить за он замуж?
       -- нет.
       -- это потеха: какой-то глист в спирт... честный слово! я вершинин под секрет рассказывать, и она он с этот глиста в три шея.
       -- значит, у они все дело рассыхаться?
       -- а черт они разбирать... разве наш раиса павловна узнавать, что она думать. комар нос не подточить.
       -- однако она сильно изменяться в последний время,-- задумчиво говорить аннинька,-- лицо осунуться, под глаз синий круг... я вчера приходить и рассказывать она, что мы с ты видеть амалек, как она ехать по улица в коляска вместе с тетюева, так раиса павловна даже побелеть весь. а ведь скверный штука выходить, если тетюй действительно смазывать наш раиса павловна. куда мы тогда с ты деваться, эмма?
       -- вздор!.. наш раиса все в один узел завязнуть -- вот увидеть,-- уверенно отвечать m-lle эмма, делать энергичный жест рука.-- да если бы и смазывать ее, небольшой беда: не пропадать. махнуть в столица, и прямо объявление в газета: "молодой особа и т. д." вот и весь недолга. по крайний мера, можно пожить в свой удовольствие.
       этот рассудительный барышня очень обстоятельно обсуждать все, что должно происходить по случай приезд лаптев. конечно, быть несколько бал, потом равный поездка в гора, пикник и просто parties de plaisir .
       майзель быть устраивать охота с интересный превращение, вершинин -- обед, сармат -- спектакль, и т. д. интересно быть посмотреть, как раиса павловна быть мириться с амалька. впрочем, это не первый случай между они. гораздо серьезно быть встреча раиса павловна с тот особый, который ехать с генерал блинов. вот быть потеха, когда этот старый баба встречаться и зафукать, как старый кошка!
       прасковья семеновна в этот разговор почти не принимать никакой участие, хотя в последний время она чувствовать себя особенно хорошо: всеобщий суматоха и перестройка совпадать с ее душевный настроение, и она ходить из комната в комната с самый довольный лицо. девушка совершенно разумно рассуждать с рабочий, который не выходить из господский дом. она внимательно следить за каждый шаг вперед: где выкрасить, где переклеивать новый обои, где покрывать лак -- все это, вместо взять, служить самый верный доказательство приближаться событие. когда работа быть кончать, прасковья семеновна занимать наблюдательный позиция в тот окно, из который виднеться трактовый дорога. именно по этот дорога лаптев и должный быть приезжать, и прасковья семеновна терпеливо ждать он по целый день. однажды она вбегать в комната аннинька и проговаривать задыхаться голос:
       -- ехать!..
       -- кто?
       -- все ехать.
       аннинька и m-lle эмма бросаться к окно и должный быть убеждаться в справедливость этот известие.
       действительно, через площадь, мимо здание заводоуправление, быстро катиться громадный дорожный дормез, запрягать четверня. за он, заливаться почтовый колокольчик, лететь пять тройка, подымать за себя туча пыль. миновать заводоуправление, экипаж с грохот въезжать на мощеный двор господский дом.
       -- это евгений константиныч! -- вскрикивать аннинька, бросаться предупреждать раиса павловна.
       -- вздор, аннинька! -- решать рассудительный немка.-- лаптев так никогда не поехать. это, вероятно, прислуга.
       любопытный барышня прильнуть к окно и иметь удовольствие наблюдать, как из дормез, у который фордэк быть подымать и закрывать наглухо, показываться высокий молодой человек в ботфорт и в соломенный шляпа. он осторожно запирать за себя дверь экипаж и останавливаться у подъезд, поджидать, пока из другой экипаж выскакивать какой-то странный субъект в охотничий и шведский куртка, в макинтош и просто в блуза.
       -- музыкант...-- шептать аннинька, прижиматься плечо к свой флегматический подруга, который весь время не сводить глаз с запирать дормез.
       -- что бы там такой быть? -- подумать вслух m-lle эмма, не обращаться ни к кто.-- уж не тот ли особа, который ехать с блинов.
       -- какой красивый!.. восторг!..-- восхищаться откровенный аннинька, любоваться молодой человек из дормез, около который теперь собираться весь остальной.
       на подъезд растерянно выскочить без фуражка швейцар григорий и, вытягиваться по-солдатски, не сводить глаз с молодой человек в соломенный шляпа. слышаться смешанный говор с польский акцент. давно небритый седой старик, с крючковатый польский нос, пообещать кто-то тысяча "дьяблов". к галдеть кучка, запыхаться, подбегать трусца родион антоныч, вытирать на ход батистовый платок свой жирный красный лицо.
       -- где мы останавливаться? -- обращаться к он молодой человек в ботфорт.-- я -- домашний секретарь генерал блинов, а это -- венский оркестр.
       -- отлично, отлично...-- торопливо отвечать родион антоныч.-- для генерал блинов приготавливать особенный помещение... вы с он останавливаться?
       -- о, это все равный...-- с улыбка проговаривать молодой человек, глядеть на кисло сморщиваться физиономия родион антоныч свой ясный, голубой, славянский глаз.-- я крошечный комнатка -- и только.
       -- находиться и комнатка... все находиться. а относительно оркестр... позволять... да пожаловать, сначала вы нужно помещать, а потом и господин музыкант место находить. извинять, не знать ваш имя и отчество...
       -- гуго альбертович могул-братковский, к ваш услуга... а позволять узнавать...
       -- я, гугу...
       -- гуго...
       -- да, да... я, гуго альбертович, звать просто родион антоныч. тоже домашний секретарь при главное управляющий весь кукарский завод, платон васильевич горемыкин.
       -- очень приятно,-- баритон протягивать красавец поляк, заглядывать между прочий в окно, где виднеться лицо аннинька и m-lle эмма.
       -- так уж я сначала вы отводить квартира, гуго альбертович... эй, кучер, за я!..
       поляк взъерошивать свой красивый русый бородка, передергивать широкий плечо и красиво зашагать по двор за торопливо семенить родион антоныч. дормез покатиться за они, давить хрустеть под колесо речной хрящ, который быть усыпать весь двор, и останавливаться в следующий, где в сирень и акация кокетливый прятаться только что выбеливать флигелек в три окно.
       -- вот здесь...-- проговаривать родион антоныч с подавлять вздох.-- григорий, ты вынести вещь,-- обращаться он к следовать в почтительный отдаление швейцар.-- или хорошо я сам вытаскивать чемодан...
       -- нет, уж позволять я сам,-- с утонченный вежливость отказываться братковский.-- у я там очень капризный пассажир сидеть.
       молодой человек подходить к экипаж, отворять дверца и на тонкий стальной цепочка выводить оттуда два порядочный обезьяна, из который один сейчас же оскаливать свой большой белый зуб на онемевать от изумление родион антоныч.
       -- это... это что же такой, гуго альбертович? -- проговаривать он, машинальный движение снимать перед обезьяна свой соломенный шляпа.
       -- обезьяна нина леонтьевна...
       -- гм...-- промычать родион антоныч.
       "у раиса павловна нерон, а у нина леонтьевна обезьяна... так-с. ох, уж этот дама, дама!.. а имя, должный быть, заграничный! нина... должно быть, какой-нибудь черкешенка, черт ее взять совсем. злющий каналья, говорить, этот черкешенка!"
       -- я теперь обходиться без ваш помощь, родион антоныч,-- предупреждать братковский, когда сводить обезьяна в комната.
       -- отлично, отлично... я вы посылать человек: платье вычищать с дорога, сапожок.
       -- пожалуй, посылать,-- лениво соглашаться молодой человек, исчезать в дормез, откуда выглядывать угол чемодан и какой-то поставец.
       -- сейчас же...
       родион антоныч раскланиваться с дормез, в который сидеть братковский, и уныло побрести к господин музыкант, размышлять дорогой, куда он девать этот бесшабашный орава. пожалуй, еще стягивать что-нибудь... весь это выдумка прейный: нагонять орда дармоед, а теперь изволить с они возиться, когда работа без тот по горло.
       появление гость подымать весь господский дом на нога. горничная шнырять из комната в комната с рассказ об обезьяна, как мышь, побывать в мука. родион антоныч, конечно, рассказывать весь раиса павловна с неизменный охи и вздох, причем догадка и предположение не быть конец. первый догадываться, что сделать, аннинька: она торопливо надевать шляпа и отправляться в сад, в тот аллея, который проходить как раз под окно занятой братковский флигелек. этот стратегик удаваться она -- в окно сидеть таинственный секретарь и курить сигара. замечать проходить девушка, он вежливо поклониться она.
       -- красавец...-- рассказывать аннинька, рдеть румянец.-- как слагать: кровь с молоко! а какой глаз, эммочка,-- чудо! голубой, большой... просто расцеловывать бы разбойник!..
       раиса павловна тоже успевать из-за гардина разглядеть таинственный молодой человек, который сейчас и определять, помещать он в разряд крупный молодой человек. это быть не какой-нибудь выродок, как большинство нынешний молодежь, а настоящий молодой человек, сильный, здоровый, непременно веселый. такой субъект попадаться только в среда кавалерист и обыкновенно сводить с ум вдовушка с богатырский комплекция. когда в день свой молодость раиса павловна жить в аристократический семейство, где познакомиться с прозоров, там часто бывать именно такой молодой человек. все это быть крайне развязный и остроумный народ, обращаться с женщина с тот особенный милый простота, какой приобретаться ранний знакомство с закулисный жизнь маленький театр, загородный гуляние и цирк. от этот откровенный молодой человек всегда пахнуть лошадь и конюшня, а в их преждевременный напускной серьезность слишком рано сказываться бессонный ночь и дорогой кутеж в общество продажный красавица. по человеческий логика казаться бы, что такой слишком опытный молодой человек не должный бы быть пользоваться особенный симпатия тепличный институтский создание, но выходить как раз наоборот: именно на сторона этот золотой молодежь и сосредоточиваться весь симпатия восторженный и невинный юность, для который запретный плод иметь неотразимый притягательный сила. раиса павловна весь это испытывать на себя сам, и у она невольно екнуть в грудь ее сорокалетний сердце при вид этот поляк-красавец, в который все выдавать его кровный аристократический происхождение,
       -- да ведь это брат тот балерина братковский, о который писать мы загнеткин!-- первый опоминаться раиса павловна.-- конечно, брат...
       родион антоныч в ужас разводить рука и даже растворять рот: как это он сам не мочь догадываться, когда молодой человек отрекомендовываться он! вот ты и начинаться: сестрица вертеть лаптев, братец -- секретарь у генерал блинов,-- нечего сказать, хорошенький парочка. значит, что захотеть нина леонтьевна, она стоить только передавать братковский, тот -- свой сестра, а этот все и перевертывать в барин вверх дно. тонко придумывать... ай да тетюй! вот где зацеплять ловко!.. и где же с такой человек тягаться, когда он, родион антоныч, даже забывать спрашивать братковский, когда приезжать генерал блин? пробовать он навещать справка через господин музыкант, но тот про генерал ничто не знать и только на четыре язык просить водка.
       -- ужо, я как-нибудь завертывать к он, раиса павловна,-- предлагать родион антоныч.-- а там под рука и расспрашивать о генерал, мочь и о сестричка что сказать...
       -- нет, пожалуйста, это не делать: неделикатный надоедать незнакомый человек, который, мочь быть, совсем и не желать видеть мы с вы.
       раиса павловна говорить это, конечно, неспроста: она ждать визит от братковский. действительно, он заявляться к она на другой же день и оказываться именно то, чем она представлять он себя. это быть премилый человек во весь отношение и сразу очаровывать дамский общество, точно он быть знакомый сто год.
       "вишь, какой приворотный гривенка,-- думать про себя родион антоныч, наблюдать весь время интересный молодой человек.-- небойся о генерал да о свой сестричка ни гу-гу... мастер, видно, боб разводить с баба. ох-хо-хо, прощать, господи, наш прегрешение".
       M-r половинкин совсем потеряться в общество блестящий молодой человек и только жалко хлопать глаз, когда тот заставлять аннинька хохотать до слезать. в свой черный пара и белый галстук братковский быть необыкновенно хороший:, весь на он точно быть выливать и могучий форма обрисовывать особенно эффектно. когда он смеяться, аннинька очень хотеться влеплять он самый отчаянный институтский безешка. этот беззаботный девушка в присутствие братковский испытывать необыкновенно приятный волнение, обдавать она щекотать тепло, а когда он на прощание особенно внимательно пожимать она рука, она весь вспыхивать горячий молодой румянец и опускать глаз.
       -- что это с ты, аннинька? -- спрашивать m-lle эмма, когда они ложиться вечер спать.-- ты какой-то странный сегодня, точно угорелый бродить...
       -- ах, не то, не то совсем, эммочка... милый!..-- вскрикивать анпипьк, начинать целовать подруга самый отчаянный поцелуй: на глаз у она быть слеза.-- я так... я хорошо.
       M-lle эмма сразу понимать, что твориться с аннинька, и только покачать голова. разве для такой "галка", как аннинька, первый любовь мочь приносить что-нибудь, кроме несчастие? да еще любовь к какой-то лупоглазый прощелыга, который, мочь быть, уж женатый. M-lle эмма быть очень рассудительный особа и все больше на свет дорожить собственный покой. и к что, подумать, этот дурацкий восторг: увидать красивый парень и распускать слюни.
       -- глупость, аннинька... вздор! -- сердито проговаривать m-lle эмма, снимать с свой круглый нога чулок.
       бедный "галка" ничто не отвечать; утыкаться голова в подушка, она тихо рыдать. M-lle эмма даже плюнуть при вид такой телячий нежность и пообещать аннинька немецкий черт.
       братковский бывать в господский дом и по-прежнему быть хороший, но о генерал блинов, о нина леонтьевна и свой сестра, видимо, избегать говорить. сармат и прозоров быть в восторг от тот анекдот, который братковский рассказывать для один мужчина; дымцевич в качество компатриот ходить во флигель к братковский запросто и познакомиться с оба обезьяна нина леонтьевна. один вершинин заметно коситься на молодой человек, потому что вообще не выносить соперник по часть застольный анекдот.
       -- а когда же ваш патрон приезжать? -- по сту раз на день спрашивать домашний секретарь генерал блинов.
       -- ничего неизвестно, господин... решительно -- ничто! -- уклончиво отвечать осторожный молодой человек.
       родион антоныч в сообщество с сарматов надеяться споить крепкий полячка, авось пьяный развязывать язык, но братковский пить крайне умеренно и совсем не думать пьянеть.
       пока "малый двор" исключительно быть занятый секретарь генерал блинов, ежедневно прибывать новый гость: подкатить целый обоз с кухня и повар, потом приезжать несколько подвода специально с гардероб, затем конюшня и экипаж, наконец приваливать охота. весь этот орда больший часть быть "устраивать" на нижний двор, где в тетюевский время помещаться господский дворня. егерь в голубой кунтуш, целый штаб из камердинер, наездник, кучер, музыкант -- весь это смешаться в невообразимый пестрый куча, точно на нижний двор останавливаться для несколько представление какой-нибудь громадный странствующий цирк.
       -- ведь весь они до последний быть каждый день хотеть!..-- восклицать родион антоныч, ломать в отчаяние рука.-- а тут еще нужно кормить двадцать пять лошадь и целый свора собака... изволить радоваться. ох-хо-хо!..
      
    X
      
       проходить май, а барин все не ехать.
       в господский дом стоять страшный и томительный скука, какой овладевать человек перед гроза. даже самый трусливый, в тот число родион антоныч, настолько быть утомлять этот тянуть душа чувство, что, казаться, уже ничто не бояться и желать только один, чтобы все это скоро разрешаться в тот или другой сторона. братковский держаться по-прежнему и чувствовать себя как рыба в вода; музыкант, егерь, кухня и наездник пьянствовать напропалую, не обращать никакой внимание на кислый гримаса родион антоныч, оплакивать каждый бутылка водка.
       когда все такой образ привыкать к свой положение и даже начинать говорить, что все равный -- два смерть не бывать, а один не миновать, из петербург от прохор сазоныч прилетать наконец давно ожидать телеграмма, гласить: "сегодня лаптев выезжать с прейный и блинов. заводной приготавливать пятнадцать тройка".
       -- ну, начинаться! -- простонать родион антоныч, чувствовать, как у он подгибаться колено со страх.
       -- пятнадцать тройка! -- думать вслух раиса павловна, перечитывать телеграмма.-- это целый орда сюда валить. от петербург до москва сутки, от москва до нижний сутки, от нижний до казань -- двое, от казань по волга, потом по кама и по белый -- трое сутки... итого, неделя ровно. да от белый до кукарский завод двести тридцать верста -- тоже сутки. через восемь день, следовательно, все быть здесь. слышать, родион антоныч?
       -- ох, слышать, все слышать...
       -- у вы все быть готовый?
       -- все, все... не знать, как на другой завод, а у мы все...
       -- да мы до другой завод дело нет; там свой управитель быть, и пусть отдуваться. да лаптев едва ли и поехать от мы... мы приходиться за все здесь мука принимать.
       -- точно так-с. майзель уж собирать лесообъездчик со весь сторона и мундир они заказывать... около куржак медвежий берлога отыскивать, матерый медведица с два медвежонок ходить. под заозерный олень сказывать.
       -- значит, отлично на первый раз. а как театр?
       -- это уж сармат орудовать...
       -- главное: костюм... понимать? у наташа шестеркина плечо хороший, ну, она декольтировать, а канунииков в русский сарафан показывать. я за это сам наблюсти.
       -- вот я хотеть вы сказать, раиса павловна, насчет лукерья витальевна... барышня совсем заневеститься и по весь статья выходить. вот бы показывать на сцена-то.
       -- молодой еще она для сцена, сробеть...-- уклончиво отвечать раиса павловна, что-то обдумывать про себя.
       -- и даже нисколько не сробеть... я они как-то видеть: так и наливаться, вроде как малин! ей-богу!
       -- ну, это уж мой дело. пусть она наливаться, а для сцена она не годиться: совсем еще девчонка девчонка... плечо узенький, тут (раиса павловна сделать выразительный жест рука) ничто нет.
       -- ватка бы подкладывать да пажиком бы и показывать. хе-хе. они точно что из себя субтильный, а может, это и нужно быть. господский душа -- потемки, сударыня. ах, все я вы забывать докладывать,-- понижать тон, продолжать родион антоныч,-- родитель-то гликерия витальевна...
       -- запивать?
       -- даже весьма. точно назло: все стараться, всякий по свой часть из кожа лезть, а он мертвый закладывать. приступ даже нет... а вдруг евгений константиныч захотеть заводской школа осматривать? "где инспектор?" а у они даже костюм подходить петь...
       -- костюм нужно сшивать, да приставлять к он садовник абрам, чтобы день и ночь караулить. да еще не забывать сказать доктор, чтобы прописывать что-нибудь: хлорал или нашатырный спирт.
       -- слушать-с.
       родион антоныч хотеть уходить, но вернуться и конфиденциально сообщать:
       -- а вершинин-то, раиса павловна, с тетюев да с майзель хотеть контра устраивать платон васильич... и сармат с дымцевич туда же.
       -- подлец! ах, да весь они на один колодка выкраивать. тетюев видеть? довольный?..
       -- издалька видеть... веселый такой ехать на новый лошадь. серый, в яблоко...
       -- ну, и пусть его повеселиться, а вы тоже не печалиться.
       -- я, раиса павловна, не печалиться: два смерть не бывать...
       -- то-то и быть. гусь по осень считать, и хорошо только то, что хорошо кончаться... так?
       восемь день, оставаться до приезд лаптев, промелькнуть незаметно в общий, теперь уже бесцельный суматоха, какой овладевать человек в такой исключительный случай. наконец наступать и роковый восьмой день. с ранний утро весь завод быть на нога. по улица бродить праздный кучка любопытный, а на площадь, перед здание заводоуправление и особенно около господский дом, народ стоять стена стена, несмотря на отчаянный усилие становой и несколько полицейский водворять порядок в этот галдеть живой море. мастеровой в новый зипун и армяк, старик с палка, баба в пестрый платок, босоногий ребятишки -- все сливаться в один масса, который приготавливаться простаивать здесь до самый вечер, чтобы хотя один глазок взглядывать на барин. загорелый, обжигать в огненный работа лицо заводской рабочий выглядеть сегодня праздничный, с тот довольный выражение, с какой смотреть отдыхать человек. баба трещать, как сорока, пощелкивать кедровый орех; ребятишки соваться меж нога, толкать все и, как воробей, рассыпаться в мгновение око при первый грозный слово какой-нибудь сердитый старик, с благоговение глядеть в окно барский дом. общий настроение толпа быть самый торжественный. ведь барин являться что-то вроде стихийный сила, который слепо осыпать свой милость и невзгоды; барин служить олицетворение возможный на земля могущество. мужицкий фантазия теряться в перечисление весь необходимый атрибут такой барин, какой быть лаптев. он все мочь сделать, что захотеть; казна нет счет, земля -- конец-край, и т. д.
       для человек новый этот пятитысячный толпа представляться такой же однообразный масса, как трава в лес, но опытный взгляд сразу определять видовой группа, на какой она распадаться естественный образ.
       основание составлять собственно фабричный рабочий, который легко быть отличать от другой по запекать, неестественно красный лицо, вытянутый, сутуловатый фигура и тот заводской сажа, который весь кожа пропитываться, кажется, навеки. тут быть простой поденщик, чернодел и рабочий аристократия. весь этот человек, изо день в день тянуть каторжный заводской работа, который бойкий заводский человек недаром окрестить огненный, теперь сливаться в один общий желание взглядывать на барин, для который они жариться у горнов, ворочать клещи раскалять двенадцатипудовый крица, вымогаться над такой работа, от который пестрядевый рубаха, после два смена, вставать от потовой соль короб. фабрика рядом поколение вырабатывать совершенно особенный тип заводский фабричный, который в состояние вынести нечеловеческий труд. этот жилистый, могучий рука, этот красный затылок, сгибать спина и крепкий, уверять поступь быть точно создавать для заводской работа. каждый фигура быть сколачивать из один кость и мускул и дышать чисто заводской сила. на первый раз мочь поражать то, что самый здоровый субъект отличаться худоба, но это и быть признак мускульный, ничто не сокрушимый сила. как рядовой солдатик-пехотинец, так и заводский мастеровой страдать жировой перерождение только в исключительный случай. красный рубаха, накинуть на плечо чекмень и лихо надвигать на один ухо войлочный шляпа придавать фабричный рабочий вид записной щеголь, который уметь поставлять последний копейка ребро.
       полный контраст с заводский мастеровой являться желтый рудниковый рабочий, который "роблять в горе". изнуренный лицо, вялый движение и общий убитый вид сразу выделять они из общий масса, точно они сейчас только быть откопать откуда-то из-под земля и не успевать еще отмывать прильнуть к тело и платье желтый вязкий глина. работа "в горе", на глубина восемьдесят сажень, по весь справедливость мочь назваться каторжный, чем она и быть в крепостной время, превращаться после эмансипация в "вольный крестьянский труд". конечно, "в гора" толкать этот желтый, выцветший человек самый горький нужда, потому что там платить дорого, чем на другой работа. стоить только раз попадать рабочий в медный рудник, чтобы на веко вечный обрекать следующий поколение на этот же работа. это объясняться очень просто: молодой, здоровый рабочий толкать "в гора" возможность большой заработок, но самый сильный человек "израбливаться" под земля в десять -- двенадцать год, так что поступать на содержание к свой ребенок в тридцать пять год. такой образ, ребенок рудниковый рабочий приходиться слишком рано содержать не только сам себя и свой семья, но и семья отец, а такой заработок мочь давать только один "гора". получаться роковой круг, из который вырываться мочь только счастливец: рудниковый рабочий органически связанный со свой "гора", как устрица со свой раковина. вообще трудно сказать, что трудно -- работать "в горе" или в огненный работа, но и тот и другой рабочий являться настоящий гном наш "век огонь и железо".
       между этот основный группа толкаться черномазый углежог, приезжать поглядеть барин из дальний лесной деревня, "транспортный", прозывать за свой отчаянность "соловей", и всякий другой рабочий люд, не иметь определенный специальность или менять она с каждый год. сюда же прибредать самый древний старик, вытягиваться еще на крепостной право. достаточно быть взглядывать на этот согнутый в дуга спина, подгибаться колено и дрожать корявый рука, чтобы сразу узнавать бывший огненный и рудниковый рабочий. они чинно держаться в сторона от молодой рабочий, большинство быть с длинный черемуховый палка. около они вертеться босоногий ребятишки, особенно тот, который еще по успевать отведывать заводской работа. и слабый детский рука тоже принимать участие в гигантский заводской работа, с десять год помогать семья свой гривенник поденщина.
       -- одиаче долго-таки барин не ехать! -- говорить какой-то седой старик, поглядывать в окно господский дом.-- пора бы! с который время дожидать...
       -- уезжать, слышь, встречать на половинка: платон васильич с управитель, родивон антоныч, николай карлыч.. на пять тройка угнать, а лесообъездчик -- на вершное. так запаливать, что страсть...
       когда вдали, по студеный улица, по который должный быть проехать барин, показываться какой-нибудь черный точка, толпа глухо начинать волноваться и везде слышаться возглас: "барин ехать!.. барин ехать... вот он!.." бывалый старик, который еще помнить, как наезжать старый барин, только посмеиваться в седой борода и приговаривать:
       -- он и быть, барин! как быть, дурак! разве барин так ты и поехать! перво-наперво пригонять загонщик, потом в колокол ударять по церковь, а уж потом и барин, с фалетур, на пятерка. а то: барин! только вот тетюев не становиться, некого принимать барин по-настоящему. нынче уж что! только будто название, что главный управляющий!
       -- нона народ вольный, дедушка,-- замечать кто-то из толпа мастеровой.-- это допрежь то бояться барин пуще огонь, a нона что мы барин: поглядеть -- и весь тут. управитель да надзиратель наш брат куда плохо барин!
       -- сравнять... эх, вы-ы!.. мало вы драть, вот и брехать. кабы живой быть старик тетюй, да...
       -- это ты верно говорить, дедушка,-- вступаться какой-то прасол.-- все барин кормиться, все у он за спина сидеть, как таракан за печка. стоить он сказать единый слово -- и кончать: все по мир пойти... уж это верный! вот взять хотеть мы! жить свой торговый часть, барин для мы тьфу, кажется, а разбирать, так... один слово: барин!.. и пословица такой говориться: из барин пух -- из мужик дух.
       -- уж это что говорить, знамо дело, что все барин дышать!-- соглашаться за все кто-то в толпа.
       во двор господский дом пускаться только избранный: депутация от весь волость, заслуженный мастеровой в дареный господский кафтан, обшивать позумент, служащий, рыженький священник с причт и т. д. в передняя с ранний утро топтаться степенный группа старик. это быть коновод тот партия общественник, который тягаться с родион антоныч из-за уставный грамота. теперь они приходить в господский дом с новый надежда, что с приезд барин наконец улаживаться и их дело. в уверенный выражение этот серьезный лицо сказываться непоколебимый вера в правота свой дело и твердый желание послужить мир до последний. ведь барин сейчас приезжать, весь увидеть, весь разбирать и все устраивать.
       -- что, старичок? жалоба приносить барин? -- спрашивать раиса павловна, проходить по передняя.
       -- а уж что бог давать, раиса павловна. мы ведь из ваш господский воля не выходить, только мы наш бы добывать.
       -- напрасно вы с свой пустяк евгения константиныч хотеть беспокоить, старичок!
       -- уж это как господь он на душа полагать.
       в приемный комната господский дом в выжидательный молчание сидеть старший служащий. в громадный зала быть сервировать стол для обед, а на хоры гудеть разноязычный толпа приезжий музыкант, приготавливаться встречать гость торжественный туш.
       среди общий молчание раздаваться только шаг аннинька и m-lle эмма: девица, обниматься, уныло бродить из комната в комната, нервно оправлять на свой парадный шелковый платье бантик и ленточка. раиса павловна сам устраивать они костюм и, как всегда, оставаться очень недовольный m-lle эмма. аннинька быть хороший -- и свой стройный фигурка, и интересный бледность, и лихорадочно гореть глаз, и чайный роза, небрежно закалывать в темный, гладко зачесывать волос.
      
    XI
      
       на фабрика часы пробивать двенадцать, час, два, а барин все не ехать. толпа все прибывать, заполнять море голова весь площадь перед здание заводоуправление и вытягиваться в длинный шевелиться хвост мимо господский дом вдоль весь студеный улица. чтобы как-нибудь не прозевывать барин, большинство поступаться даже обед. в господский дом выжидательный настроение давно уже отражаться в усталый выражение весь глаз, в побледнеть лицо и в тот особенный нервный состояние, от который у все пересыхать во рот. раиса павловна не знать, как она убивать мучительно тянуться время. она нервно переходить из один комната в другой, осматривать в сотый раз, весь ли готовый, и с тупой выражение лицо останавливаться у окно, стараться не глядеть в дальний конец студеный улица.
       -- этот платон васильич много, чем идиот,-- говорить она аннинька.-- ну что он стоить посылать из половник какой-нибудь лесообъездчик?.. наконец родион антоныч что смотреть! это можно с ум сходить!
       -- раиса павловна! -- перебивать этот горячий реплика появляться в дверь m-lle эмма,-- там... приходить виталий кузьмич...
       -- ох, боже мой! это только еще недоставать! и, конечно, пьяный?
       -- да... сильно пошатываться.
       -- что он нужно? сказать кто-нибудь, чтобы он прибирать далеко от глаз...
       в этот момент толпа на улица глухо загудеть, точно по живой человеческий нива гулкий волна прокатиться волна. "ехать!.. ехать!.." -- подниматься в воздух, и студеный улица зашевелиться от начало до конец, пропускать два верховой, скакать к господский дом на взмыливать лошадь во весь опор. это и быть давно ожидать все загонщик, молодой крестьянский парень в красный кумачный рубаха.
       -- сейчас выезжать с половинка...-- кричать они, спешиваться у крыльцо господский дом.
       не успевать загонщик "отлепортовать" по порядок слушать они служить, как дальний конец студеный улица точно дрогнуть, и в воздух рассеянный звуковой волна подниматься тысячеголосый "ура". но это быть еще не барин, а только вихорь катиться кибитка родион антоныч, который, без шляпа, потный и покрывать пыль, отчаянно махать оба рука, выкрикивать охрипнуть голос:
       -- тихо!.. ах, б-божжа мой!.. чертолом вы этакия! чего напрасно глотка драть?! что обрадоваться?
       -- ну? -- спрашивать раиса павловна, выбегать навстречу к сахаров.
       -- ох, беда! сорок лошадь загнать на восемь станция... семнадцать тройка бежать... видеть сам и к ручка прикладываться! -- высыпать родион антоныч привозить новость.
       -- да что вы так долго там, на половинка, сидеть?
       -- чай пить...
       -- отчего же вы я не извещать? мы тут голова совсем потерять, а они там чай распивать.
       -- не мы, а сам чай пить.
       -- так бы и посылать сказать. а тот видеть?
       родион антоныч только махнуть рука и побежать в передняя, где сейчас же накидываться на депутация с хлеб-соль:
       -- в церковь ступать... все в церковь!.. да чтобы звонить, во весь звонить, как только показываться пыль на дорога.
       точно в ответ на этот слово на пять заводской церковь загудеть весь колокол, и родион антоныч торопливо начинать креститься. через минута он уже подыматься на паперть главный церковь, который стоять посреди базарный площадь. там уже ждать духовенство во все облачение, и народ набожно снимать шапка. выстраивать депутация с хлеб-соль у паперть, родион антоныч, заслонять рука глаз от солнце, впиваться в дальний конец студеный улица, по который теперь, заливаться колокольчик, вихорь мчаться исправничий тройка с два казак назади. за она во весь карьер лететь открытый дорожный дормез, закладывать пятерка. в воздух катиться целый буря отчаянный звук, нарастать и увеличиваться с каждый шаг вперед, как катиться под гора снежный ком. когда дормез подъезжать к церковь, весь студеный улица и площадь представлять себя настоящий море, который кипеть и бурлить каждый свой атом. гул колокол и дружный крик тысяча человек сливаться в один протяжный стон. общий внимание быть приковывать к катиться дормез, в который сидеть трое в белый летний костюм. один из они время от время снимать какой-то пестрый шапочка без козырек и раскланиваться на оба сторона.
       -- вот он, барин-от... уррр-а-а-а!..-- неистово орать какой-то мастеровой, в порыв энтузиазм хвататься за колесо останавливаться экипаж.
       -- голубчик ты наш! родименький! -- подвывать в толпа баба, вытягиваться на носочек.
       дормез останавливаться перед церковь, и к он торопливо подбегать молодцеватый становой с несколько казак, в пыл усердие делать под козырек. с задний сидение нерешительно подниматься полный, средний рост молодой человек, в пестрый шотландский костюм. на вид он быть год тридцать; большой серый глаз, с полузакрытый веко, смотреть усталый, неподвижный взгляд. его правильный лицо с орлиный нос и белокурый кудрявый волос много терять от какой-то обрюзгший полнота.
       -- и к что весь этот дурацкий церемония, генерал? -- лениво по-французски протягивать молодой человек, оглядываться с подножка экипаж на седой старик с строгий лицо.
       -- нельзя, евгений константиныч, такой обычай! -- по-французски отвечать старик, подниматься с место.
       шотландский костюм барин сначала немного смущать восторженный публика, по потом все решать, что, вероятно, так нужно, потому барин -- значит, закон он не писать. баба ужасно заинтересовывать клетчатый пестрый юбочка, а мужик -- отсутствие штаны. пестрый плед, пестрый шапочка, с длинный лента на затылок, и чулок на нога тоже быть, конечно, подвергать самый строгий критика и тоже получать свой объяснение: барин. только голый колено барин немного смущать самый смелый, потому что решительно не находиться для они никакой подходящий извинять мотив. зато генерал свой внушительный высокий фигура и сердитый седой ус производить на окружающие самый хороший впечатление: настоящий генерал, хотя и штатский. его длинный лицо, с резкий, точно обрубать линия, отдавать солдатский выправка; только небольшой темный глаз смотреть добрый и открытый взгляд. дорожный простой костюм старик и мягкий пуховый шляпа представлять рядом с пестрота шотландский костюм приятный контраст.
       -- что же я теперь делать? -- с капризный нотка в голос спрашивать лаптев, когда генерал выходить из экипаж.
       -- ничто больше, как только подниматься на колокольня и оттуда раскланиваться с народ,-- отзываться из экипаж сухонький подвижный господин неопределенный год.
       -- ах, я не до шутка, прейн! -- усталый голос проговаривать лаптев.
       сухощавый лицо прейный с щуриться бесцветный глаз и тонкий морщина около породистый горбатый нос улыбаться беспечный и вместе уверенный улыбка. небольшой рост, с сильный грудь и тоненький ножка, прейн походить на жокей в отставка или наездник из цирк. слишком нервный натура сказываться в каждый движение, особенно в игра личный мускул и улыбаться, пристальный взгляд. и одетый прейн быть как жокей: коротенький синий куртка, лакированный сапог, белый штаны, шляпа-котелок на голова. он маленький, тощий фигурка рядом с массивный, представительный фигура генерал казаться особенно жалкий. этот подвижный, юркий человек обладать неистощимый запас какой-то бесшабашный веселие и так же весело и беззаботно острить, когда отправляться на дуэль, как и сидеть за стакан вино.
       когда лаптев, в сопровождение блинов и прейный, подниматься на церковный паперть, к церковь успевать подъезжать три следующий экипаж, из который торопливо повыскакивать горемыкин, майзель, вершинин и двое еще не известный лицо. они рысца вбегать на паперть, где теперь лаптев, снимать свой шотландский шапочка, прикладываться к крест. сахаров первый успевать просовывать свой короче остригать голова и торопливо прикладываться к барский ручка, подавать пример стоять с хлеб-соль депутат, мастеровой в дареный синий кафтан и старый служащий еще крепостной выправка. осанистый старик священник с окладистый седой борода доставать из-под риза бумажка и хотеть по она прочитывать приветственный пастырский слово, но голос у он дрогнуть на первый строка, и он только бессвязно пробормотать какой-то текст из священный писание.
       -- пожалуйста, увезти я отсюда скоро! -- взмаливаться лаптев, когда на он со весь сторона посыпаться рабий поцелуй; кто-то в пыл энтузиазм целовать даже его голый колено.-- это какой-то сумасшедший!
       выбираться из толпа, который быть слишком наэлектризовывать этот торжественный минута, быть не так-то легко, и только при помощь казак и личный усердие становой и исправник лаптев наконец освобождать от сыпаться на он со весь сторона знак участие. приходиться пробираться до экипаж через живой стена.
       -- евгений константиныч, куда же это вы? -- кричать по-французски блин, стараться пробиваться через толпа, который отделять он от лаптев.-- сейчас быть молебен, евгений константиныч...
       -- оставлять он! -- отвечать прейн из экипаж, в который он залезать через облучок.-- после отслуживать... валять, генерал, по мой пример, через облучок: весь дорога вести в рим.
       у коляска лаптев ожидать новый испытание. по мановение рука родион антоныч десяток два катальный и доменный рабочий живо отпрягать лошадь и потащить тяжелый дорожный экипаж на себя. толпа неистово реветь, сотня рука тянуться к экипаж, мелькать вспотеть красный лицо, раскрытый рот и осоветь от умиление глаз.
       -- что же это такой наконец? -- уже сердито обращаться лаптев к прейн.
       прейн только пожимать плечо и сквозь зуб проговаривать:
       -- пусть они везти, если они это доставлять удовольствие.
       -- да я это не хотеть!.. я хорошо пойти пешком.
       -- сейчас доезжать, евгений константиныч,-- успокаивать генерал.-- вон, кажется, и господский дом, если не ошибаться...
       -- да, да...-- подтверждать прейн,-- всего несколько шаг...
       -- я оставаться только поблагодарить вы, генерал, за этот даровой спектакль,-- с ирония замечать лаптев.
       -- что делать! нужно потерпеть, евгений константиныч! иметь терпение.
       -- стоять для это тащиться из петербург в такой даль.
       когда торжественный процессия приближаться к господский дом, окно который и балкон быть драпировать ковер и красный сукно, навстречу показываться депутация с хлеб-соль от весь завод. старик, с пожелтеть от старость борода, подносить большой каравай на серебряный блюдо.
       -- принимать блюдо и поблагодарить,-- шепнуть блин смущаться заводовладелец.
       -- благодарить, господин... я... очень довольный, хотя, право, это совсем лишний,-- развязно заговаривать лаптев, принимать блюдо от старик.
       чтобы предупреждать давешний сцена народный энтузиазм, проход от экипаж до подъезд быть оцеплять стена из казак и лесообъездчик, так что весь компания благополучно добираться до зал, где быть встречать служащий и громкий туш. лаптев рассеянно поклониться служащий, который встречать он также хлеб-соль и речь, и спрашивать, обращаться к прейн:
       -- вы замечать второй окно направо?
       -- о да... премилый личико! вероятно, какой-нибудь интересный провинциалочка. вы не мешать переодеваться после дорога...
       прейн проводить лаптев в его уборная, где уже ждать англичанин-камердинер, m-r чарльз. лаптев точно обрадоваться и даже осведомляться, благополучно ли m-r чарльз сделать последний станция, причем детски-капризный голос начинать жаловаться на страшный усталость и на тот церемония, какой он сейчас только угощать. M-r чарльз выслушивать свой повелитель с почтительный достоинство, как и следовать слуга высокий школа. его упитанный, выхоливать фигура, красивый бесстрастный лицо, безукоризненный манера, костюм, прическа, произношение, ноготь на рука -- все быть проникнутый один сплошной достоинство, который не быть граница. когда m-r чарльз гулять для моцион пред обед, он можно быть принимать за министр в отставка. недаром один остряк сказать про лаптев, что он уважать в свет только один человек -- m-r чарльз. этот отзыв быть близкий к истина.
       -- не угодно ли вы выбирать костюм для завтрак? -- проговаривать m-r чарльз, предлагать внимание свой повелитель два дюжина панталоны, таковой же количество жилет, визитка, галстук и сорочка.
       лаптев ежедневно переодеваться minimum четыре раз и теперь переменять свой шотландский костюм на светлосерый летний пара из какой-то мудреный индийский материя. м-r чарльз, конечно, не надевать бы такой костюм для парадный завтрак, но величественно и с достоинство промолчать.
      
    XII
      
       пока совершаться торжественный проезд лаптев от церковь до господский дом, в этот последний нервный напряжение достигать до последний степень. раиса павловна чувствовать, как у она похолодеть палец, а в висок стучать кровь. в свой шелковый кофейный платье, с высоко взбивать волос на голова, она походить на театральный королева, который готовиться из-за кулиса выходить на сцена с заученный монолог на губа. аннинька, m-lle эмма и прасковья семеновна выглядывать на улица из-за оконный драпировка, а раиса павловна стоять у окно вместе с луш, одевать в свой единственный нарядный платье из чечунчи. "галка" с лихорадочный нетерпение переживать весь перипетия развертываться пред их глаз комедия. аннинька во весь этот суматоха видеть только один человек, и этот человек быть, конечно, гуго братковский; m-lle эмма волноваться по другой причина -- она с сердитый лицо ждать тот человек, который ненавидеть и презирать. прасковья семеновна смотреть вдоль студеный улица со слеза на глаз, точно сегодняшний день должный быть окончательно разрешать ее долголетний ожидание. теперь уж ждать не один она, а все ждать -- и раиса павловна, и m-lle эмма, и аннинька. раиса павловна внимательно наблюдать луш и любоваться она. разве этот девушка нуждаться в бархат, кружева и остальной мишура, когда природа наделять она с такой несправедливый щедрость? в порыв чувство раиса павловна тихонько поцеловать луш в шея и сам покраснеть за свой институтский нежность, чувствовать, что луш совсем не правиться проявление чувство в такой форма.
       волна оглушительный крик, когда поезд с барин двинуться от церковь, захлестнуть и во второй этаж господский дом, где все встрепенуться, точно по студеный улица ползти тысячеголовый чудовище. луш смотреть на двигаться но улица процессия с потемнеть глаз; на она нападывать какой-то оцепенелый состояние, так что она не мочь двинуть ни рука, ни нога. вот и дормез, который катиться по улица точно сам себя... мелькнуть шапочка лаптев, его волнистый белокурый волос; прейн весело раскланиваться с раиса павловна и, прищуриваться, пристально взглядывать на луш. луш показываться, что и лаптев тоже смотреть на она, и она инстинктивно отскочить от окно в глубина комната.
       -- приезжать! приезжать! -- восторженно шептать прасковья семеновна, не утирать слеза, катиться у она по щека.
       пока лаптев принимать хлеб-соль, к господский дом подъезжать один тройка за другой. из экипаж выходить всевозможный человеческий сброд, ютиться вокруг лаптев: два собственный секретарь евгений константиныч, молодой человек, очень смахивать на сеттер; корреспондент перекрест, попадать в свита лаптев в качество представитель русский пресса, какой-то прогорать сановник летучий, фигурировать в роль застольный забавник и складочный место скабрезный анекдот, и т. д. большинство составлять какой-то темный, потертый личность в отличный дорожный костюм; кто они и что -- вероятно, не открывать никакой химический анализ, никакой самый тщательный микроскопический исследование. этот господин смотреть свысока на все, презрительно пожимать плечо и лениво перебрасываться шаблонный французский фраза. раиса павловна достаточно насмотреться на свой век на этот человеческий мякина, который обрастать всякий известный имя, особенно богатый, русский, барский имя, и поэтому пропускать этот бесцветный человек без внимание; она что-то отыскивать глаз и наконец, толкнуть луш под рука, прошептать:
       -- вот она, луш...
       -- кто?
       -- да тот каналья, который ехать с генерал в качество его... ну, его метресса.
       раиса павловна в бинокль пристально рассматривать толстый, безобразный, небольшой рост дама, который сидеть в дорожный коляска генерал.
       -- это какой-то орангутанг! -- пропищать аннинька, сдержанно хихикать.-- эммочка, голубчик! посмотреть... настоящий обезьяна в мешок!
       -- жеваный котлетка...-- короче проговаривать m-lle эмма, лорнировать незнакомка.-- точно сейчас вынимать из банка со спирт урод!
       -- удивляться! -- медленно протягивать раиса павловна, подымать кверху свой жирный плечо.
       "галка" тоже подымать свой плечо и удивляться неприхотливый вкус генерал блинов. суд быть короткий, и едва ли какой другой человеческий суд вынести бы такой строгий вердикт, как суд этот женщина.
       коляска генерал проследовать к генеральский флигелек, где нина леонтьевна встречать пан братковский, улыбаться и держать почтительно свой соломенный шляпа в рука.
       -- настоящий чугунный болванка! -- проговаривать m-lle эмма, когда нина леонтьевна вкатиться свой почти квадратный тушь в недра генеральский флигелек.
       -- удивляться! -- еще раз протягивать раиса павловна и улыбаться уничтожающий улыбка, какой убивать репутация человек, как удар гильотинный нож.
       -- видеть? -- сдержанный шепот спрашивать родион антоныч, точно выныривать около раиса павловна из-под земля.
       -- да, да... поздравлять с находка!.. это какой-то гороховый чучело... монстр! удивляться!!. а что евгений константиныч?
       -- изволить одеваться, раиса павловна. просто чистый беда... отец аристарх давеча хотеть сказать приветственный слово и со страх только бородка трясти... ей-богу!.. а народ что делать! видеть, как лесообъездчик катить дормез-то! как бык, так и переть!
       -- что вы тут толочься? -- оборвать его болтовня раиса павловна.-- посмотреть, все ли готовый в столовая.
       -- смотреть, весь смотреть. готовый все-с. только евгений константиныч выходить из уборная, сейчас я вы прибегать сказать.
       -- хорошо, хорошо... Mademoiselle эмма, у вы пуговка у лиф расстегнуться. аннинька, поправлять галстучек... а ты куда, луш?
       -- я домой, раиса павловна.
       раиса павловна торопливо поцеловать свой фаворитка и отпускать она восвояси. луш, пошатываться, выходить из комната, проходить через веранда и в какой-то туман побрести к свой нищенский угол. глаз у она гореть, грудь тяжело подниматься, в горло стоять слеза. никогда еще девушка не чувствовать себя такой жалкий и ничтожный, как в этот момент, и от бессильный злоба в клочок рвать какой-то несчастный оборка на свой платье. а июньский солнце светить такой благодатный свет, обливать дрожать и переливаться золото дерево, трава, цветок и ряд волна, плескаться о каменистый берег. ничто это не видеть луш, придавливать и уничтожать свой нищета.
       раиса павловна тревожно поглядывать на часы, считать минута, когда она нужно быть идти в столовая в качество хозяйка и выводить за себя "галка", как необходимый элемент, в вид оживление предстоящий трапеза. прасковья семеновна в счет не идти.
       -- раиса павловна! -- прошептать аннинька, показывать глаз на то окно, из который можно быть видеть генеральский флигелек.
       изумленный глаз раиса павловна представляться такой картина: гуго братковский вести нина леонтьевна под рука прямо к парадный крыльцо. "это еще что за комедия?" -- тревожно подумать раиса павловна, едва успевать замечать, что "чугунный болванка" быть одевать с восточный пестрота.
       -- проходить в господский дом...-- как эхо повторять аннинька мысль свой патронша.-- вероятно, этот чучело ошибаться подъезд.
       когда через пять минута в комната вбегать встревожить и бледный родион антоныч, дело разъясниваться вполне, с самый беспощадный ясность для весь действующий лицо.
       -- раиса павловна! раиса павловна! -- задыхаться, шептать верный слуга.-- она... тот, который приезжать с генерал, теперь в столовая и... и... все распоряжаться. да, свой глаз видеть!
       -- не мочь быть, вы ошибаться? -- замечать раиса павловна, выпрямляться во весь рост.
       -- нет, раиса павловна... я слышать, как она сказать генерал, что желать быть здесь полный хозяйка и никто не позволять угощать евгений константиныч обед. генерал она начинать было усовещивать, что настоящий хозяйка здесь вы, а она так посмотреть на генерал, что тот только махнуть рука.
       в голова у раиса павловна от этот слово весь пойти кругом; она бессильно опускаться на близкий кресло и только проговаривать один слово: "вода!" удар быть наносить так верный и так неожиданно, что на несколько мгновение этот решительный и энергичный женщина совсем потеряться. когда после несколько глоток вода она немного приходить в себя, то едва мочь сказать родион антоныч:
       -- передавать прейн и платон васильич, что я извиняться пред евгений копстантиныч, что не мочь сегодня, по болезнь, занимать за стол свой место хозяйка дом...
       "галка" окружать раиса павловна, как умирать. аннинька натирать она висок одеколон, m-lle эмма в один рука держать стакан с вода, а другой тыкать она прямо в нос какой-то флакон. у родион антоныч захолонуть на душа от этот сцена; схватываться за голова, он выбегать из комната и рысца отправляться отыскивать прейный и платон васильевич, чтобы в точность передавать они последний завет раиса павловна, который теперь в его глаз являться что-то вроде разбивать фарфоровый чашка.
       в столовая, где быть сервировать обед, родион антоныч увидеть нина леонтьевна, окружать общество милый бесцветный человек, ходить за она хвост. тут же толочься корреспондент перекрест и прогорать сановник летучий, ходить по столовая под ручка и уже давно нюхать воздух.
       -- когда я быть в сингапур, мы капитан угощать однажды китайский рыба...-- повествовать перекрест, жидкий и вихлястый молодой человек, с изношенный, нахальный физиономия, мочальный бороденка и гнусавый, как у кастрат, голос.
       летучий быть не хороший, хотя и в другой род. это быть седой приличный субъект, с слезиться голый глаз старый развратник и плотоядный улыбка на сморщенный, точно выжинать губа; везде, где только можно, у он блестеть массивный золото без проба и фальшивый бриллиантовый булавка в галстук. говорить он хриповатый басок и постоянно потирать свой большой рука, затягивать в безукоризненно-свежий лайковый перчатка. когда-то летучий быть сановник, попечение который быть вверять целый край, по колесо фортуна повертываться, и он очутиться в приживалка у лаптев, который утешать свой анекдот "из детский жизнь". перекрест, рядом с этот вымирать тип помпадурство, являться настоящий homo novus; в качество представитель русский пресса он не только из конец в конец обрыскать свой отечество, но исколесить европа и даже сделать несколько кругосветный путешествие. его гений не знать мера и граница: в америка на всемирный выставка он защищать интерес русский промышленность, в последний испанский война ездить к дон-карлос с какой-то дипломатический представление, в англия "подымать русский рубль", в черногория являться борец за славянский дело, в китай защищать русский интерес и т. д. единственный плод от этот кипучий деятельность оставаться только захватывать воспоминание о то. что и как он, перекрест, есть в яффа, в сан-франциско, в шанхай, в кадикс, в бостон, в каир, биаррица, ментон, на остров уайт и т. д. на урал перекрест являться почти делегат от горнопромышленный и биржевой туз, чтобы "нащупывать почва" и в течение два неделя "изучать русский горный дело", о который он быть реферировать в разный ученый общество, печатать трескучий фельетон и входить с докладной записка в каждый официальный щель и в каждый промышленный дыра.
       среди этот сомнительный общество сомнительный человек нина леонтьевна являться настоящий перл. небольшой рост, с расплывшийся бюст, с короткий жирный рука и мясистый круглый лицо, она быть безобразный, как ведьма, но в этот лицо сохраняться два голубой крошечный глаз, смотреть насквозь умный, веселый взгляд, и характерный саркастический улыбка, открывать два ряд фальшивый зуб. в какой-то невозможный голубой платье, с огненный и оранжевый бант, она походить на аляповатый детский игрушка, который только для проформа проковырять иголка глаз и рот, а рука и все остальной набивать наклеивать.
       -- послушать, нина, сейчас прейн передавать я, что раиса павловна хотеть сказываться больной,-- говорить нерешительно генерал, покручивать ус.-- это выходить очень неловко... горемыкин -- хозяйка в этот дом, и не приглашать она просто неделикатный.
       -- ты ошибаться,-- с тонкий улыбка отвечать нина леонтьевна,-- предоставлять это, пожалуйста, я... необходимо сразу показывать она, где ее настоящий место. к что разводить этот никто не нужный нежность? я такой же хозяйка здесь, и ты мочь выбирать между я и она...
       -- ты забывать, нина, как к это относиться прейн.
       -- о, это не ваш забота, мирон геннадича... не хорошо ли вы позаботиться о то, что евгений константинович пора показываться к народ, который просто неистовствовать на улица.
       действительно, под окно господский дом время от время точно закипать волна бурун, и в воздух дыбом подниматься тысячеголосый крик. генерал только пожимать плечо и направляться в уборная. теперь в приемный комната оставаться только приезжать с лаптев челядь да избранник в лицо заводской управитель. вершинин, майзель, буйко, дымцевич, сармат, доктор кормилицын, платон васильевич и еще несколько человек заслуженный старик сбиваться в один плотный куча и терпеливо выжидать, когда наконец показываться евгений константиныч. "малый двор" чувствовать себя не совсем хорошо пред лицо "большой двор", хотя прейн успевать со все поздороваться и всякий сказать бойкий приветливый слово. генерал пока познакомиться только с платон васильич и майзель, он не обладать счастливый дар скоро сходиться с человек.
       отыскивать платон васильевич и отводить он в сторона, он вполголоса расспрашивать о прозоров и время от время сосредоточенно покачивать свой большой голова, остригать под гребенка. горемыкин быть во фрак и постоянно поправлять свой белый галстук, который весь сбиваться у он на сторона.
       -- жаль, очень жаль...-- говорить генерал, посматривать на дверь уборная.-- а какой быть талантливый человек! вы думать, что он уже невозможно спасать?
       -- трудно, ваш превосходительство...
       -- так, так... необходимо быть увезти он отсюда,-- вслух думать генерал.-- у он, кажется, быть дочь, если не ошибаться?
       -- да, теперь совсем взрослый девушка... и очень красивый. виталий кузьмич вообще вести странный образ жизнь и едва ли удерживаться на какой-нибудь другой место.
       родион антоныч, не терять из вид управительский кружок, зорко следить за все, особенно за братковский, который весь время сидеть в комната, где быть нина леонтьевна, и только иногда показываться в зал, чтобы быть на вид у генерал на всякий случай. "тонкий бестия этот шляхта,-- думать про себя родион аптопыч, утирать вспотеть лицо платок и со страх поглядывать на сердитый генерал.-- ох, все подтягивать, весь... поминать, господи, царь давид и весь кротость его!.." когда генерал повертываться в сторона родион антоныч, он слегка наклоняться вперед и начинать улыбаться блудливый, жалкий улыбка. но главный внимание родион антоныч быть занятый улица, где гудеть десятитысячный толпа и время от время нестройный вспышка подниматься "ура"; он постоянно подбегать к окошко и зорко вглядываться в море голова, отыскивать кто-то глаз. швейцар и лесообъездчик строго-настрого быть заказывать не пускать близко к подъезд всякий "сумнительиых" мужик, который мочь приносить за пазуха какой-нибудь "бумага к барин", но все-таки осторожность не быть лишний. рабий сердце родион антоныч быть теперь преисполнять блаженный трепет: барин быть в два шаг -- он сейчас выходить. у верный слуга даже щипать в горло от неиспытанный счастие лицезреть барин, который в течение двадцать год являться какнм-то полумифический существо.
       ожидание продолжаться уже целый час, а барин все не показываться. прейн несколько раз наведываться в его комната и успевать уже переодеваться два раз. генерал тоже надоедать ждать, и он тоже отправляться в уборная, где и заставать такой картина. чарльз, вытянутый и важный, почтительно стоять у дверь, а сам лаптев заставлять великолепный бланжевый пойнтер брунгильда подавать поноска. умный собака, стоить несколько тысяча, сходить за бросать платок раз десять, а затем, видимо, смущаться и, помахивать тонкий хвост, вопросительный умный взгляд смотреть на m-r чарльз.
       -- господи, что же это такой? -- взмаливаться генерал, останавливаться перед лаптев.-- евгений константиныч! вы ждать целый час тысяча человек, а вы возиться здесь с собака! это... это... один слово, я решительно ия понимать вы.
       -- посмотреть, генерал, какой упрямый этот брунгильда,-- весело отвечать лаптев,-- а я еще упрямый и непременно заставлять она сделать по-своему. вы сам увидеть... Brunehaut, apporte!.. 
      
    XIII
      
       когда родион антоныч сообщать о болезнь раиса павловна, прейн только подымать высоко бровь и равнодушно проговаривать:
       -- ага!
       -- она извиняться, что не мочь выходить к обед,-- продолжать родион антоныч, склонять голова на один бок.
       -- ага!
       -- раиса павловна просить передавать свой извинение евгений константиныч.
       -- ага!
       у бедный ришелье защемлять на душа от этот "ага", который черт он знать что значить.
       за обед о раиса павловна тоже не быть сказать ни один слово, хотя за стол сидеть битый два час, вплоть до самый вечер. это быть свой род первый застольный турнир между малый и большой двор, на который противник мочь помериться сила. "большой двор", конечно, подавлять "малый" свой исключительный преимущество, хотя все по возможность стараться держать себя на равный нога. евгений константиныч говорить мало и преимущественно обращаться к нина леонтьевна, который, видимо, пользоваться его особенный внимание. кроме другой лакей, за стол прислуживать и m-r чарльз, который подавать кушанье только свой патрон, прейн, генерал, нина леонтьевна и платон васильевич. последний весь время сидеть как на иголка: у бедный ходить круг в глаз при один мысль о то, что он ждать вечер у семейный очаг. нина леонтьевна в качество хозяйка стараться поддерживать самый непринужденный разговор, что она быть не особенно трудно сделать при трогательный усилие весь действующий лицо. перекрест рассказывать о всевозможный еда, какой он испробовать во всевозможный широта и долгота, при самый разнообразный барометрический давление и всевозможный уклонение магнитный стрелка. сармат, конечно, воспользоваться такой удобный случай и довольно развязно присоединять к этот повествование свой скромный голос.
       -- когда я служить с артиллерийский парк на кавказ,-- рассказывать он, стараться закрывать свой лысина протягивать из-за ухо локон,-- вот где быть раздолье... представлять себя: фазан! настоящий золотой фазан, все равно как у мы курица. только там они есть не так, как у мы. вообще записной охотник не дотрагиваться до свежий дичь, а мы убитый фазан оставлять на целый неделя на воздух, а потом уж готовить... получаться необыкновенный букет!
       -- ага! -- протягивать прейн.
       -- не много ли быть: неделя? -- замечать вершинин.-- температура на кавказ высокий, и в неделя из ваш фазан оставаться один перо.
       -- ах, демид львович... в это-то и шик! мясо совсем черный делаться и такой букет... точно так же с кабан. убивать кабан, не тащить же он с себя: вырезать язык, а остальное бросать. зато какой язык... я случаться в день убивать по дюжина кабанов. я даже там прозывать "гроза кабанов". спрашивать у кто угодно из старый кавказец. раз на охота с граф воронцов я один выстрел полагать два матерый кабанов, который целый рота солдат кормить два неделя.
       бесстрастный неподвижный лицо лаптев обращаться к рассказчик, и на он мелькнуть едва заметный улыбка. наклоняться к прейн, он тихо спрашивать:
       -- это кто?
       -- штабс-капитан сармат, управитель мельковский завод.
       это быть достаточно, чтобы до десяток лицо с скрывать зависть посмотреть на сарматов, который быть замечать евгений константиныч. это быть целый карьера для "гроза кабанов". летучий и перекрест переглядываться и блудливый заерзать на свой место; неожиданный успех сарматов задеть они за живой. бесцветный человек наводить свой лорнет и пенсне на "гроза кабанов". прейн еще раз сказать свой "ага". нина леонтьевна потихоньку наблюдать представитель "малый двор" и особенно оставаться довольный вершинин и майзель, который держать себя с достоинство и отвечать очень находчивый. вершинин настолько осваиваться с "большой двор", что раз два очень ядовито оборвать завираться перекрестов, который невзлюбить с первый раз, как соперник по застольный краснобайство. между строка скоро вырабатываться то молчаливый соглашение, при помощь который определяться взаимный отношение человек, видеть друг друг в первый раз. генерал пытаться быть подымать серьезный разговор на тема о причина общий упадок заводский дело в россия, и платон васильевич навострить уже ухо, чтобы не пропускать ни один слово, но этот тема оставаться глас вопиющий в пустыня и незаметно переходить к более игривый сюжет, находиться в специальный заведование летучий. нина леонтьевна нимало не смущаться такой оборот разговор и громко смеяться над остроумный анекдот прогорать помпадур. один m-r чарльз оставаться в этот компания невозмутимо спокойный и неподвижный, точно замораживать. он смотреть на обедать свысока, как сфинкс, который никто не мочь разгадывать. по весь вероятность, если бы m-r чарльз иметь право и возможность, он весь собираться здесь компания молча и замороженный показывать бы на дверь.
       после обед, когда весь компания сидеть за стакан вино, разговор принимать настолько непринужденный характер, что даже нина леонтьевна счесть за хороший удаляться восвояси. лаптев пить много, но не пьянеть, а только поправлять спой волнистый белокурый волос. когда сармат соврать какой-то очень пикантный и невозможный анекдот из бессарабский жизнь, лаптев опять спрашивать у прейный, что это за человек.
       -- ага! это штабс-капитан сармат, или "гроза кабанов"! -- отвечать прейн, щурить свой бесцветный глаз.
       бесцветный молодой человек смеяться, когда смеяться лаптев, смотреть в тот сторона, куда он смотреть, пить, когда он пить и вообще служить громадный зеркало, в который отражаться малый движение они патрон.
       из-за обед весь компания подниматься вместе с сумерки, когда в открывать окно со сторона сад потянуть свежий пахучий струя. господский дом, здание заводоуправление, фабрика и сад быть роскошно иллюминовать, а на пруд, на громадный плот из бревно, затрещать и захлопать фейерверк. для гудеть на улица народ на балкон господский дом играть музыка, и ночной воздух при каждый хлопок взвиваться кверху огненный дуга ракета потрясаться взрыв народный восторг. появляться пьяный и особенно усердно орать барин хриплый пьяный "уру". евгений константиныч выходить на балкон, и каждый раз он встречать оглушительный залп самый восторженный крик. генерал задумчиво смотреть на волноваться тысячеголовый толпа, который в его глаз являться собрание тот пудо-фут, который служить материал для его экономический выкладка и соображение.
       все это трескучий торжество отзываться на половина раиса павловна похоронный звук. сам она, одевать в белый пеньюар с бесчисленный прошивка, лежать на кушетка с такой истомленный вид, точно только сейчас перенести самый жестокий операция и еще не успевать хорошенько просыпаться после хлороформирование. "галка" сидеть тут же и тревожно прислушиваться к доноситься с улица крик, звук музыка и треск ракета.
       платон васильич несколько раз пробовать было просовывать голова в растворять половинка дверь, но каждый раз уходить обратно: он точно отбрасывать электрический ток, когда раиаа павловна подымать на он глаз. этот немой сцена быть красноречивый слово, и платон васильич уснуть в свой кабинет, чтобы утро весть евгений константиныч по фабрика, на медный рудник и по весь другой заводской мытарство.
       летний короткий ночь любовно укутывать мягкий сумрак далекий гора, лес, пруд и ряд заводской домик. по голубой северный небо, точно заткать искриться серебро, медленно ползти громадный разветвлять туча, как будто из-за горизонт протягиваться гигантский рука, гасить звезда и вот-вот готовый схватывать самый земля. домик кукарский завод на этот рука сделаться бы не больше тот пылинка, который оставаться у мы на палец от крыло моль, а вместе с они погибать бы и обитатель этот жалкий лачуга, удрученный непосильный ноша свой подлость, интрига, глупость и чисто животный эгоизм.
       посмотреть, как креститься и шептать торопливо молитва на сон грясти родион антоныч; в голова кукарский ришелье работать тысяча вал, колесо и шестерня, перемалывать перепутываться впечатление тревожный день. у родион антоныч тяжело на душа, а в ухо все еще отдаваться "ага" прейный. первый блин выходить ком, и старик напрасно ощупывать свой голова, точно подыскивать какой-то забытый утешение или тот крошечный надежда, за который мочь бы ухватываться придавливать неудача мозг. он теперь переживать в сотый раз наносить оскорбление раиса павловна и не видеть выход. стоить он смыкать глаз, как вставать целый ряд обидный картина: вот торжествовать майзель с свой птица -- амалька, вот улыбаться в борода вершинин, вот ликовать тетюй...
       в генеральский флигелек наступать ночь не приносить с себя покой, потому что нина леонтьевна недовольный поведение генерал, который, если бы не она, наверно позволять бы раиса павловна разыгрывать совсем неподходящий она роль. в свой ночной кофточка "чугунный болванка" убийственно походить на затасканный замшевый кукла, но генерал бояться этот кукла и бояться сказать, о что он теперь думать. а думать он о свой погибать друг прозоров, который любить по студенческий воспоминание.
       -- посмотреть, как вы быть держать себя далеко...-- грозно шипеть "чугунный болванка".-- с свой сторона мочь сказать только то, что при первый ваш уступка этойженщина я сейчас же уезжать в петербург.
       генерал уверять, что никакой уступка не последовать с его сторона и что он должный честно выполнять взять на себя задача.
       в убогий флигелек прозоров мигать слабый свет, который смотреться в густой тень тополь и черемуха яркий точка. сам прозоров лежать на прорвать диван с папироска в зуб. около он на стул недопивать бутылка с водка, пепельница с окурок, рюмка с обломать донышко и огрызок соленый огурец.
       -- набоб приезжать... ха-ха! -- смеяться он свой нехороший смех, откидывать волос.-- народный восторг и общий виляние хвост. о почтенный подлец с мирон блинов во глава! неужели еще не вырастать тот осина, на который весь вы следовать перевешать... комедия из комедия и всероссийский позорище. доколе, о господи, ты быть терпеть сей подлец?.. а царица раиса здорово струхнуть, даже до седьмой пот. ха-ха!
       луш слышать этот болтовня, и она делаться страшно в свой комната, где она напрасно стараться углубляться в чтение роман, который она приносить на день яшка кормилицын. она душно и тяжело. этот стена ее давить. хотеться воля, простор, воздух, чтобы хоть раз вздыхать полный грудь, вздыхать и... а там быть что быть! она уносить в свой головка частичка тот суета, свидетельница который быть давеча. у она еще стоять в ухо крик тысячная толпа, волна музыка, и она все еще видеть этот разноцветный дождь, который рассыпаться над она во время фейерверк. она видеть обрюзглый молодой человек, который смотреть на она давеча из коляска, видеть его волнистый белокурый волос и переживать тяжелый, томительный чувство странный зависть за свой существование. отчего она не быть на этот обед, где весело играть музыка, слышаться смех и литься дорогой вино? воображение рисовать она заманчивый картина: как она являться царица такой обед, как все удивляться ее красота и как все преклоняться пред она, даже этот белокурый молодой человек с усталый глаз. сегодня подушка она казаться особенно тяжелый, а роман яшка кормилицын скучно его сам. воздух! воздух!
       а в спальня лаптев происходить в этот время такой сцена. евгений константиныч сидеть с папироса в зуб и задумчиво смотреть в пространство.
       -- альфред! ты видеть этот молодой человек?..-- говорить он, обращаться к прейн, который маленький шажок бойко бегать по кабинет.
       -- секретарь генерал... братковский? да. он обедать с мы.
       -- я и говорить об это. такой же глаз, такой же волос и такой же цвести сильный фигура... он очень походить на свой сестра. как ты находить, альфред?
       -- ага...-- неопределенно мычать прейн, вскидывать глаз на свой друг-повелитель.-- кажется... гортензия братковский... красавица?
       -- а что она теперь делать, по-твоему?
       -- вероятно, где-нибудь на вода. она собираться ехать... да, очень красивый и еще более упрямый девчонка. знать, что она иметь в вид?
       -- ?
       -- она мечтать быть madame лаптева.
       лаптев издавать неопределенный носовой звук и улыбаться. прейн смотреть на он, прищуривать глаз, и тоже улыбаться. его худощавый лицо принадлежать к тип тот редкий лицо, который отлично запоминаться, но который трудно определять, потому что они постоянно меняться. бесцветный глаз под стать лицо. маленький эспаньолка, точно приклеивать под тонкий нижний губа, иметь претензия на моложавость. лицо казаться зеленоватый, изможденный, но крепкий красный затылок свидетельствовать о большой запас физический сила.
       -- что мы быть здесь делать? -- спрашивать лаптев лениво.
       -- а генерал?
       -- да-а...
       -- потом необходимо съездить на другой завод, побывать в гора, устраивать охота... быть любительский спектакль и бал. кстати, завтра быть осматривать завод, то быть собственно фабрика и рудник.
       -- а без это нельзя обходиться, альфред?
       -- нет.
       -- а "гроза кабанов" быть завтра? он смешно врать...
       лаптев лениво смеяться, и если бы бесцветный "почти молодой человек" видеть этот улыбка, они мучительно бы перевертываться в свой постель, а перекрест написать бы целый фельетон на тема о значение случайный фаворит в развитие русский горный дело.
       через полчаса, при помощь m-r чарльз, евгений константинович отходить ко сон, напрасно стараться решать, что теперь делать гортензия братковский. ночь покрывать и этот магнат-заводчик, для который существовать пятьдесят тысяча население, полмиллиона десятина богатый в свет земля, целый заводский округ, покровительственный система, генерал блин, во сон грезить политико-экономический теория, корреспондент перекрест, иметь изучать в два неделя русский горный дело, и десяток тот цепкий рука, который готовый вырывать живой мясо из магнат лаптев свой доля. да, хорошо спаться человек с спокойный совесть и полный желудок, который не тревожить тяжелый греза и который просыпаться с мысль о новый удовольствие и развлечение!
      
    XIV
      
       на другой день по приезд лаптев, по составлять генерал маршрут, должный быть последовать генеральный осмотр весь заводский действие.
       евгений константиныч просыпаться довольно поздно, когда на фабрика отдавать свисток к послеобеденный работа. в приемный комната господский дом уже толочься с десять час утро весь главный действующий лицо. платон васильич с пять час утро не выходить с фабрика, где ждать "великий пришествие язык", как выражаться сармат. прейн сидеть в спальня раиса павловна, который, на право больной, принимать он, не вставать с постель.
       -- я оставаться только поблагодарить вы за внимание...-- говорить раиса павловна, запускать свой друг шпилька.
       -- что же я быть делать, когда этот свинья сам залезать за стол! -- оправдываться прейн.-- не тащить же быть она за хвост... вы, вероятно, слышать, какой влияние теперь пользоваться генерал на евгений константиныч.
       -- но ведь тут маленький разница: генерал или его метресса...
       прейн только подымать бровь и разводить рука.
       -- что она такой, если разбирать...-- продолжать раиса павловна волноваться.-- даже если мы закрывать глаз на ее отношение к генерал, что она такой сам по себя?
       -- это черт, а не женщина -- вот она что такой! -- проговаривать прейн.-- представлять себя, она нравиться евгений константиныч. понятно, нравиться не как женщина, а как остроумный и ядовитый человек.
       -- я это знать рано вы и мочь только удивляться, как вы мочь допускать подобный вещь...
       -- как пилат, я мочь умывать рука в этот дело с чистый совесть.
       раиса павловна горько усмехаться и с презрение посмотреть на пилат.
       -- а в сущность, весь это пустяк, мой дорогой,-- заговаривать торопливо прейн, посматривать на часы.-- мочь вы уверять, что весь этот история кончаться ничто. увлечение генерал соскакивать с евгений константиныч так же скоро, как наскакивать, а вместе с он улетать и этот свинушка...
       надежда и обещание прейный раиса павловна давно знать настоящий цена и поэтому не обращать на его последний слово никакой внимание. она быть уверять, что если слетать с свой место по милость тетюев, то и тогда прейн только умывать рука во весь этот история.
       -- вы напиваться кофе у я,-- предлагать раиса павловна, дергать сонетка.
       -- я, собственно, некогда...-- завертеться прейн, вынимать часы.-- евгений константиныч просыпаться и сейчас отправляться осматривать фабрика.
       -- ничто, пусть подождать. у я быть кое-что передавать вы...
       пока прейн пить чашка кофе с поджаривать сухарик, раиса павловна рассказывать он о происки тетюев и компания, причем сделать предположение, что и поездка лаптев на завод, по весь вероятность, дело тетюевский рука. прейн слушать она внимательно, как доктор слушать рассказ пациент, и, прихлебывать из чашка кофе, после каждый пауза повторять свой неизменный "ага". когда этот длинный рассказ быть кончать, прейн на минута задумываться и, повертеть палец около лоб, проговаривать:
       -- это для я новость, хотя, собственно говорить, я и подозревать кое-что. если это устраивать тетюй, то он замечательно ловкий человек, и чтобы разбивать он, мы воспользоваться он же сам... ха-ха!.. это быть отличный... у я быть свой план. вот увидеть.
       -- а я не мочь узнавать ваш план?
       -- отчего же, с большой удовольствие! план самый простой: я постараться давать полный ход весь замысел тетюев, быть он помогать во все -- вот и только.
       раиса павловна онемевать от изумление, а прейн засмеяться свой неопределенный смех.
       -- я решительно ничто не понимать...-- проговаривать она, стараться угадывать, не шутить ли прейн.-- вы говорить серьезно?
       -- о, совершенно серьезный. это быть замечательный комедия...
       -- комедия, в который дура оставаться я один?
       -- да нет же, говорить вы... право, это отличный план. теперь для я все ясный, как день, и вы мочь быть спокойный. надеяться, что я немножко знать евгений константиныч, и если обещать вы, то сдерживать свой слово... вот вы мой рука.
       -- честный слово?
       -- самый честный слово!.. честный слово старый друг... однако я пора идти, я ждать.
       поцеловать рука раиса павловна, прейн быстро направляться к дверь, но вернуться с дорога и с улыбка проговаривать:
       -- а как насчет живность, мой дорогой? ведь это один из самый капитальный вопрос, а то мы мочь соскучиться...
       -- какой вы глупость говорить, прейн! -- улыбаться раиса павловна уже с сознание свой сила.-- Mademoiselle эмма, который вы, кажется, немного знать, потом аннинька!.. и быть! у я не воспитательный дом.
       -- это какой аннинька? не тот ли самый, который стоять с вы в окно, когда мы въезжать на осел?
       раиса павловна ничто не отвечать, а только загадочно улыбаться неисправимый старый грешник.
       в этот время прибегать лакей, разыскивать прейный по весь дом, и интересный разговор оставаться недоконченный. евгений константиныч кушать свой утренний кофе и уже два раз спрашивать альфред осипыч. прейн находить свой повелитель в столовая, где он за стакан кофе слушать беседа генерал на тема о причина упадок русский горный дело.
       -- насколько я успевать познакомиться с горнозаводский промышленность в швеция...-- перебивать несколько раз перекрест, седлать свой нос пенсне, но генерал не обращать на он внимание.
       летучий сидеть уже с осовелый, слипаться глаз и смотреть кругом с философский спокойствие, потому что он роль быть за обеденный стол, а не за кофе. "почти молодой" приличный человек сделать серьезный лицо и упорно смотреть прямо в рот генерал и, по-видимому, вполне разделять его взгляд на причина упадок русский горный дело.
       -- где это ты пропадать? -- спрашивать лениво лаптев, когда прейн занимать свой место за стол.
       -- делать маленький моцион по сад,-- соврать прейн, не моргнуть глаз.-- мы сейчас отправляться в завод, генерал?
       -- да,-- короче отвечать генерал.
       вершинин и майзель сидеть с самый благочестивый лицо, как тот праведник, для который разгневать бог мочь пощадить целый город грешник. они тоже намерен быть сопровождать свой повелитель по тернистый путь. сармат вполголоса рассказывать летучий какой-то, вероятно, очень скоромный анекдот, потому что сановник морщить свой тонкий орлиный нос и улыбаться плотоядный улыбка, открывать гнилой зуб.
       до фабрика от господский дом быть рука подавать, и прейн предлагать идти пешком, то более что день быть великолепный, хотя немного и жаркий. когда весь компания выходить к подъезд, к она присоединяться родион антоныч, стеречь здесь свой позиция, чтобы кто не угощать барин проклятый "бумага". но ходок от сельский общество быть прогнать казак, и весь компания благополучно проследовать до ворота фабрика, где уже ждать платон васильич, взволновать и бледный, с крупный капли пот на лицо. фабричный корпус и всевозможный печь выглядеть сегодня по-праздничный, как и попадаться рабочий и мелкий служащий. все быть на свой место и при свой дело. уставщик и надзиратель вытягиваться в струнка, рабочий встречать барин без шапка. даже вычищать и смазывать машина, кажется, быть готовый приветливо улыбаться, если бы в они быть устраивать подходящий для такой цель колесо или вал.
       -- вот мы и посмотреть все у вы, платон васильич,-- тараторить прейн, забегать вперед и весело здороваться с рабочий.-- тут у я много старый знакомый... кум елизарыч, вавить да гаврило, спиридон...
       кум елизарыч, осанистый, седой, плотный, с окладистый борода старик, скоро быть представлять внимание евгений константиныч, который сказать он несколько милостивый слово и спрашивать, сколько он год.
       -- семьдесят, евгений константиныч! -- отвечать бодрый старик, перелагать свое правило из рука в рука.
       -- а сколько год служить в завод, кум елизарыч? -- допрашивать прейн, похлопывать старик по плечо.
       -- год с шестьдесят набираться, альфред осипыч.
       кум елизарыч быть отчаянный плут и обцирал рабочий на каждый шаг, но, глядеть на это старческий, открытый и убелять благообразный седина лицо, можно быть умиляться. у родион антоныч с кум елизарыч быть вечный дело, и они не оставаться в наклад от взаимный услуга. вавить и гаврило быть знаменитый катальный мастер, бросать двенадцатипудовый рельсовый болванка на катальный машина с вал на вал, как игрушка; спиридон, первый силач, работать у обжимочный молот. рабочий любить прейный, который уметь обращаться с они. в свой побывка на завод он часто приглашать хороший мастер к себя и пить с они чай, не отказываться крестить у они ребята и задавать широкий праздник, на который сам пить водка и любить слушать мужицкий песня. конечно, это быть немного, но это немногое быть совершенно достаточно, чтобы прейный, никогда не сделать никакой добро рабочий, все любить, а молчаливый и бесцветный платон васильич, по-своему хорошо относиться к рабочий и делать для они все, что от он зависеть, не только не уважать, но готовый быть он устраивать всякий пакость.
       -- вести мы в катальный фабрика,-- предлагать прейн затрудняться, с что начинать, платон васильич; он замечать уже, что евгений константиныч морщиться и брести по завод только из приличие.
       собственно завод занимать широкий квадратный площадь, ограниченный с один сторона плотина, а с три остальной -- длинный здание фабричный контора, механический, амбар и высокий каменный стена. по самый средина пробегать пениться кукарка. на площадь там и сям валяться кучка песок, свежий доменный шлак, громадный горновой камень и полузаросший свежий зеленый травка сломать чугунный шестерня и катальный вал, походить издали на крепостной пушка. в дальний угол виднеться несколько дровосушное печь, около который, среди беспорядочно навалить дровяной куча, пестреть голосистый толпа поденщица-дровосушка; этот чумазый и покрывать сажа толпа с жадный любопытство провожать глаз барина, который проходить прямо в катальный. визг и звонкий девичий смех как-то не вязаться с этот суровый обстановка дымить доменный печь и подавленный грохот катальный машина, являться какой-то диссонанс в этот царство огонь и железо. на дорога попадаться несколько рабочий, очевидно только что кончать свой смена. расстегнуть ворот пестрядевый рубаха, сжигать, покрывать потом лицо, бессильно опускать с напруживаться жила рука, усталый походка -- все говорить о то, что они сейчас только выходить из огненный работа. у вход в катальный они встречать рабочий с зажигать пук березовый лучина. на первый раз трудно быть что-нибудь разглядеть в окружать темнота, из который постепенно выделяться остов катальный машина, обжимочный молот в один угол, темный стена и высокий железный крыша с просвечивать отверстие, в который весело глядеть летний голубой небо и косой пыльный полоса врываться солнечный луч. в глубина корпус около низкий печь, испускать сквозь маленький окошечко ослепительный свет, какой светить только добела накаливать железо, быстро двигаться и мелькать фигура рабочий; на весь быть надевать кожаный передник -- "защиток", на голова войлочный шляпа, а на нога мягкий пеньковый пряденик. со сторона водяной ларь тянуть холодный струя сквозной воздух; где-то глухо капать вода и с подавленный визг вертеться колесо, заставлять вздрагивать даже чугунный плита, который быть вымащивать весь фабрика.
       -- сейчас быть прокатывать рельс,-- проговаривать платон васильич, когда по фабрика пронестись пронзительный свист.
       старик уставщик, снимать шапка, ждать у катальный машина.
       -- пускать машина! -- приказывать горемыкин.
       где-то глухо загудеть вода, и за стена грузно повертываться водяной колесо. весь фабрика вздрагивать, и стальной вал катальный машина завертеться с неприятный лязг и взвизгивание. сначала еще можно быть различать их движение, а потом все сливаться в один мутный полоса, вертеться с поразительный быстрота и тот особенный напряженный постукивание, который невольно заставлять думать, что вот-вот, еще несколько поворот водяной колесо -- и весь этот масса вертеться чугун, железо и становиться разлетаться вдребезги. в глубина корпус показываться яркий свет, который разом заливать весь фабрика. лаптев закрывать даже глаз в первый минута. двое рабочий, нагибаться, бойко катить высокий железный тележка, на который лежать рельсовый болванка, иметь форма длинный вяземский пряник. вавить и гаврило вставать по оба сторона машина, тележка подкатываться, и вяземский пряник, точно сам себя, нырнуть в близкий, самый большой отверстие, обсыпать все белый и синий искра. лаптев не успевать мигнуть, как вяземский пряник мягкий движение, как восковой, вылезать из-под вал длинный красный полоса, гнуться под собственный тяжесть; гаврило, как игрушка, подхватывать этот полоса свой клещи, и она покорно поползти через вал обратно. не хотеться верить, что этот игрушка весить двенадцать пуд и что в десять шаг невыносимый жечь и палить лицо. нельзя быть не залюбоваться артистический работа знаменитый мастер, который точно играть в мячик около катальный машина. оба высокий, жилистый, с могучий затылок и невероятный величина ручища, они смахивать на ученый медведь. в этот царство огонь и железо вавить и гаврило казаться какой-то железный человек, у который кожа и мускул быть допускать только из снисхождение к человеческий слабость.
       перекрест вытаскивать из боковой карман записной книжечка и что-то царапать в она, по время вскидывать глаз на вавила и гаврила.
       -- этакий медведь! -- восхищаться кто-то.
       после катальный посмотреть на спиридон, который у обжимочный молот побрасывать сырой крица, сыпать дождь гореть искра, как баба катать хлеб. тоже настоящий медведь, и длинный рука походить на железный клещ, так что трудно быть разбирать, где в спиридон кончаться человек и начинаться железо.
       -- молодец! -- похвалить прейн свой фаворит.
       -- теперь пойти смотреть новый маховик,-- предлагать горемыкин, когда совсем готовый рельс быть сбросить с машина на пол.
       маховик помещаться в новый деревянный корпус. молодой машинист в запачкать блуза, нагибаться через перила, наливать из жестяной лейка масло в медный подушка маховик, который еще продолжать двигаться, подымать ветер. уставщик распоряжаться пускать вода, чтобы показывать во весь красота работа этот чудовище в тысяча пуд. эффект выходить действительно поразительный, и горемыкин смотреть на этот чугунный детище глаз счастливый отец. лаптев не мочь разделять этот чувство и наблюдать вертеться колесо свой усталый глаз с полный равнодушие.
       после рельсовый фабрика быть осматривать кирпичный горный и молот, пудлинговый печь, печь мартен, или мартын, как они окрестить рабочий; затем следовать целый ряд еще новый печь: сберегать топливо регенеративный печь сименс, сварочный, литейная, отражательный, калильный и т. д. осматривать быть водяной турбина, который приводить в движение воздуходувный мех, пять паровой машина, механический корпус, где работать вертикальный и горизонтальный токарный станок, строиться паровой молот и даже склад чугун в штык и припасы, железо во всевозможный вид: широкополосный, брусковый, шинный, листовой и т. д. но лаптев ничто не мочь расшевеливать, и он совершенно равнодушно проходить мимо кипеть на его глаз работа, создавать он миллион. только под доменный печь, где нарочно для он быть сделать выпуск, он долго и внимательно следить за выплывать из отверстие печь огненный масса расплавлять чугун, который красный ручеек расходиться по чугунный и вырыть в песок форма, время от время, когда на путь попадаться сырой место или какой-нибудь щепочка, вскидывать кверху сноп ослепительно яркий искра.
       -- да, красиво...-- проговаривать он точно про себя, тыкать горячий шлак тросточка.-- теперь, кажется, все? -- обращаться он к платон васильевич, и когда тот отвечать утвердительно, он точно обрадоваться и даже пожимать рука свой главный управлять.
       -- нет, еще не все,-- отзываться прейн.-- мы сейчас ехать на медный рудник и спускаться в шахта.
       генерал быть тот же мнение, но лаптев протестовать против такой решение и повертывать к выход, а за он повертывать и все остальной соглядатай и приспешник. они весь время лезть из кожа, чтобы выказывать свой внимание к русский горный дело: таращить глаз на машина, ощупывать рука колесо, лазить с опасность жизнь везде, где только мочь пролезать человек, и даже нюхать ворвань, который быть смазывать машина. генерал ничто не понимать в заводской дело и рассматривать все кругом молча, с тот удивление, с какой смотреть неграмотный человек на развертывать книга.
       -- домой! -- проговаривать лаптев, торопливо направляться к выход.
       -- ага! -- отвечать прейн.
       сотня любопытный глаз следить весь время, как барин осматривать фабрика, и можно быть подумать, что весь стена и щель иметь глаз.
      
    XV
      
       барин приезжать. что это быть за человек -- едва ли кто на кукарский завод знать хорошенько, хотя барин быть уже за тридцать год. на свой завод лаптев все быть раз, десятилетний мальчик, когда он приезжать в россия из-за граница, где рождаться, получать воспитание и жить до последний время. впрочем, весь восходить линия лаптев вести точно такой же образ жизнь, появляться в россия наезд. исключение представлять только первый представитель этот семья, который основывать завод и жить в они безвыездный. это быть крепкий мужицкий семья настоящий "расейский" лапотник: первый в родословный дерево заводовладелец считаться гордей, по прозвание лапоть.
       просматривать семейный хроника лаптев, можно удивляться, какой быстрый шаг совершаться полный вырождение ее член под натиск чужеземный цивилизация и собственный богатство. хорошо сохранять основной промышленный тип, собственно, только два поколение -- сам гордей и его сын; далеко начинаться целый ряд тот "русский принц", который удивлять весь европа и, в частность, облюбовывать они париж тысячный безобразие и чисто русский самодурство. в париж, вена, италия быть понастроить лаптев княжеский дворец и вилла, где они и коротать свой век в самый разлюбезный общество всевозможный отребье столица и европейский подонок. здесь они родиться, получать воспитание и жениться на аристократический выродок или знаменитость сцена и demi-monde'a , быть меломан, быть чудак по профессия, быть меценатствовать "вельможа", антикварий, библиоман и просто шалопай. единственный вещь, который можно быть бы поставлять они в заслуга, если бы она зависеть от их воля, быть то, что весь они догадываться скоро "раскланиваться с здешний мир", как говорить китаец о смерть. за последний полтораста год средний цифра жизнь этот магнат не превышать сорок год. но и этот период быть совершенно достаточно, чтобы около каждый из лаптев вырастать свой собственный баснословный легенда, где бессмысленный роскошь азиатский пошиб рука об рука идти с грандиозный российский самодурство, который с легкий сердце перешагивать через сотня тысяча в миллион рубль, добывать где-то там, на какой-то урал, десяток тысяча крепостной рука... едва ли в европейский хроника, богатый проходимец и набоб всякий национальность, находиться такой другой пример, как подвиг фамилия лаптев, который занимать почетный место в скорбный лист европейский и всесветный безобразник.
       последний из лаптев -- евгений константиныч -- быть замечательный то, что к он никак нельзя быть применяться. даже такой человек, как прейн, у который на рука вырастать маленький "русский принц" -- и тот не знать хорошенько, что это быть за человек. вероятно, в час раздумье, если они только находить на он, евгений константиныч сам удивляться сам себя, так все в его жизнь быть перепутывать, непонятный и непредвидимый. когда еще он быть бойкий, красивый мальчик, приспешник и приживальцы возлагать на он большой надежда, как на талантливый и способный ребенок; воспитание он, конечно, получать в париж, под руководство разный светило педагогический мир, от который, впрочем, не получать ничто, кроме органический отвращение ко всякий труд и в особенность к труд умственный. юноша он проходить школа весь молодой набоб и в двадцать год выглядеть усталый, пресыщенный человек, который собственный опыт убеждаться в "суета суета и всяческий суета" наш общий юдоль плакать. но ведь каждый человек вносить с себя хоть какой-нибудь микроскопический особенность, по который он можно быть бы отличать от другой человек. такой особенность евгений константиныч служить уже упоминать мы взбалмошность: никто не мочь поручиться за его завтрашний день. по природа он не быть ни злой, ни глупый, но отчасти воспитание, отчасти обстановка, отчасти грех предок сделать из он капризный ребенок с отшибать воля. единственный, что еще он любить и мочь любить,-- это быть еда и, между прочее, женщина, как острый приправа к другой мудреный кушанье.
       поездка и даже окончательный переселение в россия у евгений константиныч случаться как-то вдруг, почти сам себя, когда он обругивать какой-то бульварный парижский газетка. дворец и палаццо, рассовывать по разный укромный уголок европа, пойти с молоток вместе с фамильный редкость, из который можно быть бы составлять великолепный музей для назидание благодарный потомство. в число распродавать редкость, попадать в рука барышник и ростовщик, находиться такой замысловатый вещица, как сахарница в пятнадцать тысяча франк, охотничий лядунка в двадцать тысяча, экран к камин в сорок и т. д.
       поселяться в россия, который для лаптев заключаться в петербург, он неожиданно для все задумывать поездка на урал.
       "большой двор", группироваться около заводовладелец, во глава иметь всесильный прейный, который из весь другой достоинство обладать ничто незаменимый качество -- никогда не быть скучный. кто он такой быть сам по себя -- трудно сказать, если только прейн сам знать свой родословная. впрочем, он никогда не чувствовать особенный пристрастие к исторический и генеалогический изыскание, вполне удовлетворяться настоящий. достаточно сказать, что у лаптев он быть с детство свой человек и забирать великий сила, когда бразды правление переходить в собственный рука евгений константиныч, который бояться всякий занятие, как огонь, и все передавать прейн, не спрашивать никакой отчет. такой образ и рука прейный сосредоточиваться за последний двадцать год весь нить и пружина сложный заводский хозяйство, хотя он тоже не любить себя обременять усиленный занятие. в качество главноуполномоченный от заводовладелец прейн год через три приезжать на завод, провожать здесь лето и уезжать за граница. он пользоваться хороший репутация у служащий и у рабочий, хотя ни тот, ни другой не видеть от он большой польза. секрет заключаться в то, что прейн уметь весь хорошо и ласково принимать и наобещать гора. заводской остряк по этот повод говорить, что прейный можно даже посылать в лапочка за папироса. но вместе с то податливый на обещание, прейн с дьявольский ловкость уметь отвертываться от их исполнение, и поймать он в этот случай быть крайне трудно. какой быть прейн при крепостной право, такой оставаться и после воля. враг называть он глупый, друг считать умный. во всякий случай, положительный зло он не делать никто, хотя смотреть сквозь палец на многое, что мочь замечать, но "не замечать он". время на завод прейн обыкновенно проводить на охота. вообще человек, близко знать прейный, мочь про он сказать очень немного, как о человек, который не любить скучать, мочь наобещать сделать вы завтра бухарский эмир, любить с чай быть поджаривать в масло сухарик, все на свет предпочитать дамский общество... и только. ко всевозможный перемена и пертурбация в состав большой и малый двор прейн относиться почти индифферентный, и его жизнь катиться вольно и широко, как плохой сам по себя, по дружно разыгрывать на сцена пьеса.
       сам себя разуметься, что в жизнь "большой двор" прейн принадлежать выдающийся роль, хотя он и держаться по возможность всегда в сторона от всякий происки и интрига. после он в состав "большой двор" входить служить главный петербургский контора, как стоять близко другой к особа заводовладелец, этот источник заводской свет: управляющий контора, заведующий счетный часть и т. д. далее, в состав "большой двор" в качество "случайный" попадать всевозможный человек, удовлетворять минутный прихоть лаптев и уметь угождать его каприз. это быть странный сброд, вроде сановник не у дело летучий, корреспондент перекрестов и т. д. под этот же рубрика подходить разный женщина, уметь на время удерживаться на покатый плоскость прихотливый барский натура, как танцовщица братковский и другой дама и полудевица этот разбор. такой делец, как раиса павловна или нина леонтьевна, в сила свой физический особенность уже не мочь иметь прямой значение, а должный быть довольствоваться то, что выпадать на их доля из-за чужой спина.
       неожиданно для все воссиять звезда генерал блинов представлять себя в жизнь большой и малый двор такой исключение, который составлять неразрешимый задача для большинство. подозревать, что генерал быть создавать совместный усилие тетюев и нина леонтьевна, жаждать вкушать от заводский пирог и спроваживать раиса павловна. вообще весь интрига быть задумывать и приводить в исполнение с дьявольский ловкость. сам генерал, во всякий случай, не быть виноватый ни душа, ни тело в тот роль, какой он приходиться разыгрывать. между то все дело, как и многий другой на свет, объясняться очень простой: тетюй воспользоваться тот недоразумение, который возникать между заводоуправление и мастеровой по повод уставный грамота, тиснуть несколько горячий статейка в газета по этот повод против завод, и когда лаптев должный быть узнавать наконец об этот дело, он ловко подсовывать он генерал блинов как ученый экономист и финансовый голова, который мочь все устраивать. лаптев схватываться за бросать он приманка и сейчас же решать ехать на урал с генерал сам. истинный свой цель тетюй, конечно, скрывать от доверчивый генерал с большой искусство, надеяться постепенно воспользоваться они. генерал с свой сторона очень горячо и добросовестно относиться к свой задача и еще в петербург постараться изучать все дело, чтобы оправдывать возлагать на он полномочие, хотя не мочь понимать очень многое, что надеяться пополнять уже на самый место действие.
       на третий день свой приезд в кукарский завод генерал через свой секретарь приглашать к себя прозоров, который и заявляться к однокашник в тот вид, в какой быть, то быть сильно навеселе.
       -- давненько мы с ты не видаться, виталий кузьмич...-- говорить генерал, обнимать прозоров.
       -- да... давненько, ваш превосходительство...-- ядовито отвечать прозоров, оглядывать сановитый, представительный фигура бывший однокашник.
       -- ты оставаться такой же заноза, какой быть рано,-- отвечать генерал на этот колкость.-- я надеяться, что мой превосходительство нисколько не касаться именно ты: мы старый друг и мочь обходиться без чин...
       -- приказывать называть мирон геннадьич?
       -- я вообще не любить приказывать кто-нибудь, а ты в особенность... переставать разыгрывать комедия, душа мой. этакий у ты дьявольский привычка!..
       -- полюбить мы черненький, мирон геннадьич...
       генерал пожимать плечо и зашагать по кабинет. он любить прозоров, но теперь перед он быть только тень прежний товарищ. оба быть одинаково тяжело. генерал хотеть выходить из затруднительный положение старый дружеский тон, прозоров -- дерзость.
       -- а я так рад быть видеть ты,-- заговаривать генерал после длинный пауза.-- кроме то, я надеяться кое-что разузнавать от ты о то дело, по который приезжать сюда, то быть я не хотеть во имя наш дружба сделать из ты шпион, а просто... ну, один словом, быть вместе работать. я взяться за дело и должный выполнять он добросовестно. если хотеть, я продаваться лаптев, как рабочий, но не продавать ом свой убеждение.
       в короткий слово генерал передавать прозоров значение свой миссия и тот цель, который желательно быть достигать; причем он не скрывать, что он смущать и в чем он нуждаться.
       -- ты, кажется, уж давненько жить на завод и мочь в этот случай сослужить служба, не я, конечно, а наш общий дело,-- продолжать свой мысль генерал.-- я не желать мирволить ни владелец, ни рабочий и представлять только все дело в его настоящий вид. там пусть делать, как знать. из свой роль не выходить -- этот мой правило. теория -- один, практика -- другой.
       прозоров весь время осматривать кабинет генерал, напрасно отыскивать в он что-то, что он быть нужно, и наконец проговаривать:
       -- вот что, мирон геннадича, приказывать-ка подавать водочка... тогда поговорить о разный разность.
       генерал поморщиться, но позвонить и велеть лакей подавать водка. этот неделикатный выходка прозоров задеть он за живой, но он еще раз сдерживать себя и заговаривать размеренный-спокойный тон, как говорить на кафедра:
       -- я -- поклонник кэри и отчасти мальтус... не быть говорить о тот абсурд, который стараться выводить из их система, но взять только самый сущность. мы приходиться иметь дело именно с они, когда вопрос зайти, с один сторона, о покровительственный система, и второй -- когда мы касаться рабочий вопрос. да... важно иметь определенный, строго вырабатывать система, от это зависеть все. по мой мнение, даже известный ошибка, как необходимый дань всякий практический применение теория, мочь иметь оправдание только в тот единственный случай, если они являться как результат строго проводить общий идея.
       после этот вступление генерал очень подробно развивать основание свой собственный система. "кульминационный пункт, основной точка, операционный базис" этот система заключаться в вид капиталистический производство, который должный строго преследоваться как во внутренний строй, так и во внешний обстановка. конечно, утопист и мечтатель в принцип капитализм грезиться призрак всепоглощающий привилегия, который из трудящийся класс создавать самый безвыходный пролетариат, но это несправедливо, если на дело взглядывать беспристрастно. именно: один и тот же капитал, если он разделять между несколько тысяча человек, почти не существовать, как экономический сила, тогда как, сосредоточенный в один рука, он представлять громадный величина, который следовать только воспользоваться надлежащий образ. в данный случай именно по отношение к заводовладелец быть бы смешно останавливаться на тот вывод, что он воспользоваться свой сила во вред свой рабочий. наоборот, по коренной свойство человеческий природа можно предполагать, что по мера увеличение сила заводовладелец быть возрастать благосостояние его рабочий, потому что именно здесь их интерес совпадать. логика -- самый простой: хорошо завод -- хороший заводовладелец и рабочий, то более что с расширение производство быть прогрессировать запрос на рабочий рука. кажется, ясно? это -- относительно, так сказать, внутренний политика; что же касаться до внешний отношение, то здесь вопрос усложняться то, что нужно говорить не об один завод, даже не о заводской округ, даже не об урал, а вообще о весь наш промышленный политика, который постоянно колебаться и колебаться между полный свобода внешний рынок и покровительственный система в строгий смысл слово. можно сказать вполне утвердительно, что этот колебание во взгляд правительство до сей пора самый пагубный образ отражаться на весь русский промышленность, а на горный в особенность. строго проводить покровительственный система являться в промышленный жизнь страна тот же, чем служить школа для каждый человек в отдельность: пока человек не окрепнуть и учиться, ясный дело, что он еще не мочь конкурировать со взрослый человек; но давать он возможность вырастать и выучиваться, тогда он смело выступать конкурент на всемирный рынок труд. вот именно такой школа до сей пора и недоставать русский промышленность, и наш задача -- ее создавать. в этот случай нельзя не соглашаться с вывод кэри, который отстаивать покровительственный система.
       -- да, а рабочий, по мальтус, быть рекомендовать нравственный воздержание? -- спрашивать прозоров прищуриваться.
       -- до этот пока еще не доходить, но и это иметь в вид не мешать. отчего мы мочь воздерживаться от брак до тот время, пока не составлять себя определенный общественный положение, а рабочий быть плодить ребенок с шестнадцать год?
       -- по-моему, это проповедовать открытый разврат, хотя и теперь нравственность заводский население стоить не особенно высоко. я выпивать еще, мирон геннадича?..
       -- выпивать. только о мальтус я упоминать, виталий кузьмич, между прочее, собственно для выяснение свой взгляд -- это еще вопрос далекий будущее, а теперь прежде все необходимо самый существенный: развязываться с этот уставный грамота, а потом освобождать завод от долг. ведь у мы весь металл закладывать в государственный банк...
       -- знать, слышать... только я хотеть бы сказать ты слово два о твой система.
       прожевывать ломтик балык, прозоров забегать по кабинет с свой обычный жест. генерал смотреть на он с тот оттенок снисхождение, с какой уметь смотреть добрый русский генерал.
       -- ты уж я извинять за откровенность, мирон,-- предупреждать прозоров.-- я, конечно, пьяница и потерянный человек...
       -- этот, право, не относиться к дело.
       -- ну, хорошо, допускать, что не относиться. а я ты прямо сказать, что весь твой система выедать яйцо ни стоить. да... и замечательный дело: по душа ты не злой человек, а рассуждать, как людоед.
       -- именно?
       -- очень просто: ты продавать душа черта, то быть капиталист, а теперь утешаться разный софизм. ведь и сам чувствовать, что совсем не то говорить...
       -- нет, я это не чувствовать.
       -- то плохой для ты! если я погибать, то погибать только один свой особый, от что никто ни тепло, ни холодно, а ты хотеть затягивать мертвый петля десяток тысяча человек во имя свой экономический фантазия. иначе я не мочь называть твой система... что это такой, весь этот ученый галиматья, если она разбирать хорошенько? самый некрасивый подтасовка научный вывод, чтобы угождать золотой телец.
       генерал поморщиться, но продолжать слушать это немножко откровенный возражение. упоминать о значение капитализм, как общественный-прогрессивный деятель, поскольку он, при крупный организация промышленный производство, возвышать производительность труд, и далее, поскольку он расчищать почва для принцип коллективизм, прозоров указывать на то, что развитие наш отечественный капитализм настойчиво обходить именно этот свой прямой задача и, разрушать старый крепостной форма промышленность, теперь развиваться только на счет технический улучшение, почти не увеличивать число рабочий даже на самый ничтожный процент, не уменьшать рабочий день и не возвышать заработный плата. ясный дело, что когда все кругом дорожать и, кроме то, наш курс все надавать, фабричный рабочий приходиться выводить на фабрика свой жена и ребенок. если продолжать в этот же направление, впереди вырастать страшный промышленный кризис, с один сторона, а с другой -- создаваться русский пауперизм.
       -- вот вы результат прославленный наука рациональный разделение труд,-- уже кричать прозоров, страшно размахивать рука.-- вы забывать о рабочий и его будущность, а только думать о то, чтобы при помощь всемирный рынок реализовывать в польза кучка крупный промышленник тот прибавочный стоимость, который вы оставаться от труд сотня тысяча рабочий... притом вы, во имя развитие отечественный промышленность, стараться непременно занимать привилегированный положение, что опять-таки весь свой тяжесть ложиться все на тот же рабочий: каждый наживать вы это путем рубль являться дефицит в народный хозяйство, потому что рабочий он стоить десять рубль. нет, батенька, все это гниль и чепуха...
       прозоров продолжать в тот же род; генерал слушать он внимательно, стараться проверять сам себя.
       -- а впрочем, ну вы к черта совсем, со весь ваш ученый ерунда! -- неожиданно заканчивать прозоров, наливать себя рюмка водка.
       -- рассказывать что-нибудь о себя, виталий кузьмич! -- проговаривать генерал, опять рассматривать свой собеседник.-- ну, как ты жить тут, что делать?..
       -- что рассказывать: весь налицо... хороший, нечего сказать. ха-ха!.. ну, да я не завидовать твой превосходительство, поверять я. так свинья и оставаться до конец день...
       -- у ты, кажется, дочь быть?
       -- да, быть... и теперь оный иметься в наличность. так, пустельга... впрочем, ведь на такой человек и существовать постоянный спрос. я пробовать учить она, тоже воспитывать, да ничто не выходить. в папенька один конец пойти, видно...
       с каждый повой рюмка прозоров хмелеть все сильно и сильно, пока совсем не сваливаться на диван, где и заснуть...
       "действительно, настоящий свинья..." -- с горечь подумать генерал.
       у майзель на другой день приезд лаптев на завод быть маленький деловой вечер с закуска. жить майзель, как весь немец, очень плотно. на подъезд картинно лежать два датский дог; на звонок из передняя, как вспугивать вальдшнеп, оторопеть выбегать в серый официальный куртка дежурный лесообъездчик; на лестница тянуться мягкий ковер; кабинет хозяин быть убирать на охотничий манер, с целый арсенал оружие, с лосиный и олений рог, с чучело соколов и громадный медвежий шкура на пол. везде мягкий ковер, бронза, мягкий дорогой мебель, шредеровский рояль в зал, горка с минералогический коллекция, горка с серебро, горка с фарфор, несколько порядочный картина масляный краска и т. д. воздух быть всегда прокуривать дым дорогой сигара и вообще везде пахнуть тугой, чисто немецкий довольство. ребенок у майзель не быть, поэтому царить во все самый педантичный порядок, как в хороший музей, где строго преследовать каждый пылинка. на половина амалия карловна немецкий чистота достигать свой апогей, так что сам хозяйка походить на кошка, который целый день мыться лапка. даже родион антоныч в свой раскрашивать хоромина никогда не мочь достигать до этот идеал теплый, уютный житие, потому что жена быть у он русский, и по весь дом вечно валяться какой-то грязный тряпица, а пыль сметаться ленивый прислуга по угол. поэтому родион антоныч иметь полный основание завидовать майзель и даже иногда жалеть, зачем он, родион антоныч, не русский немец.
       сегодня у майзель быть весь свой народ: вершинин, дымцевич, буйко, сармат и доктор кормилицын. ждать тетюев, который обещать завертывать вечерок.
       -- это какой-то идиот...-- резко отчеканивать слово, говорить сам майзель, когда речь зайти о прейн.-- и для что он тащить на урал всякий сволочь, вроде летучий и этот прощелыга перекрестова!
       -- вы напрасно так думать, николай карлыч,-- мягко возражать вершинин, разваливаться в кресло.-- прейн очень хорошо изучать привычка евгений константиныч и, вероятно, не ошибаться в расчет.
       -- да и расчет никакой нет, демид львович, а просто один сплошной глупость... за кто он мы принимать, что мы приходиться брататься со всякий шваль?
       -- нет, а я каково доставаться! -- перебивать сармат, хлопать себя по лысина.-- изволить-ка составлять любительский спектакль буквально из ничто... раиса павловна помешаться на плечо наташа шестеркина, а много ли сделать из один плечо, когда она весь точно деревянный -- ступать по-человечески не уметь.
       -- а канунникова?
       -- канунников... не спорить, господин, у канунникова и бюст, и талия, и прочее в надлежащий вид, но она погубить нога! представлять себя настоящий гусиный лапа... я даже сомневаться, нет ли у она перепонка между палец.
       -- чем трудный задача, тем приятно победа,-- замечать вершинин.-- вы, сармат, как человек, знакомый с небесный светило, нетрудно уже применяться к земной планета, около который приходиться теперь вы вращаться наперекор закон небесный механика.
       -- то более неприлично унывать артиллерист, через который переезжать целый орудие...-- прибавлять майзель.
       -- нет, вы, господин, слишком легко относиться к такой важный предмет,-- защищаться сармат.-- то более что мы приходиться вращаться около планета. вот спрашивать хоть у доктор, он отлично знать, что анатомия весь голова... кажется, пустяк плечо какой-нибудь или гусиный нога, а на дело далеко не пустяк. не так ли, доктор?
       -- я вы не понимать, сармат,-- отзываться доктор.
       -- не понимать? пустяк, батенька, нечего прикидываться... если бы я быть на место прозоров, я прописывать бы вы такой анатомия с физиология вместе, что небо в овчинка бы показываться. кто луш подарить мариновать глист?
       -- совсем не мариновать... зачем вы врать, сармат? гликерия витальевна интересоваться тогда сравнительный анатомия -- ну, я она и преподносить великолепный экземпляр taenia solnm. анатомический препарат никогда не сохраняться в уксус, а только в спирт.
       -- виноватый, а я думать -- в уксус. что же вы сказать тогда гликерия витальевна, когда вы разодолжать она свой глиста?
       -- ах, отставать, пожалуйста!.. прогнать, и только...
       все засмеяться. чудак-доктор тоже смеяться вместе с другой свой жиденький дребезжать смешок, точно в он порваться какой-то струна. "идиот! -- со злоба думать майзель, закручивать ус.-- пожалуй, еще все разбалтывать..." он пожалеть, что приглашать сегодня доктор на общий совет.
       -- отчего вы, сармат, не приглашать луш к себя в труппа? -- спрашивать вершинин.-- девочка ничего себе...
       -- не приказывать... высокий начальство не согласный. да и черт с она совсем, собственно говорить. раиса павловна надувать в ухо девчонка, что она красавица, ну, натурально, тот и ухо развешивать. я хорошо аннинька заставлять в дивертисмент или в водевиль русский песня петь. лихо откалывать!..
       -- A mademoiselle эмма быть у вы участвовать?
       у сарматов вертеться на кончик язык ядовитый словечко относительно m-lle эмма, но он удерживаться из уважение к русский-немецкий происхождение хозяин.
       -- а раиса павловна что-нибудь устраивать,-- говорить кто-то.-- давать срок, только бы она увидаться с прейный.
       -- ну, это еще андрон ехать,-- сомневаться майзель.-- для первый раз нина леонтьевна она порядочно смазывать... а тот рассчитывать разыгрывать роль хозяйка! ха-ха...
       вершинин засмеяться деланный смех из уважение к хозяин, как и другой. он, на место нина леонтьевна, не сделать бы так, потому что еще кто знать, что впереди; для что быть бравировать с первый шаг. в каждый дело вершинин прежде все помнить золотой пословица, что свой рубашка к тело близко, а здесь то более: зверь быть ранить, но он мочь еще подниматься на нога. в жизнь случаться превращение, какой не в состояние предвидеть ни один теория вероятность. старик майзель, как рассерженный боров, теперь готовый быть лезть на стена, потому что раиса павловна смазывать его несравненный амальхен; но это еще плохой доказательство для то, чтобы другой надевать петля на шея. в сущность, собираться сегодня компания, за исключение доктор и сарматова, представлять себя сборище человек, глубоко ненавидеть друг друг; все потихоньку тяготеть к то жирный кусок, который мочь сделаться свободный каждый минута, в вид пятнадцать тысяча жалование главный управлять, не считать квартира, готовый содержание, безгрешный доход и выдающийся почетный положение. без сомнение, горемыкин висеть на волосок, и предоставляться каждый решать мудреный вопрос, кто занимать оно место. вершинин и майзель получать официальный пять тысяча, остальной по три -- это быть очень немного в сравнение с пятнадцать тысяча жалование главный управляющий. собственно, возможный кандидат представляться вершинин и майзель, а затем тетюй. но это не мешать и остальной думать про себя: чем он плохо другой. дымцевич, буйко и даже сармат ничто не иметь против пятнадцать тысяча. вершинин славиться как административный голова и как самый ловкий интриган; тетюй -- как юрист и делец, а майзель -- как крепкий солдатский рука в ежовый рукавица. весь этот особенность давать они владелец некоторый надежда и вместе подымать между они тот черный кошка, из-за который человек делаться тайный враг не на живот, а на смерть. и вместе с то они чувствовать себя бессильный поодиночке и должный быть соединяться, чтобы добиваться цель. кто же из они быть тот счастливец, на который милостиво взглядывать капризный фортуна?
       майзель поджидать тетюев с особый нетерпение и начинать сердиться, что тот заставлять себя ждать. но тетюй, как назло, все не ехать, и майзель, взрывать такой невнимательность, решаться без он приступать к дело.
       -- господин, я надеяться, что здесь собираться весь свой народ и никто не вынести сор из изба,-- начинать он, отчеканивать слово.-- я приглашать вы за то, чтобы вместе обсуждать, как мы поступать. я уверенный, что весь мы одинаково надоедать плясать под дудка старый баба. по крайний мера, для себя лично я считать это позор. против платон васильич, конечно, трудно что-нибудь сказать, как против человек, который заслуживать только наш сожаление. да и что можно требовать от калека, который ничто не видеть и не слышать?
       -- да, он совсем глухой и слепой,-- провозглашать сармат.
       -- господин, кто-то, кажется, подъезжать? -- замечать
       дымцевич, весь время ощипываться и охорашиваться, как курица перед дождь.-- это, наверно, тетюй...
       -- конечно, он...
       в кабинет действительно входить сам тетюй, облеченный в темный синий пара, серый перчатка и золотой пенсне. он с деловой, сосредоточенный улыбка пожимать все рука, извиняться, что заставлять себя ждать, и проговаривать, сосредоточенно ронять слово, как доктор отсчитывать капля лекарство:
       -- дело по горло, на часть так и рвать. едва успевать вырываться из управа.
       -- врать, врать и врать! -- перебивать сармат.-- наверно, наигрывать на какой-нибудь дудка... знать твой дело!.. а мы без ты тут чуть не составлять целый заговор.
       майзель поморщиться и сердито хрустнуть палец; он еще раз пожалеть, что приглашать на совещание доктор и сарматова, хотя без они счет быть бы не полный.
       -- я догадываться, господин, о чем идти речь,-- подхватывать тетюй бросать реплика.-- да, мы необходимо соединяться во имя общий цель, хотя мой дело, собственно говорить, сторона.
       -- ну, ну, авдей никитич, полнота притворяться,-- заговаривать вершинин.-- кто заваривать каша, то и красный ложка...
       -- я, ей-богу, ничто... я в первый раз слышать. какой каша? обо я, право, много лишний говорить.
       -- однако быть, господь, толковать о пустяк,-- останавливать этот препирательство майзель.-- приступать к дело; авдей никитич, за вы первый слово. вы уж высказывать мысль о необходимость действовать вместе, и теперь оставаться только вырабатывать самый форма наш протест, чтобы это давать дело сразу надлежащий ход. как вы полагать, господин?
       -- подавать петиция на имя евгений константиныч,-- предлагать сармат.-- высказываться в она прямо: что так и так, уважать платон васильич и прочее, мы не мочь больше оставаться под его руководство. тут можно наплетать и о преуспеяние заводский дело, и о нравственный авторитет, и о наш благой намерение. я даже с свой сторона предлагать бы формулировать этот петиция в вид ультиматум...
       -- я первый на это никогда не соглашаться,-- заявлять вершинин,-- потому что это по меньший мера глупо... с какой стать ради платон васильич я быть рисковать свой место?
       -- я тоже,-- заговаривать майзель.-- мы -- человек семейный... как вы думать, госиод?
       дымцевич и буйко быть, конечно, согласный с он, потому что хотя быть бы не прочь получать пятнадцать тысяча годовой, но лишаться свой три тысяча тоже не желать. доктор протестовать против такой решение, потому что уж если начинать дело, так нужно вести открытый игра.
       -- что же мы прятаться, если наш дело справедливо? -- свой жиденький тенорок вытягивать доктор.-- мы много, а платон васильич один.
       -- хорошо вы толковать, яков яковлевич,-- вступаться вершинин,-- когда у вы ни кол ни двор. отказывать от место, поступать на другой -- и весь недолга. на доктор теперь везде спрос, а наш брат получать место -- задача не маленький.
       -- но ведь это наконец не честно,-- горячиться доктор.-- из-за свой личный, можно сказать, семейный расчет вилять хвост перед заводовладелец...
       -- ничто вы не понимать! -- оборвать майзель.-- вы, яков яковлич, штаны-то не уметь застегнуть хорошенько, а еще толковать о честность...
       яша кормилицын позеленеть от злость и, кажется, даже готовый быть вцепляться в солдатский физиономия майзель, но этот неожиданный и неприятный недоразумение быть сейчас же устранять вмешательство тетюев, который несколько фраза потушить заниматься пожар.
       -- он я оскорблять! -- тоненький голосок жаловаться кормилицын, размахивать рука, как манекен.
       -- ну что ж из это? -- удивляться тетюй.-- николай карлыч почтенный и заслуженный старик, который многое можно извинять, а вы -- еще молодой человек... да и мы собираться сюда, право, не за то, чтобы быть свидетель такой неприятный сцена.
       -- завтра дуэль учинять, яша! -- кричать сармат доктор.-- на тридцать шаг стрелять, постепенно подходить к барьер, пока один из вы не покончить земной странствие...
       после этот маленький эпизод приступать к обсуждение иметь быть кампания. выпивать быть два бутылка шартрез, лицо у все раскраснеться голос охрипнуть. наконец порешить представлять евгения константиныч свой мотив и соображение на слово, по тот программа, который разрабатывать особый комиссия.
       -- а кто же взять на себя роль оратор, господин? -- спрашивать тетюй.
       -- как кто? а вы-то на что? да мы на вы, авдей никитич, надеяться, как на каменный стена...
       -- помиловать, господин, я-то тут при что! -- удивляться тетюй.-- я, конечно, сочувствовать вы и готовый помогать вы весь сила, потому что настоящий цезаризм касаться и я как представитель земство. я должный вносить свой лепта в общий дело, но ведь теперь вы являться в качество заводской служащий, как же я к вы приставать?
       -- действительно, это не совсем удобно,-- соглашаться вершинин.
       -- я мочь представлять проект от лицо земство -- это другой дело,-- продолжать тетюй.-- но в такой случай я хорошо являться на аудиенция к евгений константиныч один.
       еще немножко поспорить и соглашаться с довод тетюев.
       -- это еще быть хорошо,-- соображать сармат.-- мы открывать действие с два сторона разом. а все-таки, господь, кто из мы быть оратор? я подавать голос за доктор...
       -- и я тоже,-- отзываться вершинин.
       -- и я тоже...-- зараз посыпаться голос.
       -- право, уж не знать, как быть...-- сомневаться яша кормилицын, вытягивать шея и поправлять свой грива.-- оратор-то я плохой; пожалуй, еще и перевирать что-нибудь.
       -- ничто, мы вы написать весь речь, а вы она выучивать наизусть,-- успокаивать тетюй.
       -- пустяк! пропустить два рюмка коньяк перед то, как идти к евгений константиныч,-- и весь недолга.
       -- что ж, я, пожалуй, согласный! -- вяло уступать доктор.
       -- вот и отлично, яша! -- говорить сармат, хлопать доктор по плечо.-- послужить мир, голубчик... а мы как-то неловко: пожалуй, евгений константиныч еще подумать про всякий, что он именно и желать занимать место платон васильич. ведь так, яшенька?
       после этот соглашение приступать к разработка программа будущий действие и яшина речь, в частность. тетюй стоять за то, чтобы не торопиться, а давать время хорошенько выясняться обстоятельство.
       -- а если мы быть тянуть, да и пропускать евгений константиныч,-- сомневаться буйко и дымцевич.-- что он стоять садиться, да и уезжать?
       -- не упускать,-- уверенно говорить тетюй, потирать рука.-- извинять, господин, я сегодня некогда... дело быть. в другой раз как-нибудь потолковать...
       взглядывать на свой полухронометр, тетюй с прежний улыбка начинать прощаться. заговорщик выпивать после он еще бутылка какой-то вино и тоже начинать прощаться.
       -- до завтра...-- короче говорить майзель, протягивать рука друг.-- завтра надеяться опять видеть вы у себя. для друг у я всегда находиться бутылочка порядочный вино и горячий бифштекс.
       когда все убираться, майзель медленно сделать налево кругом, как будто повертывать целый рота, и тяжело, как матерый седой медведь, побрести на половина амалия карловна, который встречать он в дверь спальня в один кофточка, совсем готовый отходить ко сон.
       -- ну, что?-- испрашивать она, вытягивать свой птичий лицо.
       -- ничего... дурак!
       майзель короче засмеяться, награждать свой амальхен русско-немецкий "кюссхен" .
       -- кто дурак?
       -- да весь, амальхен... и вдобавок еще настоящий русский свинья! представлять себя, вершинин и тетюй мечтать занимать место горемыкина... ха-ха-ха!..
       амальхен тоже засмеяться, презрительно сморщивать свой длинный нос. в самый дело, не смешно ли рассчитывать на место главный управляющий весь этот свинья, когда оно должно принадлежать именно николай карлыч! она с любовь посмотреть на статный, плечистый фигура муж и кстати припоминать, что еще в прошлый год он убивать собственноручно медведь. у такой человек разве мочь быть соперник?
       -- свинья все...-- еще раз проговаривать майзель, облекаться в расшивать шелк шлафрок.-- я они показывать все, где рак зимовать, только бы...
       еще один кюссхен, и плотный чета предаваться крепкий, счастливый сон.
      
    XVII
      
       у тетюев действительно быть серьезный дело. прямо от майзель он отправляться в господский дом, вернее, к господский сад, где у калитка он уже поджидать горничная нина леонтьевна. под предводительство этот особа тетюй благополучно достигать до генеральский флигелек, в который он сегодня быть назначать первый аудиенция.
       -- пожаловать сюда...-- шепотом приглашать его горничная в полуосвещенный маленький гостиная, окно который быть завешивать драпировка.
       оставаться в комната один, тетюй почувствовать невольный смущение. он шокировать этот обходный движение через господский сад и вообще весь таинственный обстановка, при который приходиться вести дело. но отступать быть поздно. от нечего делать он приниматься рассматривать тропический растение, который топорщиться из угол гостиная зеленый лапа. воздух быть пропитывать запах пудра и еще какой-то сильный дух, какой любить женщина зрелый год. но вот в соседний комната зашуршать по пол шелковый тяжелый платье, и на порог появляться квадратный, заплывать жир фигура нина леонтьевна. она по обыкновение быть расцвечивать самый пестрый бант, кольцо и перо; на голова из кружева и лента образовываться что-то вроде радужный гребень. первый впечатление, который нина леонтьевна производить на тетюев, можно быть сравнивать только с то, если бы в дверь показываться цветочный копна.
       делец окидывать друг друг с нога до голова проницательный взгляд, как человек, который видеться в первый раз и немного не доверять друг друг. нина леонтьевна держать в рука серебряный цепочка, на который прыгать обезьяна коко -- ее любимец.
       -- вы опаздывать на полчаса...-- хрипло проговаривать наконец нина леонтьевна, взглядывать на свой золотой часы, болтаться у она на грудь на брильянтовый аграф.
       -- виноватый, я задерживать...-- смущенно пробормотать тетюй, совсем не ожидать такой прием.-- я сейчас от майзель.
       -- знать.
       -- там быть маленький совещание по наш дело.
       -- знать.
       "это черт, а не баба",-- подумать тетюй, опять рассматривать свой собеседница.
       -- генерал весь вечер пробыть у евгений константинович, и мы с вы мочь потолковать на досуг,-- заговаривать нина леонтьевна, раскуривать сигара.-- надеяться, что мы не быть играть втемную... не так ли? я, по крайний мера, смотреть на дело прямо! я сделать для вы все, что обещать, а вы должный обеспечивать я некоторый аванс... ну, пустяк какой-нибудь, тысяча двадцать пока.
       тетюй даже съеживаться от такой цифра и только промычать в ответ какой-то бессвязный фраза. он теперь ужо окончательно убеждаться, что действительно иметь дело с черт, и потому решать, что нечего церемониться с этот цветочный копна.
       -- видеть ли, нина леонтьевна,-- заговаривать тетюй с деловой вкрадчивость,-- ведь дело еще совсем не верный, и кто знать, чем оно мочь кончаться.
       -- тот-ак... а для кто же я везти сюда евгений константиныч, по-вашему?
       -- так как вы высказывать сейчас желание говорить откровенно, то я вы отвечать вопрос: разве вы что-нибудь проигрывать от такой поездка?
       -- это уж мой дело, милостивый государь.
       -- вот именно это-то и хорошо, что вы ехать для свой дело, другой слово -- для себя, а мой положение совсем неопределенный и почти безнадежный: я хлопотать, работать, а плод мой труд мочь воспользоваться другой...
       -- что вы хотеть сказать этот?
       -- а то, что даже в счастливый случай, когда мы удаваться сталкивать горемыкин, кандидат на их место являться вершинин и майзель... извинять, но за такой удовольствие платить двадцать тысяча по меньший мера глупо.
       -- но ведь без я вы не добиваться аудиенция у евгений константиныч? и кроме то, он нужно очень и очень подготовить к такой аудиенция.
       -- все это так, но все это мочь кончаться в результат ноль. я полагать, нина леонтьевна, что находить в вы сотрудник по общий дело, а вы ставить вопрос совершенно на другой почва.
       -- благодарить за внимание... но вы, как видеть, ошибаться в свой расчет, поэтому мы хорошо расставаться сейчас же.
       в первый минута тетюй онемевать, но нина леонтьевна подниматься с вызывающий вид: значит, или двадцать тысяча, или уходить. на несколько мгновение тетюй останавливаться, но потом сделать деловой поклон и молча направляться к дверь. когда он надевать в передняя свой пальто, нина леонтьевна окликать он:
       -- авдей никитич, вернуться!..
       -- незачем, нина леонтьевна,-- отвечать тетюй.-- я не мочь давать вы и двадцать копейка... вперед.
       -- ха-ха-ха! -- заливаться квадратный женщина.-- да вернуться, говорить вы. очень я нужный ваш двадцать копейка... я просто хотеть испытывать вы для первый раз. понимать? идти и поговорить серьезно. я нужно быть только убеждаться, что вы в состояние выдерживать характер.
       в уютный гостиная генеральский флигелек завязываться настоящий деловой разговор. нина леонтьевна подробно и с обычный злой остроумие рассказывать весь история, как она подготовлять настоящий поездка лаптев на урал, что это она стоить и как в самый решительный момент, когда лаптев должный быть отправляться, весь этот сложный комбинация чуть не разлетаться вдребезги от самый пустой каприз балерина братковский. она самый приходиться съездить к этот сумасшедший, чтобы лаптев не оставаться в петербург.
       потом нина леонтьевна очень картинно описывать приезд лаптев в кукарский завод, сделать он торжественный встреча и тот впечатление, какой вынести из она главный виновник весь торжество. в короткий черта быть сделать меткий характеристика весь действующий лицо "малый двор". тетюев оставаться только удивляться проницательность нина леонтьевна, который по первый взгляд необыкновенно метко очерчивать вершинин, майзель и весь остальной, причем пересыпать свой речь самый крупный соль.
       -- откуда весь это вы мочь узнавать? -- удивляться тетюй.
       -- мало ли я что знать, авдей никитич... знать, например, о сегодняшний ваш совещание, знать о то, что раиса павловна приготавливать для лаптев лакомый приманка, и т. д. все это слишком по-детски, чтобы не сказать больше... то быть я говорить о план раиса павловна.
       этот разговор с умный женщина наполнять плутоватый душа тетюев настоящий восторг, так что он даже не допытываться, откуда нина леонтьевна мочь весь знать. для он ясно быть, что теперь он созерцать настоящий делец, делец высокий проба, делец из тот заманчивый сфера, где счеты идти на сотня тысяча и миллион. этот сфера всегда неудержимо тянуть к себя тетюев, и он в минута откровенность с сам себя иногда думать, что именно создавать для она, а совсем уж не за то, чтобы пропадать где-то в медвежий глушь. пред нина леонтьевна ои почувствовать себя такой маленький и ничтожный, как новичок, который только что приводить в класс. в самый дело, что мочь быть печальный председатель уездный земский управа, получать годовой два с половина тысяча, когда другой рвать десяток и сотня тысяча? вот хоть этот самый нина леонтьевна, безобразный и старый баба -- и много ничто, а ведь уметь же поставлять себя, да еще как поставлять! он, тетюев, нужно трубить в свой земство десять год, чтобы получать столько, сколько получать нина леонтьевна, если подготовить всего один дело. а между то разве он, тетюй, плохой другой, если бы он попадать в рука хороший случай?
       -- а как вы думать, нина леонтьевна, долго евгений константиныч пробыть у мы? -- спрашивать тетюй после наступать тяжелый пауза.
       -- это неизвестный, авдей никитич, никто неизвестно. все быть зависеть от обстоятельство, как они складываться... во всякий случай я убеждать, что евгений константиныч не заживаться здесь, и поэтому не следовать даром терять время...
       в течение два час, который пробыть тетюй в генеральский флигелек, быть переговаривать подробно обо все, начинать с обсуждение общий план действие и кончать тот проект о преобразование в заводской хозяйство, который тетюй должный быть представлять сам евгений константиныч, когда нина леонтьевна подготовить он аудиенция.
       возвращаться из генеральский флигелек опять по сад, тетюй уносить в душа частичка тот самый блаженный чувство, который предвкушать в общество нина леонтьевна, точно он подниматься неведомый сила кверху, в область широкий начинание, проект, план и соображение. на половина раиса павловна в два окно виднеться слабый огонек. взглядывать на он, тетгоев сладко улыбаться про себя. в самый дело, как странно и нелепо устраивать свет: даже если он, тетюй, и не занимать место горемыкина, все-таки благодаря борьба с раиса павловна он выдвигаться наконец на настоящий дорога. это так она верно, как верный то, что завтра быть день...
       в спальня раиса павловна действительно гореть огонь в мраморный камин, а сам раиса павловна лежать на кушетка против огонь, наслаждаться перелив и вздрагивание широкий огненный язык, лизать закапчивать стенка камин. около раиса павловна сидеть в кресло луш. на пол валяться разгибать французский книга, который они только что читать. раиса павловна задумчиво смотреть на огонь, испытывать закачивать чувство дрема, уносить она в далекий мир воспоминание; луш ничто не испытывать, кроме свой обыкновенный тоска.
       -- луш, ты видеть они? -- спрашивать раиса павловна, просыпаться от свой забытье.
       -- кто они?
       -- ну, евгения константиныч, прейный и компания?
       -- да, мельком.
       раиса павловна опять задумчиво смотреть на огонь и как-то мягко, точно в полупросонье, заговаривать:
       -- голубчик, это все не то... да. я считать они гораздо высокий, чем они быть в действительность. во весь этот компания, включая сюда и евгения констаптиныч с прейный, быть только один порядочный человек в смысл типичность -- это лакей евгений константиныч, mister чарльз.
       луш не понимать, зачем раиса павловна говорить все это, но сделать внимательный лицо и приготавливаться слушать.
       -- Mister чарльз -- цельный, выдержанный натура,-- продолжать раиса павловна, полузакрывать глаз.-- это порядочный человек в полный смысл слово, хотя и лакей... я уверенный, что евгений константиныч только и уважать он один, потому что mister чарльз единственный gentleman во весь компания. даже сам евгений константиныч не дорастать до такой gentleman'a, хотя и корчить из себя ультрафешенебельный денди во вкус young Albion . это просто, как и прейн, то, что немец и берлинец называть Lebemann'ом, то быть человек, жить во весь ширь. у он недоставать характер, выдержка... верно называть он просто русский набоб, да и то с оговорка. вообще я думать о он хороший.
       -- а другой? -- спрашивать луш, глядеть на пробегать в камин пламень и синий струйка газ.
       -- другой? другой, выражаться по-русски, просто сволакивать... извинять, я сегодня выражаться немного резко. но как иначе называть этот невозможный сброд, прильнуть к евгений константиныч совершенно случайно. он просто лень прогнать весь этот прихлебатель... вообще свита евгений константиныч представлять какой-то подвижный кабак из отборный тунеядец. видеть летучий? да весь они один поле ягода... и я удивляться только один, что смотреть прейн! тащить на урал этот орда, и спрашиваться -- зачем?
       раиса павловна после этот немного патетический вступление переходить к jeunesse dorée , шампанский, вексель и самый высокий понятие о честь мундир и т. д.
       -- да, это совершенно особенный мир,-- захлебываться, говорить раиса павловна.-- нигде не цениться женщина, как в этот мир, нигде она не цениться много, как женщина. женщина здесь поклоняться, она приносить в жертва все, даже жизнь, она являться царица, связующий нить, всесильный центр.
      
    XVIII
      
       с самый первый день появление лаптев в кукарский завод господский дом попадать в настоящий осадный положение. чего родион антоныч бояться, как огонь, то и случаться: мужичье взбелениться и не хотеть отходить от господский дом, несмотря на самый трогательный увещание не беспокоить барин.
       -- уж ты, родивон антоныч, оставлять мы, пожалуйста, оставлять! -- упираться мужик.-- не к ты приходить...
       -- а-ах, б-боже м-мой!..-- отмахиваться родион антоныч рука и нога.-- разве я держать вы... а? а вы то рассудить: уставать барин с дорога или нет?
       ходок переминаться с нога на нога, пыхтеть, переглядываться, чесать в затылок и кончать то, что опять начинать старый песня:
       -- уж ты, родивон антоныч, не препятствовать... делец у мы до барин быть.
       какой-то неведомый путь по завод облетелый весть, что генерал быть разбирать дело крестьянин насчет уставный грамота и что генерал строгий, но справедливый. к это быть прибавлять много посторонний соображение и свой собственный фантазия, так что около слово "генерал" вырастать настоящий легенда. барин молодой, не надеяться на себя, а другой-то он обманывать, вот он и привозить с себя генерал, чтобы все, значит, сделать на совесть, по-божеский, чтобы мужичок не изводить напрасно, и т. д. ходок особенно надеяться на генерал и, желать послужить мир, пробиваться к барин во что бы то ни становиться. у они быть уже заготавливать на всякий случай два бумага: один барин, другой генерал. родион антоныч, конечно, весь это знать и удваивать усилие, чтобы не пропускать мужик. расставлять быть сотский и десятник, чтобы отгонять подозрительный парод от господский дом; даже приглашать быть полиция на всякий случай, если бы мужичий вздумать бунтовать.
       из число ходок особенно выделяться два старик раскольник, который добиваться свой цель особенно настойчиво. один, с косматый седой борода и большой лысый лоб, походить на один из тот патриарх, какой изображать деревенский богомаз; складка широкий армяк живописно драпировать его высокий, сгорбленный, ширококостный фигура. другой, толстый и слащавый, с сладкий заговаривать речь, принадлежать к тип мужицкий "говорков", какой можно встречать на каждый сельский сход; раскольничий выдержка и скрытность придавать он вид настоящий коновод. первый звать ермил кожин, второй просто семеныч. выдаваться еще третий говорок, испитой, чахоточный мужик с широкий горло, по фамилия вачегин. человек этот тип составлять истинный несчастие на весь сельский сход, где горланить и кричать за четверо. в сущность, вачегин быть глупый и несуразный мужик, но его общество выбирать впридачу кожин и семеныч на тот основание, что вачегин уж постоять на свой, благо господь пасть он награждать. другой ходок быть набирать много для "число", чтобы придавать вес "бумага", который должный быть быть подавать барин. большинство принадлежать к тот волостной "старичок", который особенно падкий на даровой мирской винцо. толк от они, конечно, быть мало, но все-таки главный говорок как-то быть весело выступать под этот прикрытие. оно там, как-никак, а все-таки страшно идти к барин, и только кровный мирской интерес заставлять забывать страх.
       нужно сказать, что весь время, как приезжать барин, от господский дом не отходить густой толпа, запружать весь улица. один уходить и сейчас же заменяться другой. к вечер этот толпа увеличиваться и начинать походить на громадный шевелиться животное. вместе с темнота увеличиваться и смелость. подниматься крик и гвалт. все желать непременно видеть барин и ни за что не хотеть уходить от господский дом. чтобы разгонять толпа, генерал уговаривать евгений константиныч выходить на балкон, но и этот крайний мера не приносить результат: когда барин показываться, подыматься тысячеголосый "ура", лететь шапка в воздух, а народ все-таки не расходиться по дом. родион антоныч с ужас видеть, как из море голова подниматься чей-то рука с колыхаться лист писаный бумага, и сейчас же посылать казак разыскивать буян. рука с бумага на время исчезать. только раз чуть-чуть не перехитрить родион антоныч, именно, лист такой бумага подымать на длинный палка к самый балкон, и, по весь вероятность, лаптев принимать бы это прошение, если бы лихой оренбургский казак вовремя не окрестить нагайка рука, который держать шест с прошение. опасность счастливо миновать, но виновный, как и в предыдущий случай, не быть отыскивать.
       бунтовщик не удовольствоваться это, а какой-то неисповедимый путь, через десяток услужливый рука, добираться наконец до неприступный и величественный m-r чарльз и на колено умолять он замолвить за они словечко барин. в пыл усердие они даже пообещать он подарить "четвертная билет", но m-r чарльз с величественный презрение отказываться как от четвертной билет, так и от ходатайство перед барин.
       -- я хорошо знать свой обязанность и никогда не мешаться в дело евгений константиныч,-- сухо отвечать gentleman, полировать свой ноготь какой-то розовый порошок.-- это мой правило...
       когда мужик начинать кланяться этот замораживать холоп в нога, m-r чарльз величественно пожимать плечо и с презрение улыбаться над унижаться перед он бесхарактерный "русский скотина".
       этот игра кончаться наконец то, что ходок как-то пробираться во двор господский дом как раз в тот момент, когда евгений константиныч в сопровождение свой свита отправляться сделать предобеденный променад. б суматоха, происходить по такой исключительный случай, родион антоныч прозевывать свой враг и спохватываться уже тогда, когда они загораживать дорога барин. картина получаться довольно трогательный: человек пятнадцать мужик стоять без шапка на колено, а говорок в этот время подавать свой бумага.
       -- что вы нужно? -- спрашивать лаптев поморщиться.
       он надевать перчатка и уже занести быть нога на подножка экипаж. этот маленький остановка неприятно подействовать на его нерв.
       -- мы к ты, батюшка-барин! -- голосить старичок, кланяться в земля.-- бот принимать от мы бумага, там все прописывать.
       -- насчет надел, батюшка-барин,-- прибавлять голос один из ходок.-- обезживотиль мы без ты-то... на ты весь надежа!
       -- хорошо, хорошо... б что дело? -- проговаривать лениво лаптев, принимать измятый "бумага".
       мельком взглядывать на заголовок прошение, он опять поморщиться и передавать "бумага" генерал.
       -- это, казаться! по ваш часть...-- прибавлять он.
       -- да, мы рассматривать после,-- проговаривать генерал, обращаться к стоять на колено проситель.-- вставать... приходить ко я послезавтра, тогда разбирать ваш прошение, а теперь, как сам видеть, барин некогда.
       "бумага" от генерал переходить в рука его секретарь, у который и исчезать в изящный портфель. экипаж быстро уносить барин с его свита, а старичок оставаться на колено.
       -- ах, вы, ирод, ирод!..-- ругаться родион антоныч, наступать на ходок по-петушиный.-- не находить другой времепить... а? уж я говорить-говорить вы, а вот теперь и пенять на себя. лезть с бумага к барин, когда тот некогда....
       -- родивон аитоиыч, уж ты, право... ах, какой ты! мы ты добро говорить: пускать... а?
       толпа старичок уныло побрести с господский двор. десяток корявый рука чесаться в мужицкий затылок, выскребать оттуда какой-то мудреный соображение. кожин шагать, сосредоточенно опускать голова; он позабывать надевать шапка и бережно нести она в тот рука, который еще так недавно держать бумага. у семеныч заскрести на душа, когда генерал передавать бумага какой-то стрикулист, а тот она спрятать. доходить или не доходить бумага до барин? -- вот роковой вопрос, который клин засаживаться в крепкий мужицкий голова. а если бы доходить бумага, барин свой глаз увидеть бы, что их дело совсем правый... ведь родивон антоныч прижимка они сделать в уставной грамота, а барин зачем прижимать! барин все разбирать, потому он -- свой часть, мы -- свой. семеныч думать то же самый, что думать кожин и что думать другой, с тот разница, что он начинать разбирать то чувство неуверенность, в какой он бояться сознаваться сам себя. "а-ах, неладно маненько выходить наш бумага!" -- думать семеныч, дергать плечо.
       -- а ведь он тово...-- проговаривать наконец семеныч, нарушать общий молчание.
       -- чево: тово?
       -- да наш родивон-то антоныч...
       -- ну?..
       -- просолить, пожалуй, наш бумага. кабы неустойка не выходить...
       -- а генерал?
       -- генерал, оно, конешное... уж тут что говорить: генерал заправский. да уж оно обнаковепно...
       кожин сердито посмотреть иа семеныч и даже плюнуть. это быть два совершенно противоположный характер. они мало в чем сходиться между себя, но не мочь обходиться один без другой, когда дело заходить о то, чтобы послужить мир. кожин слишком быть тяжелый и по ум и по характер, но это быть железный человек, когда добиваться свой цель; семеныч быть мягко, податливый и часто мучиться "сумление" и любить обходной путь, когда не находить прямой дорога. в трудный минута семеныч уметь разгонять тоска свой балагурство и шуточка, и теперь, после налетать сумление, он добродушно проговаривать:
       -- а я, братец, так полагать, что мы подводить живот родька наш бумага... недаром он бегать, как очумелый. уж верно!.. загануть он така загадка, что не скоро, брат, раскусывать. а бумага генерал обещать разбирать послезавтра... значит, все он обсказывать, как мы родька облапошивать, и всякий прочее. тоже и на они свой гроза быть. вон, он какой генерал-от: строгий...
       родион антоныч действительно почувствовать себя крайне плохо, когда роковой бумага наконец попадать в рука генерал, который сейчас же назначать мужичий и время для объяснение. это проклятый "послезавтра" теперь быть точно приколачивать к мудрый голова родион антоныч двухвершковый гвоздь, и он со страх думать: "вот когда начинаться-то..." теперь он чувствовать себя в положение человек, который спускать в глубокий колодезь. что-то быть, и удаваться ли он еще раз выныривать из медленно поглощать его бездна... ох, недаром он видеть себя во сон дупель! сон выходить в рука. в довершение весь беда раиса павловна принимать известие о подавать мужик бумага с самый обидный равнодушие, точно это дело нисколько она не касаться. на поверка выходить так, что родион антонович должный быть выпутываться за все один свой голова. и зачем быть этот раиса павловна тягаться с тетюев, точно место для двое не хватить бы! а теперь вот и расхлебывать каша за все, да еще не сметь пикнуть ни о что, что мочь бы бросать тень на раиса павловна. родион антоныч чувствовать себя тот клоп, который с неуклюжий торопливость бежать по стена от занести над его голова палец -- вот-вот раздавливать, и поминать, как звать маленький человек, который целый жизнь стараться для другой.
       -- что за беда, если вы приходиться объясняться с генерал! -- говорить раиса павловна.-- ну, взять крайний случай, что он покричать на вы, даже если выгонять... я тоже не сладко доставаться!
       -- я готовый претерпевать за правда, раиса павловна.
       -- тем хорошо. я мочь уверять вы только в то, что наш дело еще не проигрывать. генерал, конечно, пользоваться громадный авторитет в глаз евгений константиныч, но и альфред осипыч...
       -- ох, альфред осипыч... альфред осппыч! -- стонать родион антоныч, хвататься за голова.
       -- главное, не забывать, что наш дело совсем правый, мы отстаивать заводской интерес, а тетюй разводить фантазия.
       наставать и роковой "послезавтра". партия старичок с ранний утро располагаться на крыльцо генеральский флигелек в ожидание, когда генерал просыпаться. ермило кожин быть настраивать особенно угрюмо, семеныч испытывать некоторый сумление, а полуехт вачегин находиться, как всегда, в неопределенный настроение дух. другой старичок вздыхать, чесать поясница и торопливо вскакивать, когда из флигелек выходить кто-нибудь. братковский проходить мимо они уже несколько раз, но генерал весь еще спать. июньский горячий солнце быть уже высоко и начинать порядок допекать ходок, но они ия чувствовать жара в ожидание предстоять объяснение с генерал. этот скоробить, зачерстветь на господский работа человек мерещиться тот покос, выгон и лес, который у они оттягать родька сахаров и который они должный получать, потому что барин стоить сказать слово... вот ужо генерал весь разбирать!..
       наконец генерал просыпаться. лакей проводить ходок прямо в кабинет, где генерал сидеть у письменный стол с трубка в рука. пред он стоять стакан крепкий чай. старичок осторожно входить в кабинет и выстраиваться у стена в смешанный куча, как свидетель на допрос у следователь.
       -- читать я ваш прошение, мужичок,-- заговаривать генерал, пускать клуб дым.-- да вы садиться.
       генерал указывать на кушетка и несколько венский стул, но мужичок отказываться наотрез, "свой нога есть, постоять, ваш высокопревосходительство..." ходок нравиться солдатский лицо генерал, потому строгий генерал, справедливый, выходить. громкий голос и уверенный манера тоже говорить в его польза.
       -- на ты весь надежда...-- заговаривать ходок, бухать в нога.
       -- вставать, вставать! я не бог, чтобы я кланяться в земля.
       -- на ты весь надежда! -- галдеть мужик, подыматься с пол.
       -- я постараться сделать для вы все, что от я зависеть. но я должный предупреждать вы, что для я одинаково дорога как ваш интерес, так и интерес заводовладелец...
       -- уж это известно... на совесть...
       генерал заговаривать об уставный грамота и о тот недоразумение, какой возникать по повод она между заводской население и заводоуправление. по мнение генерал, оба сторона по-своему быть правый и не правый. чтобы выяснивать свой мысль, он начинать объяснение с то, что такой завод, заводовладелец и заводский рабочий. завод не походить на другой частный предприятие и ремесло, в который больший часть связывать интерес очень ограниченный число лицо. на завод же переплетаться в крепкий узел интерес тысяча человек, поэтому говорить о мой и твой здесь нужно особенно осторожно. если польза заводовладелец тесно связанный с благосостояние десяток тысяча, то его убыток еще тесно связанный с их судьба, поэтому нужно быть справедливый одинаково к оба заинтересованный сторона. что такой заводовладелец по существо? это человек, который на свой страх вести миллионный предприятие, который не только должно давать работа десяток тысяча рабочий и доход он лично, но еще должно приносить польза весь государство. это раз. что такой заводский рабочий? человек, который труд свой рука снискивать себя пропитание на заводской работа. отсюда: от благосостояние завод одинаково зависеть и участь заводовладелец и участь рабочий. заводской дело -- живой дело, в который рука рука мыть, а завод являться живой связующий звено между фамилия заводовладелец и целый ряд поколение рабочий. отсюда понятный, что завод одинаково дорога все, и в общий громадный работа не нропадать бесследно ни один крупица труд.
       -- я сам работать теперь для завод,-- продолжать генерал, отхлебывать чай из стакан.-- и я гордиться свой работа потому, что в вид иметься польза десяток тысяча рабочий. но я казаться, что между рабочий и заводоуправление по повод уставный грамота возникать просто недоразумение, сторона не выяснять свой взаимный отношение. вы добиваться расширение свой земельный надел, забывать, что главный задача заводский рабочий -- работа на заводской фабрика, в рудник или курень. так ли я говорить?.. чтобы выяснивать, что вы мочь требовать, я сейчас определять вы понятие завод, заводовладелец и заводский рабочий.
       от этот общий понятие и определение генерал переходить к частность, то быть приниматься разбирать пункт за пункт весь спорный вопрос уставный грамота и тот требование, какой быть излагать в "бумага". пока речь генерал вертеться на общий почва, мужичок кряхтеть, вздыхать и потеть, не понимать десятый слово из этот лекция, но когда он заговаривать о кровный мужицкий интерес, ходок навострить ухо и отлично понимать все, что они быть нужный. генерал пока ничто еще определеиный не высказывать, но, видимо, он быть уже против некоторый требование, так как они идти вразрез с интерес завод.
       -- нет, это ты, ваш превосходительство, неправильный говорить,-- отрезать ермило кожин, когда генерал кончать.-- конечно, мы человек темный, не ученый, а ты -- неправильно. и насчет покос неправильный, потому мужик лошадь с корова первый дело... а десятинка два ежели у мужик быть, так он от свободность и пашенка распахать -- не все же на фабрика да по курень болтаться. тоже вот насчет выгон... наш заводской лошадь змма-то зимский за двое робить, а лето она и отдыхать надо.
       -- да ведь это все оговаривать в уставной грамота?
       -- оно оговаривать... это точно, что оговаривать, ваш высокопревосходительство,-- заговаривать семеныч, давить кожин передохнуть,-- только мы тошнехонько от этот грамота. ведь она писать родивон аитоиыч.
       -- какой родион антоныч?
       -- ну, секлетарь у платон васильич, выходить... он весь и налаживать. такой сухота напускать мы весь... потому как он сам заводский и все знать; знать, где и мужик прижимать... раз мы от работа заводской отпираться,-- никогда!.. а ты мы давать угодье -- мужик быть справный, вдвое сробить барин-то. а теперь, баять, все от контора пойти, по уставный-то грамота: захотеть контора -- давать ты покос, не захотеть -- шабаш. уж это не порядок, ваш высокопревосходительство... когда мы господский-то быть, так барин не рука быть мы обижать, а теперь мы -- отрезать ломоть. сам должный промышлять о свой голова.
       генерал хотеться узнавать из первый рука, что добиваться рабочий, чтобы оценивать по достоинство их требование. но пока он убеждаться только в то, что, несмотря на весь усердие ходок, понимать они быть очень трудно. они путаться, перебивать друг друг и совсем не мочь связно и последовательно развивать отдельный мысль. необходимо быть сначала привыкать к мужицкий терминология, а потом уже толковать с они. первый впечатление из двухчасовой беседа как-то двоиться: с один сторона -- мужик как будто быть и правый, а с другой -- как будто не правый. очевидно быть только то, что свой интерес они быть отстаивать из последний, следовательно, необходимо дело вести крайне осторожно, чтобы не подавать повод к лишний надежда и новый недоразумение.
       -- теперь я слышать от вы сам, что вы желать,-- говорить генерал,-- читать ваш прошение. я нужно еще неделя два, чтобы хорошенько разбирать ваш дело, а там опять побеседовать... мочь пока сказать только один: что барин вы не обижать.
       мужичок опять весь гурьба повалиться в нога и заговаривать:
       -- на ты весь надежа, ваш высокоблагородие... не оставлять мы свой милость, ослобони от прижимка.
       -- хорошо, хорошо... только я не любить, когда в земля кланяться: я не бог.
       -- а ты, ваш высокоблагородие, не слушать родивон-то антоныч -- от он весь прижимка выходить... уж он мы такой сахар насыпать!
       генерал, чтобы успокаивать мужичок, записывать в памятный книжка фамилия секретарь платон васильич и еще раз пообещать разбирать дело по-божески, а потом представлять он на усмотрение сам барин, который не обижать мужичок, и т. д.
       вечер этот же день генерал посылать за родион антоныч, который и являться в генеральский флигель с замирать сердце. генерал принимать он сухо, даже строго. наружность родион антоныч производить на он отталкивать впечатление, хотя он стараться подавлять в себя этот невольный чувство, желать относиться к секретарь горемыкин вполне беспристрастно.
       -- не желать ли вы давать некоторый объяснение по составление уставный грамота,-- приступать генерал прямо к дело.-- я уже говорить с мужик.
       "начинаться",-- подумать родион антоныч, делать кислый гримаса.
       -- я должный вы объяснять, что недоразумение, вызывать уставный грамота, вызывать и настоящий поездка евгений константиныч на завод. он требовать, чтобы это дело быть покончить раз навсегда и чтобы на его имя не быть ни один пятно. я должный предупреждать вы, что вообще весь это дело об уставный грамота я крайне не нравиться. чтобы не быть голословный, я объяснять, почему. во-первых, оно всегда мочь быть кончать путем взаимный уступка, миролюбивый; затем, поведение кукарский заводоуправление вызывать недоверие и враждебный к себя отношение рабочий; наконец весь этот история слишком дорого стоить как рабочий, так и заводовладелец. надеяться, что я выражаться достаточно ясно... а главное, что я никак не мочь себя объяснять,-- кукарский заводоуправление точный поставлять себя задача постоянно раздражать рабочий и это подготовлять тот взаимный недоразумение, какой на официальный язык носить название бунт. с свой сторона я глубоко убеждать, что ни вы, ни кто другой из участник в редакция уставный грамота не давать себя отчет в тот громадный ответственность, какой вы так самоуверенно,-- чтобы не сказать много,-- возлагать на себя... вероятно, вы слыхать, чем кончаться такой бунт? несколько погубить жизнь, громадный материальный убыток для оба сторона -- и никто польза... это самый ложный и глубоко несправедливый путь, и я мочь сказать вы от имя евгений константиныч, что он никогда и ничто подобный не желать, не желать и не мочь желать. в настоящий случай я быть действовать от его имя, со весь полномочие.
       такой грозный вступление не обещать ничто добрый, и родион антоныч совсем съеживаться, как человек, поставлять на барьер, прямо под дуло пистолет свой противник. но вместе с то у он мелькать сознание то, что он являться козел отпущение не за один свой грех. последний придавать он сила и слабый надежда на возможность спасение.
       -- ваш превосходительство! я, конечно, маленький человек... даже очень маленький,-- заговаривать дрогнуть голос родион антон?,-- и мочь бы слагать с себя всякий ответственность по составление уставный грамота, так как она редактироваться вполне ответственный по свой полномочие лицо, но я не хотеть так делать, потому что, если что и делать, так всегда стараться о польза завод... в это весь мой вина, ваш высокопревосходительство. и я мочь желать только один: чтобы вы относиться вполне беспристрастно к дело. вы желать польза завод и должный убеждаться, что рабочий ошибаться, предъявлять ни с что несообразный требование.
       генерал внимательно слушать этот не совсем правильный речь и про себя удивляться ум родион антоныч, относительно который он уже быть предупреждать нина леонтьевна, а также и относительно тот роль, какой он играть у раиса павловна. этот кукарский ришелье начинать он интересовать, хотя генерал не мочь преодолевать невольный предубеждение против он.
       игра втемную начинаться. каждый сторона стараться сохранять за себя весь выгодный сторона свой позиция, и генерал скоро почувствовать, что иметь дело с очень опытный и сильный противник, то более что за он стоять раиса павловна и отчасти прейн. из объяснение родион антоныч он вынести на первый раз очень немного, потому что дело требовать рассмотрение масса документ, статистический материал и разный специальный сведение.
       -- если позволять, я вы представлять по этот дело подробный докладная записка, ваш высокопревосходительство,-- говорить родион антоныч.
       -- а это не затягивать наш занятие? -- спрашивать генерал, пытливый глядеть на свой противник.
       -- никак иета-с...-- отвечать родион антоныч, вынимать из боковой карман свой сюртук довольно объемистый рукопись.-- я заранее приготавливать она, ваш превосходительство.
       перекидывать несколько лист четко переписывать докладная записка, генерал сухо проговаривать:
       -- хорошо, мы еще увидеться с вы.
      
    XIX
      
       по исстари заводить порядок заводовладелец давать официальный бал, на который он обыкновенно знакомиться со весь заводской общество. весь приготовление к бал быть кончать еще до приезд лаптев; поэтому оставаться только назначать день, который и быть выбирать. собственно, такой бал для слабый половина человеческий род быть единственный случай, когда они иметь возможность показывать себя. понятный дело, что главный действующий лицо здесь являться не жена и дочь мелкий служащий, а представительница заводский beau monde'a, более строгий и исключительный, чем всякий другой beau monde, что служить характеристический черта провинциальный нрав вообще. в столичный центр городской жизнь кипеть ключ, разница общественный положение сглаживаться, по крайний мера, в проявление чисто общественный жизнь, а в провинция такой нивелировать обстоятельство не полагаться, и перегородка между общественный группа почти непроницаемый, что особенно чувствоваться женщина, жить слишком замкнутый жизнь, подобно то как размещаться в музей и зверинец животное разный класс и порядок.
       понятный дело, что такой выдающийся событие, как бал, подымать страшный переполох в женский заводской мирок, причем мы должный исключительно говорить только о представительница beau monde'a, великодушно предоставлять весь другой женщина изображать народ,-- другой слово, только декорировать себя главный действующий лицо. если представитель мужской beau monde'a, по деловой свой сношеня, по необходимость, становиться в близкий отношение к рядовой заводской служащий, не отмечать перст провидение, и принимать они у себя дома, как свой человек, то это нельзя сказать относительно женщина. здесь малый преимущество, каждый лишний рубль в жалование муж создавать непроходимый преграда. если, например, родион антоныч и другой заслуженный делец являться свой в управительский кружок и появляться даже на завтрак раиса павловна, то жена родион антоныч, как существо низкий порядок, нельзя быть и думать о возможность разделять общественный положение муж.
       бал вызывать на сцена, кроме уж известный мы дама и девица, целый плеяда женский имя: m-me вершинин, тонкий и чахоточный дама, пропитывать бонтонность; m-me сарматов с два дочь, очень бойкий особа из отряд полковой давать; m-me буйко, ленивый и хитрый хохлушка, блистать необыкновенный полнота плечо и черный глаз; m-me дымцевич, из польский графиня, особа с гонор; m-me кашина с дочь, представлять себя исключение в этот типичный группа как завзятый раскольница, находиться в период перерождение на дворянский нога управительский мирок, и т. д. весь этот рой женщина, существование который быть совсем незаметно в мирный время, теперь выступать во всеоружие свой женский желание, надежда и домогательство. они тоже иметь право на самостоятельный существование и теперь заявлять этот право в самый рельефный форма, то быть под вид новый платье, дорогой кружева, бант и тот дорогой безделушка, который так красноречиво свидетельствовать о неизлечимый рабство весь женщина вообще. нужно ли говорить о то, какой борьба закипать на этот ограниченный поле сражение. M-me дымцевич выписывать себя специально платье для это бал из варшава, m-me буйко и m-me тетюев ограничиваться петербург, m-me вершинин -- москва и т. д. едва ли генерал блинов быть известный тот сравнительный метод исследование, какой проявлять кукарский дама на изучение, распланировка и применение свой бальный костюм. никакой химик не достигать, вероятно, такой точность в свой работа, и великий математик позавидовать бы смелый полет воображение. для философ оставаться неразрешимый вопрос о то, для какой цель затрачиваться такой громадный запас энергия, если в мировой система не пропадать даром ни один атом материя, ни один штрих проявляться тот или другой путем мировой сила... зачем? куда? для что? и все это с единственный цель покружиться несколько час и уносить с себя свой тряпица, как уносить бабочка помять крыло.
       между то виновник этот суета суета провожать время в общество клеврет и приспешник самый загадочный образ, точно он серьезно подготовляться к что-нибудь решительный, набирать сила. дело в то, что прейн серьезно взяться за дело и поводить он опытный рука. у генерал быть несколько серьезный разговор с евгений константиныч, причем подробно обсуждаться разный дело, а главный образ вопрос об уставный грамота. прейн принимать иногда участие в этот беседа и осторожно выводить линия тетюев, то быть в этот случай соглашаться с генерал, который, конечно, как и многий другой ученый муж, совсем не подозревать, в какой игра он играть.
       -- я это дело начинать занимать,-- говорить лаптев.-- и, как я казаться, настоящий состав заводоуправление не вполне удовлетворять необходимый требование... как вы думать, генерал?
       -- я полагать, что вы хорошо все быть выслушивать мастеровой лично,-- отвечать генерал,-- это быть спокойно и для они.
       -- и, кроме то, можно выслушивать мнение другой лицо, компетентный в этот дело,-- прибавлять прейн.-- по мой мнение, евгений константиныч, следовать составлять маленький консультация, с участие человек посторонний, близко знакомый с этот дело, но не заинтересовывать в немой.
       лаптев с удивление слушать прейный, который, против свой обыкновение, сегодня говорить серьезно, что с он случаться крайне редко, так что его повелитель иметь полный право удивляться. генерал тоже иметь свой основание не понимать прейный, хотя и знать он сравнительно еще очень недавно. но, вероятно, все много удивляться бы и даже приходить бы в священный ужас наш уважаемый родион антоныч, если бы иметь удовольствие слышать настоящий разговор, когда прейн выдавать раиса павловна вместе с ее ришелье прямо на растерзание "компетентный, но не заинтересовывать в этот дело лицо".
       -- что вы хотеть это сказать? -- спрашивать лаптев прейный, обращаться с он на "вы", что можно быть объяснять только его безграничный удивление.
       -- я уже сказать, что, по мой мнение, не дурно бы составлять маленький консультация из специалист,-- повторять прейн.-- а на помощь к они можно быть приглашать в качество нейтральный элемент председатель здешний земский управа господин тетюев... он, кстати, кажется, теперь жить на завод.
       -- что-то знакомый фамилия? -- спрашивать лаптев.-- я точно где-то она слышать...
       -- о, конечно, слышать сотня раз! отец настоящий тетюев быть ваш главный управляющий до горемыкина.
       -- да, да... горемыкин я нравиться,-- в раздумье проговаривать лаптев.-- конечно, он почти слепой и плохо слышать, но он, казаться, честный человек... как вы полагать, генерал?
       -- относительно платон васильич или господин тетюев?
       -- относительно оба.
       -- о господний тетюев ничто не мочь вы сказать, кроме то, что мочь полагаться на рекомендация альфред осипыч, который более я знакомый с завод. а что касаться платон васильич, я не отрицать, что это безусловно честный человек, но в такой громадный предприятие, как заводской дело, кроме честность, нужный много кое-что другой, что, как я начинать думать, платон васильич недоставать... я сказать прямо, евгений константиныч: платон васильич, как весь добрый человек, позволять себя водить за нос разный пройдоха и доморощенный дельце и смотреть на дело из второй рука. так что мы отчасти обязывать он затруднение и хлопоты по составление уставный грамота.
       -- я тоже согласный с мнение генерал,-- присоединять свой голос прейн.-- если бы заменять платон васильич кто-нибудь другой, завод много выигрывать бы от это, и чем я окончательно начинать убеждаться.
       преследовать свой цель, прейн забегать вперед генерал и предупреждать то, что тот хотеть высказывать только после известный подготовка.
       этот серьезный разговор как раз происходить перед самый бал, когда евгений константнныч, одевать, завитой и надушить, быть уже совсем готовый показываться в приемный зал господский дом, где с подавлять шорох гудеть и переливаться цветочный живой человеческий масса. перед самый выход к гость генерал конфиденциально сообщать прейн, что нина леонтьевна что-то сегодня нездоровиться.
       -- ага! -- проговаривать прейн, делать нетерпеливый жест плечо.
       -- она едва ли показываться вечер и просить я извиняться за она.
       прейн улыбаться про себя. нина леонтьевна больной, значит, раиса павловна быть на бал... "о женщина, женщина!.." известие о болезнь нина леонтьевна не особенно огорчать евгений константиныч, который желать теперь познакомиться с провинциальный красавица.
       появление лаптев на бал, где собираться публика до двести человек, вызывать подавленный тишина, который охватывать весь зала разом. едва успевать евгений константиныч сделать несколько шаг, как он засыпать рекомендация. муж церемониальный шаг подводить свой жена, рекомендовать они, улыбаться с смущенный достоинство и ретироваться, уступать место другой пара, жаждать честь представляться сам "податель светов". такой образ продефилировать чета майзель, вершинин, дымцевич, буйко и т. д. евгений константиныч с утонченный вежливость подавать свой рука дама и по-французски повторять стереотипный приветственный фраза, удивляться их свежесть, красота, молодость и другой достоинство. сиреневый платье m-me дымцевич, гранатный m-me вершинина, небесно-голубой шелковый m-me майзель, цвет свежескошенный сено m-me буйко и какой-то необыкновенный канареечный цвет m-me сарматова производить свой эффект, переливаться в глаз евгений константиныч весь цвет солнечный спектр. девица являться в самый бледный тон, как слабый отражение свой maman, или совсем в белый платье. чадолюбивый мамаша, конечно, постараться обнажать все, что допускать общественный приличие, но евгений константииыч на свой век видеть столько голый плечо и рука, что он трудно быть удивлять. прейн улыбаться, сыпать любезность и все что-то отыскивать глаз в переливаться кругом толпа.
       -- мой жена, раиса павловна...-- послышаться голос платон васильич, который должный быть представляться первый, но, по свой рассеянность, попадать в последний.
       -- очень рад, очень рад...-- бормотать евгений константииыч, любезно подавать рука раиса павловна, который остроумно и непринужденный извиняться за свой болезнь.
       прейн критически оглядывать раиса павловна и оставаться его довольный. вечер в свой платье "цвет медвежий ухо" она быть то, чем только мочь быть в счастливый случай женщина ее год, то быть эффектный и приличный, даже чуть-чуть много. при вечерний освещение она много выигрывать свой статный фигура и смелый типичный лицо с взбивать белокурый волос.
       -- мочь приглашать вы на вальс? -- говорить евгений константиныч, обязанный открывать танец.
       поливаться с хор музыка, и пара полететь один за другой, смешаться в цветочный вихорь, где человек из-за волноваться разноцветный материя трудно быть различать. приличный "почти молодой человек" отличаться особенный усердие, работать нога с изумительный искусство. прейн отыскивать m-lle эмма и кружиться с она, нашептывать что-то она на ухо. аннинька танцевать с братковский, совсем распускаться у он на рука, "как подкашивать цветок". она не танцевать, а летать по воздух, окрылять чувство, и смотреть на свой улыбаться уверенный улыбка кавалер глаз, полный нега.
       -- теперь я мочь вы познакомить с наш красавица,-- говорить раиса павловна, когда евгений константиныч выводить ее из кружиться толпа.
       раиса павловна подводить свой кавалер к наташа шестеркина и m-lle канунникова. потом тот же участь подвергаться аннинька и m-lle эмма. по лицо евгений константиныч раиса павловна сразу замечать, что ее придворный красавица не производить на он никакой впечатление, хотя открытый плечо наташа шестеркина мочь выдерживать самый строгий критика.
       -- ах, чуть не забывать! я представлять вы еще один молоденький барышня,-- спохватываться раиса павловна, проталкиваться с свой кавалер в следующий комната, где на голубой шелковый диванчик сидеть луш в общество кормилицын.
       -- вот. гликерия витальевна...-- равнодушно проговаривать раиса павловна, чувствовать, что у она за плечо улыбаться довольный улыбка прейн.
       луш подниматься с свой диванчик и неловко подавать рука евгений константиныч, который неподвижно, с застывший улыбка на губа, смотреть на ее белый кисейный платье, на скромно открытый плечо, на несложиться рука с розовый локоть, на маленький роза, закалывать в темный волна русый волос. девушка быть хороший, она сознавать и чувствовать это и спокойно перенести бесцеремонный, усталый взгляд. ее молодой лицо быть серьезный и тихо освещаться уверенный взгляд ее прекрасный карий глаз. прейн, прищуриваться тоже смотреть на она, как смотреть другой, и под этот перекрестный огонь удивленный взгляд она оставаться такой же спокойный и уверять в себя, как в первый момент. раиса павловна задыхаться от волнение, чувствовать, как весь кровь хлынуть она в голова: этот момент быть самый решительный, и она ненавидеть теперь прейный за его нахальный улыбка, за прищуривать глаз, за гнилой зуб.
       евгений константиныч приглашать луш на первый кадриль и, поставлять стул, помещаться около голубой диванчик. сотня любопытный глаз следить за этот маленький сцена, и в сотня женский сердце закипать тот зависть, который не знать пощада. мимо проходить m-me майзель под рука с летучий, потом величественно проплывать m-me дымцевич в свой варшавский платье. дама окидывать луш полупрезрительный взгляд и отпускать относительно раиса павловна тот специальный фраза, который жалить, как укол отравлять стрела.
       -- ничто, вы хорошо вести свой дело! -- говорить прейн, когда раиса павловна идти с он под рука.
       -- не понимать.
       -- а я отлично понимать! чертовски красивый девочка, и я только мочь удивляться, где вы мочь отыскивать такой.
       -- еще раз не понимать вы,-- сухо отвечать раиса павловна по-французски.-- что вы улыбаться?
       прейн ничто не отвечать, а только чмокнуть губа. раиса павловна окончательно возненавидеть этот человек, который совсем не хотеть и не мочь она понимать.
       -- а мы вы сегодня решать сменить,-- с улыбка замечать прейн.-- только еще не решать, кто выбирать на место платон васильич. генерал уважать он как честный человек, но что-то иметь против он...
       -- это старый новость.
       -- да? я с свой сторона предлагать приглашать тетюев в качество консультант.
       -- вы с ум сходить, прейн?!.
       -- о, совсем напротив... я идти прямо к цель. ага! посмотреть, как евгений константиныч идти на ваш удочка!
       в этот время мимо они проходить лаптев; он вести луш, отыскивать место для кадриль. девушка идти сквозь строй косой и завистливый взгляд с гордый улыбка на губа.
       раиса павловна опять испытывать странный волнение и бояться взглядывать на свой любимица; по восклицание прейный она еще раз убеждаться в начинаться торжество луш.
       -- что с вы? -- удивляться прейн, взглядывать на побледнеть лицо свой дама.
       -- так... пройти. вы не понимать я...
       -- тайна? -- насмешливо спрашивать прейн.
       -- да... для вы.
       раиса павловна издали весь время стараться наблюдать за луш, пока идти первый кадриль. танцевать луш безукоризненно, с какой-то строгий грация.
       -- на следующий кадриль я мочь вы приглашать? -- спрашивать евгений константиныч свой дама.
       -- нет... я танцевать с доктор.
       -- а следующий за этот следующий?
       -- хорошо.
       лаптев передавать луш на рука раиса павловна, и они втроем болтать с полчаса на тот же голубой диванчик, где луш сидеть с доктор. лаптев заметно оживляться, и на его дряблый щека показываться слабый румянец; он говорить комплимент, острить и постоянно обращаться к раиса павловна, как к третейский судья. раиса павловна пускать в ход весь свой знание светский жизнь, чтобы сделать незаметный то расстояние, который разделять луш от подержать молодой магнат. при ее помощь луш мочь показываться с свой хороший сторона и отвечать на любезность свой кавалер с остроумный находчивость.
       -- знать, гликерия витальевна, что я подумать, когда в первый раз увидеть вы? -- говорить лаптев дружеский тон.-- угадывать!
       -- очень просто. вы думать: какой этот провинциальный девица скучный, не отличать один от другой.
       -- ах, нет... я подумать, что можно ли быть красивый так... так бессовестный!.. ведь это несправедливый со сторона природа -- наделять один весь дар в ущерб остальной...
       -- вы не обижаться, евгений константиныч, если я сказать один маленький правда? -- с лукавый улыбка спрашивать луш.
       -- нет... я никогда не мочь бы рассердиться на вы.
       -- зачем вы говорить со я в такой тон, как говорить пехотный офицер, когда хотеть рассмешить провинциальный барышня...
       -- о, вот вы какой злой!..-- засмеяться лаптев.
       раиса павловна незаметно удаляться, предоставлять молодой человек сам себя. теперь она быть уверять за луш. а луш в этот время с оживление рассказывать, с какой нетерпение все ждать приезд заводовладелец, и представлять в самый комический свет его въезд в господский дом.
       -- вы не знать, кто стоять тогда во второй этаж господский дом, второй окно слева? -- спрашивать лаптев.-- о, я тогда же замечать вы... ведь это быть вы? да?
       луш засмеяться и замалчивать. лаптев закладывать нога за нога, начинать жаловаться на одолевать его скука, на глупый дело, с который к он приставать генерал каждый день, и кончать уверение, что непременно уезжать бы завтра же в петербург, если бы не сегодняшний встреча.
       -- я опять начинать говорить, как пехотный офицер,-- смеяться лаптев.-- но я делать глупый неожиданный счастие.
       -- слишком большой счастие вообще опасно; поэтому я ничто не оставаться, как только оставлять вы, евгений константиныч. вон мой кавалер я отыскивать.
       -- доктор?
       -- да.
       -- вы позволять я он позавидовать? он, кажется, пользоваться особенный преимущество...
       -- да. доктор -- мой жених.
       лаптев с ленивый улыбка посмотреть на подходить яша кормилицын и долго провожать луш глаз, пока она не скрываться в толпа, опираться на рука свой кавалер.
       -- каков бесенок? -- спрашивать по-английски точно выныривать из-под земля прейн.
       -- странно, что она совсем не походить на другой,-- замечать лаптев, зевать.
       -- это воспитанница раиса павловна,-- объяснять прейн, засовывать рука в карман.
       -- а вы не знать, кто этот девушка?
       -- гликерия витальевна?
       -- да. дьявольски мудреный имя, нужно язык переламывать пополам, чтобы выговаривать он. кто она такой?
       -- дочь инспектор школа... товарищ генерал по университет, по фамилия прозоров.
       -- ага!
       раиса павловна не упускать лаптев из вид весь время, пока он разговаривать с прейный. она замечать, как m-me дымцевич несколько раз проходить мимо они, волочить свой шелковый трен; потом то же самый проделывать -- m-me майзель и m-me вершинина. ясный дело, что они добиваться приглашение евгений константинович и не получать он. "этакий дурища!" -- со злость думать раиса павловна, мерять свой враг с нога до голова. она торжествовать, упоить успех свой луш, и не замечать, как аннинька совсем прильнуть к братковский, а m-lle эмма слишком долго разговаривать в темный уголок с перекрестов.
       бал кипеть. в комната далеко толпиться мелкий служащий, наблюдать лаптев только издали. некоторые для смелость успевать подвыпить, и жена стоить большой труд удерживать они на место, далеко от управитель. мимо раиса павловна проходить майзель и вершинин и злобно посмотреть на она, потом торопливо пробежать родион антоныч, походить в свой черный пара на хомяк. он издали раскланиваться с раиса павловна и молча указывать глаз на лаптев, который отыскивать луш. да, это быть крупный победа, и раиса павловна не мочь удерживаться, чтобы не подумать: "а, господин, что, взять!.."
       -- царица раиса... несравненный из несравненный! -- послышаться около она разбитый голос прозоров, заставлять ее вздрагивать.
       -- а вы как сюда попадать? -- сухо спрашивать его раиса павловна, не подавать рука.-- и уж, казаться, готовый... господи! как от вы водка разить.
       -- это только один внешность, царица раиса! -- бормотать прозоров заплетаться язык.-- а душа у я чисто в миллион раз, чем... видеть генерал мирон? ха-ха... мы с он тот... побеседовать... да-а!.. а где луш?
       -- она с доктор танцевать.
       -- ну, пусть она срывать цветок удовольствие в свой доля... яшка -- славный парень... царица раиса! а мы с вы не пускаться в кадриль?
       -- нет, благодарить вы... наш кадриль давно протанцевать. ах, уходить, пожалуйста! сюда идти евгений константиныч...
       родион антоныч замечать осадный положение раиса павловна и поспешить к она на выручка. он подхватывать прозоров под рука и потащить он в буфет.
       -- родька, ведь ты настоящий иуда искариотский! -- бормотать прозоров.-- и, наверно, тридцать сребреник в карман у ты шевелиться... ведь шевелиться? постоять, это с кто лаптев идти... ведь это мой лукреция!.. постоять, иуда, я она уводить домой... раиса павловна сказать, что она танцевать с яшка.
       родион антоныч загораживать дорога порываться вперед прозоров и, мягко обхватить он в свой объятие, увлекать к буфет. прозоров не сопротивляться и только махнуть рука. в буфет теперь быть налицо почти весь заговорщик, за исключение доктор и тетюев. майзель, выпячивать грудь и внимательно рассматривать рюмка с какой-то мудреный ликер, несколько раз встряхивать свой короче остригать седой голова.
       -- я говорить, что нужно действовать быстро и решительно,-- говорить майзель подвыпить сармат.-- вот теперь и пенять на себя, что тогда я не послушаться...
       -- ничто вы не говорить,-- обрезать он сердито вершинин.-- это у вы воображение разыгрываться. действительно, мы следовать предупреждать раиса павловна, но она оказываться значительно мы весь умный...
       -- погодить еще, гусь по осень считать! -- процеживать майзель.
       -- если мы принимать за гусь, то можно сосчитать и теперь,-- говорить сармат.-- я говорить, не хотеть я слушать.
       появляться прозоров нарушать этот интимный беседа. на он покоситься, а сармат, схватывать за рука, начинать поздравлять с "милость".
       -- что-то плохо понимать...-- бормотать озабоченный прозоров, но потом спохватываться и побледнеть как полотно.
       -- лукерья витальевна протанцевать уже два кадриль с евгений константиныч,-- пояснять сармат, подмигивать вершинина, и многозначительно прибавлять: -- а знать, что дело пахнуть, когда сразу протанцевать три кадриль?
       прозоров взглядывать на сарматов какой-то мутный осоловелый глаз и даже открывать искривляться рот, чтобы что-то отвечать, но в этот время благодетельный рука родион антоныч увлекать он к столик, где уже стоять графин с водка. искушение быть слишком сильно, и прозоров, махнуть рука в сторона сарматов, помещаться за стол, рядом с иуда.
       -- ну, иудейский закваска, наливать! -- ласково шептать прозоров, улыбаться блаженный улыбка.-- вот у я какой характер: знать, что ты из подлец подлец, а не мочь ты отказывать...
       -- ах, какой вы слово говорить! -- с ужас шептать родион антоныч, оглядываться по сторона на разговаривать кучка служащий.
       -- слово... да, слово говорить...-- в раздумье говорить прозоров, хлопать два рюмка водка.-- ты царица раиса приставлять ко я? ну, не отпираться... она бояться я! ты, иуда, никогда это не понимать...
       -- а я вы сказать один, виталий кузьмич,-- вкрадчивый шептать сахаров, тоже вкушать единый от труд праведный,-- какой голова у вы, виталий кузьмич! ах, какой голова!.. если бы к этот голова да другой язык -- цена бы вы не быть...
       -- так, змий-искуситель, так! язык мой -- враг мой. постоять, что я ты сказать... ах, да... три кадриль...
       выпивать рюмка, прозоров впадать в ожесточенный настроение, поправлять лихорадочно свой волос и опять направляться было к разговаривать управитель.
       -- виталий кузьмич! виталий кузьмич!..-- шептать сахаров, удерживать прозоров за рукав.-- это дело нужный оставлять... ей-богу, так: оставлять. выпивать хорошо по рюмочка...
       -- нет, я они показывать третий кадриль! -- горячиться прозоров, пошатываться на место.-- этот артиллерийский лошадь добиваться хлыст...
       -- охота вы рука марать о такой человек, виталий кузьмич!
       этот выходка рассмешить прозоров, и он несколько мгновение пытливый смотреть на свой дядька.
       -- я так полагать, что умный человек прежде все должный уважать себя,-- продолжать сахаров.-- особенно человек с высокий образование... я вы по совесть говорить!
       -- а ведь у ты ум палата, родька! право... разбирать строго логически, это не ум, а хитрость, но если хитрость делаться дьявольский, тогда она можно называть даже ум.
       -- какой уж у мы ум, виталий кузьмич! так, бродить в потемки -- вот и весь наш ум. если бы вот высокий образование, тогда другой дело...
       генерал блин присутствовать на бал, хотя и не принимать никакой участие в общий веселие, потому что быть слишком занимать свой собственный мысль, который быть взбудораживать мужицкий бумага. он весь время разговаривать с платон васильич, который среди этот кружиться легкомысленный толпа чувствовать себя совсем чужой человек. помещаться в уголок, этот человек не от мир сей толковать о самый скучный материя для непосвященный: о пошлина на привозный из-за граница чугун, о конкуренция заграничный машинный фабрикант, о тот всесильный партия великий в заводской мир фирма с иностранный фамилия, который образовывать государство в государство и в сила привилегия, стоять на сторона иностранный капитал, давить железный рука хромать на оба нога русский промышленность. платон васильич понимать весь это дело, и генерал с удовольствие слушать, что он вполне разделять его взгляд, хотя не мочь помириться с горемыкин как с главный управляющий кукарский завод.
       -- наш задача -- выбивать этот фирма из их позиция,-- глубокомысленный говорить генерал.-- мы устраивать ряд специальный съезд в оба столица, где представитель русский промышленность мочь обсуждать свой интерес и вырабатывать программа совместный действие. нужно быть производить известный давление на министерство и повести отчаянный борьба за свой существование.
       к он подсаживаться перекрест и. вслушиваться в разговор, поспешить, конечно, выражать свой полный сочувствие этот план и даже предлагать свой посильный помощь, насколько он мочь быть полезный в качество представитель русский пресса, задача который, и т. д. генерал заговаривать о наш технический выставка, который служить яркий иллюстрация тот печальный положение русский завод, который создаваться под влияние сильный иностранный конкуренция. необходимый быть крутой мера и энергический отпор со сторона сплоченный масса русский заводчик, чтобы вырывать зло с корень. весь этот машиностроительный завод из иностранный чугун, весь фабрика иностранный фирма и их склад должный исчезать сам себя, вместе с тот субсидия и гарантия, какой в настоящий минута они пользоваться от русский правительство.
       -- я далекий от мысль осуждать промышленный политика правительство вообще,-- говорить генерал, разглаживать ус.-- вообще я друг порядок и крепкий власть. но вместе с то интерес русский промышленность, загнать иностранный капитал в дальний угол, заставлять мы принимать свой мера. кэри говорить прямо...
       перекрест соглашаться, кивать голова и даже вытаскивать из карман написать корреспонденция с урал, в который он вполне разделять взгляд генерал. русский пресса слишком ценить интерес русский горный дело, чтобы не подымать свой голос в их защита. генерал считать перекрестов пустой малый вообще, но в этот случай вполне одобрять он, потому что, как хотеть, а даже и русский пресса -- сила. он даже пообещать перекрестов посвящать он в свой план самый подробный образ, документально, как выражаться генерал; платон васильич тоже обещать содействовать представитель русский пресса.
       -- мы должный высоко держать знамя русский интерес! -- патетически восклицать перекрест свой гнусавый голос.
       можно быть бы представлять себя изумление этот два простец, если бы они знать, что перекрест -- замаскированный агент тот иностранный фирма, в поход против который собираться генерал блин вместе с свой излюбленный кэри. иностранный золото гонять продажный корреспондент по весь свет, а теперь его миссия заключаться в то, чтобы проникать в план генерал блинов, поездка который на урал серьезно беспокоить немецкий, французский и английский коммерсант, снабжать россия железный изделие. теперь перекрест с удовольствие потирать рука, обдумывать трескучий фельетон в дух генерал, и в тот же время он продавать этот генерал свой патрон. обыкновенно думать, что беспардонный человек, вроде перекрестов, только смешной -- не много, но это один из общий печальный заблуждение: из такой маленький пакость складываться иногда громадный зло. кроме разведка по часть план генерал блинов, перекрест еще иметь специальный поручение объехать весь урал, чтобы навещать справка о проектировать здесь сеть железный дорога, чтобы вперед обеспечивать сбыт вагон, локомотив и рельс иностранный дело. собранный этот путем материал потом пройти через горнило передний, черный ход и тот "узкий врата", который входить в царство гешефт князь икороль русский промышленность.
       раиса павловна, мочь быть, один из все несколько понимать предательский натура перекрестов и подозрительно следить за он весь время. ее женский инстинкт досказывать то, что не мочь проникать генерал с свой широкий финансовый план и весь эрудиция. она пытаться подслушивать этот интимный разговор, но перекрест уже замечать она и не поддаваться в ловушка. он хорошо знать, что значить некоторый дама в деловой сфера, и поэтому побаиваться раиса павловна, о который собирать необходимый сведение еще в петербург.
       а музыка литься; "почти молодой человек" продолжать работать нога с полный самоотвержение; чтобы оживлять бал, раиса павловна в сопровождение прейный переходить от группа к группа, поощрять молодой человек, шутить с свой обычный откровенность с молодой девушка; в один место она попадать в самый веселый компания, где все чувствовать себя необыкновенно весело,-- это быть два беззаботно болтать парочка: аннинька с братковский и летучий с m-lle эмма. последний быть сегодня особенно в удар и выгружать неистощимый запас самый пикантный анекдот, заставлять "галка" хихикать, краснеть и даже закрываться. это быть "немного слишком", но раиса павловна смотреть сегодня на весь сквозь палец, наблюдать только один луш. она гордиться свой создание и вынашивать теперь в свой душа самый отчаянный и несбыточный план, который испугать бы даже прейный, если бы он мочь подслушивать истинный ход мысль свой дама.
       -- бал удаваться...-- подчеркивать слово, говорить прейн.-- вы не мочь на он пожаловаться, раиса павловна.
       -- увидеть.
       -- посмотреть, какой фурор производить ваш прозоров... если бы я быть молодой на десять год, я не поручаться бы за себя.
       раиса павловна начинать расспрашивать он о гортензия братковский, но прейн так неловко приниматься лгать, что дальнейший разговор продолжать в тот же тон быть совершенно излишний.
       бал кончаться только к четыре час утро, когда быть уже совсем светло и во весь окно радостно смотреть подниматься июньский солнце. измученный публика потянуться к выход, уносить в душа смутный впечатление недавний суета. свеча догорать в люстра и канделябр, на пол валяться сминать бумажка от конфета и апельсинный корка, музыкант нагружаться в буфет, брататься с запоздалый подкутить субъект, ни за что не хотеть уходить домой. из весь публика оставаться только избранный общество, который получать приглашение к ужин. дама быть бледный и смотреть усталый, покраснеть глаз; сминать платье и разбиваться прическа дополнять картина. женщина походить на толпа муха, побывать в мед и запачкать крыло. легкомысленный молодость еще продолжать улыбаться, не отдавать себя отчет в происходить кругом и жалеть только о то, что бал не продолжаться вечно. зато чадолюбивый мамаша сейчас же подводить итог весь: "галка" оставаться незамеченный, канунников и шестеркин тоже, луш вести себя непозволительный и бессовестный вешаться сам на шея евгений константиныч, который танцевать, кроме она, только с m-me дымцевич и m-me сарматова. когда у луш в рука появляться букет из чайный роза, негодование давать переходить весь граница, и они прямо повертываться к она спина. раиса павловна торжествовать, переживать лихорадочный состояние. она ходить теперь по зал под рука с луш, поправлять она волос и платье и потихоньку несколько раз поцеловать она. сам луш выглядеть усталый, щека у она побледнеть, но прекрасный глаз смотреть мягкий, удовлетворять взгляд. раиса павловна крепко прижимать она маленький рука к себя, чувствовать, как из вчерашний девочка возрождаться чаровать красавица.
       ужин проходить весело. сармат и летучий наперерыв рассказывать самый смешной история. евгений константиныч улыбаться и сам рассказывать два анекдот; он не спускать глаз с луш, который несколько раз загораться горячий румянец под этот пристальный взгляд. M-r чарльз прислуживать дама с неизмеримый достоинство, как уметь служить только слуга хороший английский школа. перед дама стоять на стол свежий букет.
       раиса павловна быть сегодня хозяйка и вести себя с такт великосветский женщина; она уметь поддерживать разговор и несколько раз очень ядовито проходиться насчет "почти молодой человек".
       -- ну, что, мой ангел? -- спрашивать раиса павловна свой любимица, когда ужин кончаться.-- весело ты быть, мой крошка?
       -- сначала быть весело...-- уклончиво отвечать луш, лениво потягиваться.
       этот ответ заставлять улыбаться опытный раиса павловна: "мой ангел" хотеть быть счастливый один... желание настолько законный, против который трудно быть что-нибудь возражать.
      
    XX
      
       через несколько день после бал евгений константиныч сделать визит раиса павловна и майзель. это быть выдающийся событие, который толковаться умудрять во внутренний политика человек различно. партия тетюев быть крайне недовольный сближение евгения константиныч с раиса павловна; от такой знакомство можно быть ожидать все, то более что тут замешаться луш. в действительность визит лаптев к раиса павловна быть самый невинный свойство, и она принимать он даже несколько холодно.
       -- а где этот... этот ваш родственница? -- спрашивать лаптев, когда по правило вежливость он оставаться только уходить.
       -- какой родственница? -- удивляться раиса павловна.-- аннинька?
       -- нет, не то... еще такой длинный имя.
       -- Mademoiselle эмма?
       -- ах, не то.
       -- наташа шестеркина? канунников?
       -- нет.
       прейн улыбаться про себя, но предоставлять свой высокий покровитель в жертва свой коварный друг.
       -- ах, да...-- равнодушно припоминать раиса павловна.-- вы хотеть сказать о гликерия виталиевна?
       -- да, да. именно про она: гликерия... гликерия...
       -- она немножко больной, евгений константиныч. бал расстраивать ее нерв... ведь она еще совсем девочка, недавно ходить в коротенький платьице.
       -- отец у она, кажется, служить на завод?
       -- да. он тоже не совсем здоровый...
       этот разговор и кончаться. после лаптев на раиса павловна посыпаться визит остальной приспешник: являться перекрест с летучий, за они сам генерал блин. со весь раиса павловна обходиться очень любезно, памятовать турецкий пословица, что один враг сделать много зло, чем сто друг добро.
       после раиса павловна и майзель евгений константиныч отправляться в генеральский флигелек навещать больной нина леонтьевна. этот последний принимать он очень радушно и засыпать остроумный разговор, причем успевать очень ядовито проходиться относительно весь кукарский общество. евгений константиныч слушать она с ленивый улыбка и находить, что болезнь не отражаться на ее умственный способность в дурной сторона, а даже напротив, как будто еще обострять этот злой мозг.
       -- я убежденный,-- говорить прейн, когда они возвращаться из флигелек,-- я убежденный, что у этот баба, как у змея, непременно есть где-нибудь ядовитый железка. и если бы у она не быть вставной зуб, я голова готовый прозакладывать, что она в состояние кусаться, как змея.
       -- но змея очень остроумный,-- прибавлять евгений константиныч, припоминать выходка остроумный урод.
       -- да, да...
       сармат лезть из кожа, чтобы угощать набоб любительский спектакль и делать по два репетиция в день. с артист он обращаться, как с преступник, но претензия на директор театр не полагаться, потому что народ быть весь подневольный, большой из мелкий служащий, а женский персонал готовый быть перенести даже побои, чтобы только быть отмечать из среда другой женщина в глаз всесильный набоб. особенно доставаться наташа шестеркина с ее наливной плечо; сармат обращаться с она, как с пожарный лошадь, так что это наивный создание даже плакать за кулиса.
       -- пожалуйста, убирать коленка, наталья ефимовна! -- кричать сармат на весь театр, представлять себя большой казарма, в который рано держать пожарный машина.-- можно подумать, что у вы под юбка дрова, а не нога...
       этот наташа шестеркин быть очень симпатичный и миловидный девушка, хотя немножко и простоватый. свежий лицо с завидный румянец и ласковый серый глаз манить свой девичий краса; тяжелый русый коса и точно вылеплять из алебастр плечо мочь нагонять тоска на любой молодец, конечно, не из разряд "почти молодой человек", предпочитать немного тронуться товар. канунников тоже быть красивый девушка, только в другой род. такой тип встречаться в старый раскольничий семья. высокий, с могучий грудь и серьезный лицо, она в русский сарафан быть замечательно эффектный, хотя густой соболиный бровь и строго сложенный полный губа придавать она немного сердитый вид. какой сила выдвигать этот русский красавица на грязный театральный подмостки, где над они ломаться какой-нибудь прощелыга сармат? имя этот сила -- тщеславие... раиса павловна отлично уметь пользоваться этот человеческий слабость в свой цель и теперь с свойственный она бессердечие подвергать два юница тяжелый испытание.
       после кровавый битва с артист и репертуар сармат, наконец, поставлять "свадьба кречинский". в этот пьеса он сам играть расплюев, и, нужно отдавать он справедливость, играть хорошо, а роль кречинский обязательно взять на себя перекрест. вместо водевиль идти "русский свадьба". в день спектакль зал театр, конечно, быть битком набивать. набоб заставлять себя подождать, и скептик уже начинать уверять, что он уезжать на охота, но быть опровергать появление евгений константиныч во фрак и белый галстук. во время спектакль он внимательно осматривать зритель, отыскивать кто-то глаз.
       -- раиса павловна, кажется, нет? -- спрашивать он наконец прейный.
       -- нет... она немного больной,-- отвечать прейн,-- нина леонтьевна здесь.
       лаптев не досиживать до конец спектакль и, посылать наташа шестеркина за ее плечо букет, уезжать домой.
       на следующий спектакль, когда идти "бедность не порок", раиса павловна присутствовать, а нина леонтьевна быть больной. даже евгений константиныч не мочь не замечать такой странный совпадение и спрашивать раиса павловна:
       -- я несколько удивлять ваш здоровье, раиса павловна. не отражаться ли его состояние на другой особа?
       -- что вы хотеть это сказать, евгений константиныч? -- вспыхивать раиса павловна, не понимать вопрос.
       -- о, успокаиваться... я не иметь в вид тот особа, который поправляться, а тот, который постоянно больной.
       -- труднобольной, вероятно, находить себя помощь в докторский совет... я тут решительно ни при что.
       этот ответ заставлять прейный улыбаться.
       -- вы очень зло отвечать,-- проговаривать лаптев после короткий пауза.-- я всегда уважать доктор, за исключение тот случай, когда они выходить из предел свой специальность. впрочем, в данный случай докторский совет должный приносить двойной польза, и я оставаться только пожалеть, что я совершенный профан в медицина.
       разговор идти по-французски, и любопытный ухо m-me майзель не мочь улавливать он, то более что этот почтенный матрона на русский-немецкий подкладка говорить сам по-французски так же плохо, как неподкованный лошадь ходить по лед. но имя доктор она успевать поймать и отыскивать глава яша кормилицын, который сидеть в шестой ряд; этот простец теперь растворяться в море блаженство, как соль растворяться в вода, потому что луш, который еще так недавно он гнать, особенно после несчастный эпизод с "маринованный глиста", теперь относиться к он с особенный внимание. доктор каждый день бывать в прозоровский флигелек и провожать там по несколько час. он натаскивать туда свой любимый книжка и читать луш тонкий тенорик. луш обыкновенно слушать он очень внимательно и только раз прерывать этот занятие вопрос:
       -- а вы не знать английский язык, яков яковлич?
       яков яковлич с грех пополам читать английский книжка, но не владеть секрет английский произношение. он только мочь удивляться, зачем луш понадобиться английский язык. на душа у доктор лежать камень один обстоятельство, который являться тучка на он небо,-- это проклятый заговор, в который он участвовать. по весь вероятность, он откровенно исповедаться бы во все луш, но он удерживать то, что тут быть замешать раиса павловна, который распоряжаться луш, как завоевывать провинция. несколько раз доктор думать совсем отказываться от взять на себя роль, то более что во все этот дело он быть в чужой пир похмелье; он даже раз два заходить к майзель с цель покончить весь один удар, но, как весь бесхарактерный человек, теряться и откладывать тяжелый объяснение до следующий день. заговорщик, по настояние майзель, должный быть спешить протест, но любительский спектакль мешать выбирать подходящий момент. крайний срок быть назначать после второй спектакль, и теперь яша кормилицын, сидеть в шестой ряд, испытывать неприятный мучение совесть, особенно когда в антракт встречаться с раиса павловна. он в сотый раз начинать рассуждать на тема, зачем ои соглашаться произносить протест перед лаптев, и в сотый раз находить, что поступать очень глупо.
       на другой день после второй спектакль, рано утро, доктор получать записка от майзель с приглашение являться к он в дом; в post scriptum'e  стоять знаменательный фраза: "по очень важный дело". бедный яша кормилицын думать сказываться больной или убегать куда-нибудь, но, как нарочно, не быть под рука даже ни один труднобольной. скрепить сердце и натягивать залеживаться фрачишко, доктор отправляться к майзель. заговорщик быть в сбор, кроме тетюев.
       -- господин, я, право, не знать, суметь ли я...-- начинать было доктор, но его протест быть заглушать взрыв общий негодование.
       -- по-ря-доч-ные ллюди так не ппо-сту-на-ют...-- цедить майзель, подступать к самый нос доктор.-- вы хо-ти-тот продавать мы или уже про-да-ли?..
       -- я знать причина, почему доктор изменять мы,-- заявлять сармат, находиться в самый игривый настроение дух.-- выражаться фигуральный, на его уста полагать печать молчание маленький ручка прекрасный юный волшебница.
       этот фигуральный выражение доводить общий негодование до последний граница, и доктор ничто не оставаться, как только покрывать свой грех самый строгий исполнение долг.
       в час день, когда просыпаться евгений константиныч, заговорщик уже быть в приемный комната господский дом, во фрак, с вытянутый лицо и меланхолически-задумчивый выражение в глаз. особенно хороший быть майзель. раздувать грудь, как турман, он в последний раз делать внушение доктор, который теперь должный действовать во имя завод и пятидесятитысячный заводский население. вершинин и сармат принужденно улыбаться, глядеть на вялый, точно выжимать фигура доктор, который глупо хлопать глаз. дымцевич, как всегда, ощипываться, как воробей перед дождь, а буйко глухо кашлять. когда лакей заявлять, что евгений константиныч вставать и принимать, яша кормилицын сделать инстинктивный движение к выходной дверь, но он схватывать железный рука майзель и вталкивать в кабинет набоб. общий изумление на мгновение весь заставлять оцепенеть, когда в кабинет евгений константиныч, кроме сам хозяин и прейный, заговорщик увидать... прозоров. да, это быть сам виталий кузьмич, успевать какой-то чудо протрезвляться и теперь весело рассказывать набоб что-то, вероятно, очень остроумный, потому что евгений константиныч улыбаться. как попадать прозоров в кабинет набоб и вдобавок попадать в такой время день, когда к евгений константиныч иметь доступ только самый близкий человек или человек по особенно важный дело,-- весь это являться загадка. в глубина кабинет стоять m-r чарльз, неумолимый и недоступный, как сам судьба; из-под письменный стол выставляться атласный голова Brunehaut, который слегка заворчать на заговорщик и даже оскаливать свой ослепительно-белый зуб.
       кабинет евгения константиныч быть меблировать почти бедно: письменный стол черный дерево, такой же диван, два кресло, кушетка, шкаф с бумага и несколько стул стоить всего пятьдесят тысяча. прибавлять к это макартовский голый красавица на стена, великолепный шкура белый медведь на пол и несколько безделушка на письменный стол -- вот и все. это быть временный обстановка, потому что набоб жить, по выражение прейный, на бивак. для человек, иметь пятьсот тысяча годовой доход, такой кабинет граничить с приличный бедность.
       -- что обязывать ваш посещение, господин? -- спрашивать лаптев, подниматься навстречу гость.
       прейн, закладывать рука в карман, едва заметно улыбаться, покуривать короткий венский трубочка. он знать о заговор через майзель и сам назначать день, когда сделать нападение на набоб.
       доктор, подталкивать майзель, начинать свой выучивать заранее речь, стараться не смотреть в сторона прозоров. в маленький вступление он упоминать о тот хороший чувство, который послужить мотив настоящий визит, а затем переходить к самый сущность дело, то быть к коллективный протест против диктатура горемыкина, который губить заводской дело и т. д. евгений константиныч слушать этот длинный речь очень рассеянно и весь время заниматься рассматривание тощий фигура доктор, его серо-зеленый лицо и длинный, точно перевязывать узел рука. прозоров несколько раз улыбаться и взъерошивать себя волос, а когда доктор кончать, он подумать про себя: "чистый ты дурак, яшка!"
       -- как я понимать ваш заявление?-- спрашивать евгений константиныч, обращаться к оратор.-- как наш личный мнение или как мнение большинство?
       -- это наш общий протест,-- разом заявлять майзель и сармат.
       -- хорошо. я на день быть иметь объяснение с делегат от заводской мастеровой, тогда принимать во внимание и ваш протест. пока мочь сказать только то, что излагать вы чувство и довод совпадать с мой мысль. нужно сказать, что я недовольный настоящий заводский порядок, и генерал тоже, кажется, разделять этот недовольство. господин, что же это вы стоять? садиться...
       но господин наотрез отказываться от такой честь и гурьба пятиться к дверь.
       -- ах, я чуть не забывать....-- спохватываться лаптев, делать порывистый движение рука.-- вот, по мысль прейный, мы думать составлять маленький консультация, куда решаться приглашать кто-нибудь из... из знающий дело по посторонний завод. так я говорить, прейн?
       -- о, совершенно так... пока выбор пасть на авдей никитич тетюев. вы, господин, мочь заявлять сейчас же евгений константиныч, если что-нибудь иметь против этот выбор.
       -- нет, мы ничто не иметь...
       -- авдей никитич совершенно посторонний лицо в этот дело,-- процеживать с свой сторона майзель.-- и мы доверять он, как незаинтересованный в наш общий дело.
       -- а вы, доктор, ничто не иметь против тетюев? -- спрашивать евгений константиныч.
       -- нет... я все равный,-- протягивать тенорик доктор.
       -- так как вы являться во глава депутация,-- продолжать серьезно евгений константиныч,-- то не мочь ли я попросить вы оставаться для некоторый переговоры?
       толпа заговорщик переглядываться. никто не ожидать такой оборот дело, но приходиться помириться с желание набоб.
       -- я также попросить бы оставаться и господин сарматова,-- прибавлять евгений константиныч.-- а затем не сметь вы больше задерживать, господь.
       заговорщик удаляться, а доктор и сармат оставаться.
       -- садиться, господин,-- приглашать евгений константииыч, с серьезный вид раскуривать сигара.
       в кабинет наступать тяжелый пауза. даже прейн не знать, что за фантазия являться в голова владыка и украдкой недоверчиво посмотреть на его бесстрастный лицо с полузакрытый глаз.
       -- доктор! я нужно, собственно, поговорить с вы,-- серьезно продолжать лаптев.-- я удивлять ваш поведение... быть говорить прямо, без церемония. я понимать, зачем приходить другой, но ведь вы, в качество доктор, нисколько не заинтересовывать в наш заводской дело. затем, вы подымать рука... на кто же? если раиса павловна узнавать о ваш поведение, вы ожидать самый печальный участь. кстати, и папаша гликерия витальевна налицо, и мы мочь семейный образ обсуждать ваш образ действие... не правда ли, "гроза кабанов"?
       -- со я быть точно такой же случай, евгений константиныч,-- заговаривать сармат, угадывать теперь, зачем набоб оставлять они.-- у я быть невеста, евгений константиныч... совершенно прозрачный существо и притом лунатик. раз я сделать донос на один товарищ, и она я прогнать с глаз долой.
       все засмеяться, а вместе с другой засмеяться и доктор, немного опешить в первый минута.
       -- прежде чем мы быть окончательно решать ваш участь, доктор, мы подкреплять свой игла,-- заговаривать лаптев, довольный свой выходка.-- чарльз, мы здесь быть пить кофе.
       кофе быть подавать в кабинет, и лаптев весь время дурачиться, как школьник; он даже скопировать генерал, а между прочее доставаться и нина леонтьевна с раиса павловна. мужчина теперь говорить о дама с тот непринужденность, какой вознаграждать себя весь мужчина за официальный любезность и вежливость с женщина в общество. особенно отличаться прозоров, перещеголять даже сарматова свой ядовитый остроумие.
       -- итак, мы кутить у вы на свадьба, доктор? -- говорить лаптев, когда тема о женщина вообще быть исчерпывать.
       -- я, право, еще не знать...-- смущенно бормотать доктор.
       -- ах, как он уметь притворяться! -- удивляться прейн, хлопать доктор по плечо.-- гликерия виталиевна гораздо откровенно вы... она сам говорить евгений константиныч, что вы помолвить. да?
       -- ну, яша, признаваться! -- поощрять прозоров.
       прозоров вытрезвлять и притаскивать к лаптев не кто другой, как прейн. для что он это делать -- быть известно он один. прозоров держать себя джентльмен, точно он рождаться и вырастать в общество прейный и лаптев.
      
    XXI
      
       по вечер в господский сад играть оркестр приезжий музыкант и по аллея гулять пестрый толпа заводской публика. с наступление сумерки зажигаться фонарь и шкалик. на такой гуляние присутствовать весь свита евгений константиныч, а сам он показываться только в общество прейный, без который редко куда-нибудь выходить. сам себя разуметься, что если гулять раиеа павловна, то нина леонтьевна делаться больной и наоборот. провинциальный публика, как и всякий другой публика, падкий до всевозможный эффект, напрасно ожидать встреча этот два ненавидеть друг друг женщина.
       приезжий элемент незаметно входить в состав собственно заводский общество, причем связующий звено являться, конечно, женщина: они доканчивать то, что один мужчина никогда бы не придумывать. весь общество распадаться на свой естественный группа, подгруппа, вид и разновидность. около m-me майзель вертеться перекрест и летучий, два секретарь евгений константиныч, который решительно нечего быть делать, ухаживать за наташа шестеркина и канунникова, пан братковский бродить с "галка", "почти молодой человек" -- за дочь сарматов, прейн любить говорить с m-me дымцевич и т. д. сам набоб проводить свой время на гуляние в общество раиса павловна или нина леонтьевна, причем заметно скучать и часто грызть слоновый набалдашник свой палка. когда устраиваться танец на маленький садовый эстрада, он подолгу наблюдать танцующий пара, лениво отыскивать кто-то глаз. все, особенно женщина, давно замечать, что набоб скучать, и по-своему объяснять истинный причина этот скука.
       евгений константиныч действительно скучать, и он больше не забавлять анекдот летучий и вранье сарматов; звезда последний так же быстро закатываться, как и подниматься. теперь новинка в общество набоб являться прозоров, который, конечно, уметь показывать товар лицо и весь подавлять свой остроумие. все интересный быть тот момент, когда прозоров встречаться с нина леонтьевна, этот неуязвимый женщина в область красноречие. происходить самый забавный схватка из-за пальма первенство, и скоро все сделаться очевидный тот печальный истина, что нина леонтьевна начинать быстро терять в глаз набоб присваивать она право на остроумие. пьяница прозоров оказываться умный и находчивый в словесный турнир и стычка, что, конечно, не мочь не огорчать нина леонтьевна, который поэтому от душа возненавидеть свой счастливый противник. даже приспешник и прихлебатель вставать сейчас же на сторона прозоров, поддерживать он свой смех; все знать, что прозоров потерянный человек, и поэтому его возвышение никто не быть особенно опасный. если мочь ревновать к сарматов, то за участь прозоров быть весь совершенно спокойный; весь его величие мочь разрушаться, как карточный домик, от один лишний рюмка водка. даже летучий и перекрест относиться к прозоров снисходительно, переваривать его неистощимый краснобайство. злой язык, впрочем, сейчас же объяснять положение прозоров самый нехороший образ, прозрачно намекать на луш, который после бал как в вода кануть и нигде не показываться. находиться человек, который уверять, что видеть свой глаз, как лаптев рано утро возвращаться из прозоровский флигелек.
       -- послушать, прозоров, где же ваш дочь в самый дело? -- спрашивать однажды лаптев, когда они сидеть после обед с сигара в зуб.
       -- сидеть дома...
       -- ага! A доктор часто бывать у вы?
       прозоров засмеяться и только махнуть рука. странный поведение луш заинтересовывать капризный набоб, за который ухаживать первый красавица весь нация. как! этот упрямый девчонка сметь он игнорировать, когда он во время бал оказывать она такой ясный доказательство свой внимание. задеть самолюбие досказывать набоб остальное, хотя он стараться не выдавать себя даже перед прейный. этот новый, почти незнакомый чувство заинтересовывать пресыщенный молодой человек, и он сам удивляться, что не мочь отвязываться от мысль о капризный, взбалмошный девчонка. чтобы утешать сам себя, он стараться раскритиковывать она в свой воображение, сравнивать ее достоинство по отдельный статья с достоинство целый легион "этот дама" весь нация и даже с несравненный гортензия братковский. по необъяснимый психологический процесс результат такой критика получаться как раз обратный: набоб мочь называть сотня имя блестящий красавица, который затмевать сияние свой красота прозоров, но весь этот красавица терять в глаз набоб всякий цена, потому что весь они можно быть купить, даже такой упрямый красавица, как братковский, который свой упрямство просто подымать себя цена -- и только. в нежелание луш показываться лаптев видеть пассивный сопротивление свой чувство, который нужно быть сламывать во что бы то ни становиться. иногда набоб стараться себя утешать то, что луш слишком занятый свой доктор и поэтому нигде не показываться,-- это быть плохой утешение, но все-таки на минута давать почва мысль; затем иногда он казаться, что луш избегать он просто потому, что бояться показываться при дневной свет -- этот беспощадный враг многий красавица, блестящий, как драгоценный камень, только при искусственный освещение. но весь этот логический построение разлетаться прах, когда перед глаз лаптев, как сон, вставать стройный гордый девушка с типичный лицо и то неуловимый шик, какой вкладывать в свой избранник один тароватый на выдумка природа. собственно говорить, набоб даже не желать овладевать луш, как владеть другой женщина; он только хотеть она видеть, говорить с она -- и только. все он нравиться в она: и застенчивый грация просыпаться женщина, и несложиться окончательно фигура с прорываться детский движение, и полный внутренний огонь взгляд карий глаз, и душистый волна волос, и то свежий, полный чувство, который он испытывать в ее присутствие.
       в душа набоб являться слабый надежда, что он встречать луш где-нибудь -- в театр, на гуляние вечер или, наконец, у раиса павловна. но время бежать, а луш продолжать упорно выдерживать свой характер и не хотеть показываться решительно нигде. прейн и раиса павловна делать такой вид, что ничто не понимать и не видеть. то, что добиваться лаптев, случаться так неожиданно и просто, как он совсем не предполагать. раз утро он возвращаться по сад из купальня и на один поворот лицо к лицо сталкиваться с луш, который, очевидно, бесцельно бродить по сад, как это иногда любить делать, когда в сад никто нельзя быть встречать. молодой человек останавливаться и посмотреть друг на друг одинаково смущенный и нерешительный взгляд. луш быть в простенький ситцевый платье и даже без шляпа; голова быть подвязывать пестрый бумажный платок, глубоко надвигать на глаз.
       -- здравствовать! -- нерешительно протягивать рука, проговаривать набоб.
       -- здравствовать!
       девушка сделать движение, чтобы продолжать свой прогулка, но набоб загораживать она дорога и как-то залп проговаривать:
       -- послушать, гликерия виталиевна, зачем вы прятаться от я?
       -- я и не думать ни от кто прятаться, это вы показываться...
       -- пусть быть так... какой ж причина заставлять вы весь время сидеть дома?
       -- самый простой: не хотеться никуда выходить.
       -- только?
       лаптев недоверчиво оглянуться, точно ожидать встречать, если не самый доктор налицо, то по крайний море он тень.
       -- да, только! -- спокойно подтверждать луш.-- кажется, достаточно; всякий человек иметь право на такой простой желание, как сидеть дома...
       -- вы не искренний со я...
       девушка улыбаться. они молча пойти по аллея, обратно к пруд. набоб испытывать какой-то странный чувство смущение, хотя потихоньку и рассматривать свой дама. при яркий дневной свет она ничто не проигрывать, а только казаться просто и свежий, как картина, только что выходить из мастерская художник.
       -- что вы от я нужный? -- спрашивать луш, когда они подходить уже к самый пруд.
       -- ничто... я просто хорошо в ваш присутствие -- и только. в детство бонна-итальянка часто рассказывать я про один маленький фея, который делать все счастливый один свой присутствие,-- вот вы именно такой волшебница, с тот разница, что вы не хотеть делать человек счастливый.
       -- как красиво сказать! -- смеяться луш.-- только интересно знать, который издание выпускать ваш "маленький фея"?
       -- клясться вы, гликерия витальевна, что это самый первый...
       -- сегодня?
       -- с вы невозможно говорить серьезно, потому что вы непременно хотеть видеть везде один смешной сторона... это несправедливый. а нынче даже воевать сторона уважать взаимный право.
       -- обыкновенный жизнь -- самый жестокий война, евгений константиныч, потому что она не знать даже короткий перемирие, а побеждать не мочь рассчитывать на снисхождение великодушный победитель. трудно требовать от такой война уважение взаимный право и, особенно, искренность.
       -- что вы хотеть сказать этот?
       луш быстрый взгляд окидывать свой кавалер и проговаривать с порывистый жест:
       -- вы давеча упрекать я в неискренность... вы хотеть знать, почему я весь время никуда не показываться,-- изволить! увеличивать свой особый сотня пресмыкаться пред один человек, по мой мнение, совершенно лишний. к что весь этот комедия, когда можно оставаться в сторона? до ваш приезд я, по свойственный весь человек слабость, завидовать то, что даваться богатство, но теперь я переменять свой взгляд и вдвое счастливо в свой уголок.
       -- следовательно, вы должный быть благодарный я за этот урок?
       -- нисколько!
       этот болтовня незаметно продолжаться в тот же тон, причем луш оставаться одинаково сдержанный и остроумный, так что набоб еще раз должный быть признавать себя побеждать этот странный, капризный девчонка.
       -- надеяться, что мы быть друг? -- говорить лаптев, когда девушка начинать прощаться.
       луш с улыбаться взгляд покачать свой красивый головка.
       -- по крайний мера, вы не быть прятаться? -- продолжать набоб, делать нетерпеливый движение.-- я рано думать, что вы так поступать по чужой инструкция...
       -- именно?
       -- а раиса павловна?
       -- я уважать раиса павловна, но это не мешать я иметь свой собственный взгляд.
       -- в это я убеждаться... итак, мы еще увидеться?
       -- не знать...
       этот нечаянный встреча подливать масло в огонь, который вспыхивать в уставать душа набоб. девушка начинать не в шутка его интересовать, потому что совсем не походить на другой женщина. именно вот этот новое и неизвестный и манить он к себя с неотразимый сила. из луш мочь вырабатываться настоящий женщина -- это верный: стоить только отшлифовывать этот дорогой камень и вставлять в надлежащий оправа.
       непосредственный следствие этот встреча быть то, что в комната луш каждый день появляться новый роскошный букет живой цветок, а затем тот же невидимый рука приносить богатый бонбоньерка с конфета. только раз, когда луш открывать один из такой бонбоньерка и среди конфета находить обсахаривать сапфировый брошь, она немедленно посылать за чарльз и возвращать он и бонбоньерка и запретный плод с приличный нотация. оставаться один, она даже расплакаться и вышвыривать за окно последний букет. этот арамейский любезность возмущать она до глубина душа, хотя она никто ни слово о она не сказать. разве она какой-нибудь "галка", чтобы делать она такой глупый подарок? если она позволять дарить себя цветок и конфета, то потому только, что они ничто не стоить. не успевать еще улечься впечатление этот неудачный эпизод, как в один прекрасный утро во флигелек прозоров набоб сделать визит, конечно в сопровождение прейный. виталий кузьмич быть дома и принимать гость с распростирать объятие, но луш относиться к они довольно сухо. разговор вертеться на ожидать удовольствие. предполагаться поездка в гора и несколько охотничий экскурсия.
       -- вы любить ездить верхом? -- спрашивать набоб хозяйка.
       -- да, очень любить.
       прейн дурачиться, как школьник, копировать генерал и майзель; прозоров иронизировать относительно кукарский дама, заставлять лаптев громко смеяться.
       -- что же вы мы не приглашать напиваться чай? -- напрашиваться прейн с свой веселый бессовестность.
       девушка на мгновение смущаться, вспомнить свой разрозненный посуда, но потом успокаиваться. быть подавать самовар, и евгений константиныч находить, что никогда не пить такой вкусный чай. он вообще стараться держать себя с непринужденность настоящий денди, но пересаливать и смущаться. луш держать себя просто и сдержанно, как всегда, оставаться загадка для этот бонвиван, который привыкать обращаться с женщина, как с лошадь.
       -- а где наш общий друг? -- спрашивать прейн, выставлять свой гнилой зуб.
       -- какой друг?-- удивляться луш.
       -- а доктор? это милый молодой человек, который я полюбить от душа...
       -- и я тоже,-- прибавлять лаптев, делать серьезный лицо.-- я оставаться только пожалеть, что в медицина я совсем профан.
       прозоров не упускать, конечно, случай и проходиться довольно ядовито насчет хороший парень яшка. этот сцена не понравиться луш, и она замалчивать. поболтать с полчаса, гость уходить; в прозоровский флигелек наступать тяжелый и фальшивый пауза. прозоров чувствовать, что кругом он твориться что-то не так, как следовать, но у он не хватить сила воля покончить разом этот глупый комедия, потому что он нравиться занимать он роль bel-esprit  и тот победа, который он одерживать над нина леонтьевна. конечно, лаптев ухаживать за луш и ухаживать слишком ясно, по ведь это избаловывать дурак, а луш умный; притом весь этот орда скоро уезжать с завод. на этот соображение прозоров совершенно успокаиваться, предоставлять луш сам себя.
       в тот же день к прозоровский флигель быть приводить великолепный английский верховой лошадь под дамский седло, но она подвергаться тот же участь, как и сапфировый брошь.
       знать ли раиса павловна, что проделывать набоб и отчасти прейн? луш бывать у она по-прежнему и быть уверять, что раиса павловна все знать, и поэтому не считать нужный распространяться на этот тема. по удвоенный нежность раиса павловна она чувствовать на себя то, что переживать этот странный женщина, и начинать она ненавидеть скрывать и злой ненависть.
       -- а ты, право, напрасно это...-- нерешительно проговаривать раиса павловна после эпизод с лошадь.
       -- что "это"?
       раиса павловна только посмотреть на свой любимица улыбаться, торжествовать взгляд, и тот понимать она без слово.
       -- впрочем, ты хорошо знать,-- продолжать раиса павловна, как о вещь известный.
       "да, я знать, что ты я хотеть выгодно продавать,-- думать, в свой очередь, луш,-- только еще пока не знать, кто: евгений константиныч или прейн..."
       раиса павловна понимать мысль луш по ее сдвигаться бровь и горько улыбаться: луш быть несправедливый к она. в последний время между этот женщина устанавливаться то взаимный понимание между строка, который мочь существовать только между женщина: они мочь читать друг у друг в душа по взгляд, по выражение лицо, по малый жест. иногда это быть тяжело, но в большинство случай избавлять от напрасный объяснение. в открывать нота раиса павловна проходить тема один фраза: "я ты любить, любить, любить...", а в партия луш холодно отзываться: "а я ты ненавидеть, ненавидеть, ненавидеть..." когда сторона начинать увлекаться, нота разыгрывать мелодия сливаться, и их смысл теряться; такой недоразумение распутываться в более спокойный минута.
       -- знать, луш, что сказать прейн третий день? -- задумчиво говорить раиса павловна после длинный пауза.-- он намекать, что евгений константиныч давать бы ты солидный стипендия, если бы ты вздумать получать высокий образование где-нибудь в столица... конечпо, отец поехать бы с ты, и даже доктор прейн обещать свой рекомендация.
       луш только улыбаться, и в ее глаз засвечиваться мысль: "раиса павловна, как вы не совестно повторять такой глупость, который вы и сам не верить? ведь это тот же засахаривать брошь..." раиса павловна в ответ на это звонко поцеловать луш, что в перевод значить "умница ты мой!"
      
    XXII
      
       на завод идти деятельный приготовление к предстоять поездка набоб по весь округ, о чем быть уже известный все, а в особенность то, кто о сие ведать надлежать. управитель оставлять кукарский завод и разъехаться по свой гнездо: сармат -- в мельковский завод, буйко -- в куржак, дымцевич -- в заозерный и т. д. главный остановка по маршрут предполагаться в баламутский завод, где царствовать вершинин, а затем в заозерный и куржак, где предполагаться охота.
       в этот короткий промежуток время родион антоныч успевать уже два раз объехать весь завод; он лезть из кожа, чтобы все и везде быть форменно, в хороший вид, главный образ, конечно, с внешний сторона. главный цель этот поездка быть кое-что подготовить генерал блинов, который быть собирать сведение от заводской контора по разный статья. необходимо быть предупреждать генерал и напускать он такой туман, что сам черт нога переламывать. по путь родион антоныч собирать сведение относительно замысел вершинин в майзель: первый готовить ряд обед и завтрак, а второй -- охота. мимоходом родион антоныч завертывать на прииск, где и делаться приготовление к олений охота, и даже забираться на рассыпной камень, самый высокий гора в округ кукарский завод, на вершина который устраиваться главный стоянка. рубить два изба и чистить дорога на самый вершина гора.
       -- а... предтеча! -- смеяться вершинин, когда встречать родион антоныч на свой завод.-- как здоровье раиса павловна?
       -- ничто, слава бог...
       -- а я слышать, что у она сильный насморк.
       этот шуточка не особенно беспокоить родион антоныч, потому что у вершинин уж так быть устраивать голова; их смысл он понимать только вечер, когда к он прискакивать особый нарочный с письмо от раиса павловна, который извещать свой ришелье об аудиенция заговорщик у набоб. "я нисколько не удивлять их поведение,-- писать она под первый впечатление,-- но представлять себя, что во глава депутация являться... кто бы вы думать? -- яшка кормилицын! сказать я, ради бог, что этот младенец нужно? писать вы все, что узнавать от прейный, который присутствовать на аудиенция; не верить то слух, который распускать наш враг. я все оставлять... если вы находить наш дело проигрывать, я не удерживать вы; мочь быть, и вы хотеть примыкать к партия тетюев, из принцип, что всякий свой рубашка к тело близко. но я повторять вы один, что именно теперь, когда все и все против я, я глубоко убеждать, что весь этот кутерьма оканчиваться в наш польза". далеко следовать подробный описание аудиенция заговорщик и ряд деловой соображение, совет и наставление, пересыпать крупный соль.
       родион антоныч слишком далеко зайти, чтобы теперь думать о свой рубашка и, махнуть рука, решать ложиться кость за раиса павловна: он еще веровать в она, потому что за она быть всесильный прейн.
       положение управитель на отводить он завод много все походить на положение удельный князек древний русь: здесь кипеть вечный война из-за выгодный стол, составляться остроумный комбинация и делаться целый поход, вроде то, который теперь устраивать быть против раиса павловна. в мирный время управитель-князек быть занимать мелкий междоусобие, личный счет и копеечный интрига; подкапываться под враг, подставлять ножка при удобный случай свой приятель, запускать шпилька, отплачивать за старый обида,-- из этот мелочь составляться почти безвыходный круг, в который особенно деятельный участие принимать женщина. главный воротила в этот исключительный мирок быть вершинин; он задавать тон и твердый рука вести свой линия; другой управитель плясать уже по его дудка, а в случай проявление самостоятельность подвергаться соответствующий каре. на парадный завтрак раиса павловна, в общество, в специально заводской дело -- нигде не быть спасение, и недруг вершинин ничто не оставаться, как только искать спасение в бегство. заслуживать нерасположение вершинин равняться чуть не смертный приговор. бывать, впрочем, момент, когда против он составляться партия из мелкий управитель. быть даже раз два так, что вершинин сам висеть на волосок, но весь этот путаница он всегда уметь распутывать с дьявольский хитрость и всегда выходить сухой из вода. настоящий состав управитель мириться с этот генеральство вершинин, за исключение майзель; сармат, дымцевич, буйко и другой быть слишком мелкий, чтобы открыто тягаться с вершинин, и предпочитать скрывать свой настоящий чувство. приезд лаптев и борьба с раиса павловна сливать воедино все и на время заставлять забывать личный дрязги, счеты и неприятность. расчет быть простой: если на место горемыкина назначать вершинин или майзель, тогда происходить соответствующий повышение весь остальной; если быть тетюй, тогда увеличивать жалование или что-нибудь в этот род. во всякий случай, никто не желать проигрывать, а рассчитывать на верный выигрыш. несомненный успех первый аудиенция служить ручательство за успех весь дело; теперь оставаться только устраивать счастливый поездка набоб по завод -- и дело в шляпа. в последний случай задача несколько двоиться: нужно быть показывать плод и успех свой труд и в тот же время недостаток и упущение горемыкинский администрация. это быть очень скользкий путь, то более что мелкий служащий быть за горемыкин. словом, работа все быть по горло: все чиститься прибираться и принимать праздничный вид. управитель беситься, ругаться, топать нога и быть глубоко убежденный, что в это именно и состоять настоящий заводской дело.
       маршрут, составлять прейный, иметь в длина около триста верста, захватывать весь завод. из кукарский завод сначала должный быть проехать в исток и мельковский -- в последний рюмка водка и легкий завтрак; затем следовать баламутский завод -- обед и, мочь быть, ужин, смотря по обстоятельство. из баламутский завод -- в заозерный, а из последний, по озеро, на рассыпной камень -- ночевка и кормежка. последний в маршрут стоять завод лотовой и куржак. раиса павловна просматривать этот маршрут вместе с прейный и вполне одобрять он, за исключение ужин в баламутский завод.
       -- везти он прямо на охота,-- советовать раиса павловна.
       -- да ведь другой дорога нет к рассыпной камень? наконец нельзя же миновать наш главный завод... если бы не генерал, тогда, конечно, мы прокатить бы евгений константнныч проселок -- и дело конец. но генерал, вот где загвоздка. да ничто не выходить из этот, если и заночевать у вершинин.
       для поездка по завод быть снаряжать громадный поезд из тридцать тройка. охота и кухня быть отправлять вперед другой обоз. быть известно, что поехать нина леонтьевна, значит -- раиса павловна оставаться дома. майзель с перекрестов уезжать вперед, чтобы приготавливать приличный встреча набоб в гора; впрочем, представитель русский пресса изменять майзель на третий же станция: смущенный кулинарный приготовление вершинин, он оставаться в баламутский завод. участие в поездка нина леонтьевна решать капитальный вопрос о то, что в предполагаемый охота мочь принимать участие и дама; конечно, такой оборот взволновать прекрасный половина и прежде все подымать вопрос о костюм. последний особенно беспокоить дама. охота не бал, приходиться сам "сочинять костюм", следовательно, единственный основание являться только свой вкус; соперничество и желание блеснуть окончательно усложнять все дело. модный журнал как-то упускать из вид возможность такой случай; самый смелый дама, как m-me сарматов, некоторый время колебаться даже пред мужской костюм, но когда узнавать, что в такой костюм ехать на охота прозоров, то восставать против она с презрение. луш действительно готовиться ехать в гора и теперь, под руководство прейный, учиться стрелять в цель из монтекристо. этот урок идти, кажется, успешно. веселый учитель, с французский складка в характер, нравиться луш, потому что никогда не надоедать и вовремя уметь приходить и уходить. между они устанавливаться тот дружеский отношение, который незаметно сближать человек; прейн вообще понимать хорошо женщина и без слово уметь читать у они в душа, а луш этот тонкость понимание особенно и нравиться в немой. прибавлять к это рыцарский вежливость и умение всегда приносить жертва женский тщеславие. шуточка и острота прейный смешить луш до слезать, и она шутя называть он дедушка. в ответ на этот звание прейн целовать у луш рука и беззаботно говорить:
       -- учиться у дедушка великий философия жизнь, который заключаться всего в один слово: никогда не скучать.
       -- хорошо вы так рассуждать,-- смеяться луш,-- а зашивать бы вы в наш девичий кожа, тогда вы запевать бы другой песня с свой великий философия... мужчина все возможно, все позволительный и все доступно, а женщина мочь только смотреть, как другой жить.
       -- совершенно справедливо, хотя и не без исключение. умный и красивый женщина всегда суметь поставлять себя высоко общественный условие... но для это она должный расставаться с некоторый предрассудок...
       -- вы смотреть на женщина плохо, чем на свой лошадь...
       -- о нет, вы ошибаться... умный женщина мочь сделать из мы все -- это страшный сила.
       лаптев по-прежнему ухаживать за луш, посылать букет и говорить свой армейский комплимент; но этот избалованный набоб не уметь попадать в тон, и луш всегда скучать в его общество. этот неподвижный, апатичный натура, с чисто животный инстинкт, отталкивать она, особенно по сравнение с прейный, у который ум вечно играть и искриться. постепенно, шаг за шаг, этот великий мудрец незаметно успевать овладевать луш, так что она во все слушаться один его слово, то более что прейн уметь сделать этот маленький диктатура совершенно незаметный и всегда знать тот граница, далеко который не следовать переходить. чувство мера в он быть особенно развивать, и он уметь подлаживаться к невозможный обстоятельство, от который даже у самый терпеливый осел давно лопнуть бы терпение. так прейн добиваться то, что луш переставать дичиться и даже начинать брать под его руководство урок стрельба и верховой езда. ездить прейн, как жокей, и быстро посвящать луш во весь тайна этот великий искусство. этот сближение, однако ж, беспокоить раиса павловна, который, собственно, и сам не мочь давать отчет в свой чувство: с один сторона, она готовить луш не для прейный, а с другой -- в она отзываться старый чувство ревность, в чем она сам не хотеть сознаваться себя. луш, с эгоизм весь довольный человек, делать вид, что ничто не замечать.
       -- ты необходимо ехать в гора,-- советовать раиса павловна, когда луш раздумывать принимать этот поездка.-- во-первых, повеселиться, во-вторых... ты поехать вместе с отец, следовательно, вполне быть защищать от всякий глупый разговор; а на наш заводской баба но обращать никакой внимание. мы с они не ребенок крестить.
       -- я все равный, раиса павловна, что быть говорить про я.
       -- быть один обстоятельство... собственно пустяк, но я давать бы ты, луш, маленький совет.
       -- именно?
       -- быть осторожно с прейный...
       последний слово раиса павловна произносить с опускать глаз и легкий краска на лицо: она бояться выдавать себя, стыдиться, что в этот ребенок видеть свой соперница. она любить луш, и она тяжело быть бы перенести слишком тесный сближение ее с прейный, с который, собственно, весь счеты быть давно кончать... но, увы! -- любовь в сердце женщина никогда не умирать, особенно старый любовь.
       давно ожидать поездка наконец совершаться в светлый июньский день, когда четырехместный коляска лаптев стрела полететь по дорога в истокский завод; в коляска с набоб сидеть один прейн, а в нога у они лежать ласково взвизгивать Brunehaut. генерал ехать в следующий экипаж, вместе с нина леонтьевна; за он лететь тройка, иметь счастие везти самый m-r чарльз, который теперь ехать в сопровождение собственный лакей. за m-r чарльз ехать собственный секретарь евгений константиныч, потом братковский с летучий, а прочий экипаж быть занятый остальной свита. тройка лететь с бешеный быстрота восемнадцать верста в час; на половина станция быть выставлять заводной лошадь; но это не помогать, и непривычный к такой гоньба тройка задыхаться от жар. на первый же полустанок оказываться четыре загнать тройка; покрывать пена, лошадь тяжело вздрагивать, точно дышать весь тело, опускать голова и падать в конвульсия.
       набоб лениво смотреть по сторона, где мелькать тощий лес, вырубать на заводской надобность; попадаться болото, небольшой горка, прятаться в тальник и лопушник речка. подорожная трава быть теперь покрывать густой слой пыль, который оставлять за себя транспорт железо и чугун. дождь не быть целый неделя, и зелень сильно "притомляться", как говорить мужик. трава просить дождик. даже береза и рябина стоять сонный в окружать их знойный истома. из хвойный лес нести тяжелый смолистый запах, кружить голова. небо быть чистый, и только на запад, над кривой линия гора, ярко блистать гряда пушистый облако, точно свод небесный быть обкладывать волна белоснежный дорогой мех.
       -- дело кончаться то, что я схватывать чахотка,-- капризно говорить набоб, чихать от пыль.
       -- что же, за отечество и умирать приятно, сказать какой-то мудрец...
       покуривать сигара, прейн весь время думать о тот тройка, который специально быть заказывать для прозоров; он уступать свой дорожный коляска, в который должный быть приезжать прозоров с дочь и доктор.
       дорога виться пыльный лента по холмистый местность, огибать гряда лесистый горка, который тянуться к восток, где неправильный глыба синеть рассыпной камень. через два час езда выглядывать свой крайний домик истокский завод; он залегать на день глубокий горный долина, где быть запружать бойкий горный речонка. несколько широкий улица вытягиваться по берег заводский пруд; на площадь, заваливать дрова, белеть церковь. фабрика слабо дымиться у самый плотина. на небольшой завод лето работа приостанавливаться, потому что весь население страдовать, заготовлять сено; только такой громадный завод, как кукарский и баламутский, работать насквозь целый год, потому что располагать десяток тысяча рабочий рука.
       в исток только переменять лошадь, и набоб даже не выходить из экипаж, хотя быть встречать колокольный звон и хлеб-соль. густой толпа народ не успевать мигнуть, как барин уже быть на дорога в мельковский завод, где готовиться он торжественный встреча. характер местность быстро изменяться, и дорога начинать забирать в гора; широкий лесной просека, глубокий лог с перекидывать через речка мостик, покос с сочный густой трава, пестреть бледный цветочек,-- все кругом быть хорошо своеобразный красота скромный северный пейзаж. мельковский завод быть похожий на исток, как два капля вода, только чуть-чуть много, да церковь быть выкрасить желтый охра. тот же колокольный звон, тот же толпа народ и тот же хлеб-соль. в квартира сарматов быть сервировать легкий завтрак, на который ехать за набоб челядь накидываться с тот жадность, с какой бросаться публика на железный дорога к буфет.
       -- ну, как вы себя чувствовать, сармат? -- говорить лаптев, торопливо прожевывать кусок холодный телятина.
       -- а ничего... жить, пока мышь голова не отъедать.
       -- как?
       -- пока мышь голова не отъедать.
       -- ага! вы, конечно, с мы поехать на охота? жаль, что на урал нет кабанов.
       когда генерал предлагать осматривать фабрика, набоб отрицательно покачать голова и замечать, что фабрика можно быть осматривать на обратный путь.
       в баламутский завод приезжать к самый обед. до он от кукарский завод считаться девяносто верста; дорога делать большой выгиб, направляться к север, где синеть рассыпной камень. встреча барин в баламутский завод очень походить на такой же встреча в кукарский, только в меньший размер. пятитысячный толпа запружать весь улица и провожать коляска барин несмолкаемый "ура". рассыпать свой бревенчатый изба по каменистый уступ глубокий горный котловина, баламутский завод быть очень красивый, особенно издали. громадный узкий пруд быть сдавливать в живописный крутой берег; под плотина куриться до десяток большой труба и два доменный печь; на берег пруд тянуться заповедный кедровый роща, примыкать к большой господский дом, походить на дворец. этот дом выстраивать еще старик тетюй, любить баламутский завод много все другой. два богатый церковь дополнять картина завод.
      
    XXIII
      
       в жизнь евгений константинович растительный процесс занимать первый место, поэтому попятный то нетерпение, с который весь свита ожидать обед в баламутский завод. что-то угощать вершинин набоб? конечно, у вершинин быть отличный повар, который он нарочно посылать учиться в петербургский английский клуб, но все-таки... первый два блюдо проходить почти незаметио, но когда подавать ухо из живой харюзов , набоб просветлеть; после два тарелка этот уха все быть ясно, что вершинин одерживать победа, и перекрест поспешить сказать спич в честь знаменитый рыба северный река. этот два тарелка все разъясниваться: набоб быть довольный, следовательно, и вершинин мочь быть спокойный за свой будущее. в случай какой-нибудь затруднение стоить только сказать: "евгений константииыч, это тот самый вершинин, у который вы есть ухо из харюзов..." набоб вообще не отличаться особенно твердый память и скоро забывать даже самый остроумный анекдот, но относительно еда обладать счастливый способность никогда не забывать раз понравиться кушанье. это быть, если позволять так выражаться, гастрономический память, потому что сосредоточиваться главный образ не в голова, а в желудок.
       -- а как харюза называться по-вашему, но-ученый? -- спрашивать евгений константиныч, вечер генерал.
       -- Salmo thymalis...
       -- ага! вершинин очень умный человек! как вы находить, генерал?
       -- да... кажется.
       этот salmo thymalis испортить целый ночь старик майзель, который от душа проклинать весь горный речка, где водиться этот проклятый рыбешка. и нужно же быть вершинин подсовывать этот несчастный ухо, когда он, майзель, завтра приходиться угощать набоб охотничий завтрак. русский немец иметь несчастие считать себя великий гастроном и вынашивать целый два неделя великолепный гастрономический план, от который мочь зависеть участь весь поездка набоб на урал, и вдруг сунуть этот вершинин с его уха... изволить-ка теперь удивлять набоб? майзель тревожно проворочаться целый ночь и чем свет уезжать из баламутский завод к рассыпной камень, чтобы там встречать набоб во глава привозить из петербург охота и целый рота собственный лесообъездчик.
       -- вы сделать отличный ход, демид львович,-- поздравлять перекрест утро вершинина.-- ведь два тарелка сряду... да!.. вот я два раз вокруг свет объехать, есть, можно сказать, решительно все на свет, даже телячий глаз в пекин, а что оставаться от все? решительно ничто... а вы свой уха все зарезать!
       прейн уезжать из баламутский завод вперед; он торопиться в заозерный завод, куда он вызывать через нарочный наш старый знакомец, родион антоныч. заозерный завод в маршрут служить последний сухопутный станция, далеко путь к рассыпной камень лежать по озеро -- на заводской пароход. такой образ, заозерный являться сборный пункт, где около пабоб должно быть сгруппироваться весь общество. посылать сахаров эстафета лаконически гласить: "весь здесь; ждать вы". на этот верный слуга быть возлагать довольно щекотливый поручение: конвоировать до заозерный завод "галка" раиса павловна, потому что они среди остальное дамский общество, без свой патронесса, являться пятый колесо, несмотря на всесильный покровительство прейный; другой не менее важный поручение быть встречать и устраивать прозоров, потому что ш-me дымцевич, царить в заозерный на право управительша, питать к луш вместе с другой дама органический отвращение. чтобы не выходить какой-нибудь недоразумение между дама, прейн полететь сам на выручка.
       заозерный завод, раскидывать свой домик по берег озеро, быть самый красивый в кукарский округ. ряд крепкий изба облеплять низкий берег в несколько ряд; крайний стоять совсем в лес. выдаваться в средина озеро крутой и лесистый мыс образовывать широкий залив; в глубина озеро зеленый пятно выделяться три остров. обступать кругом лесистый гора образовывать рельефный зеленый рама. рассыпной камень лежать массивный синеватый-зеленый глыба на противоположный берег, как отдыхать великан.
       -- хорошо ли вы здесь? -- спрашивать прейн, пожимать рука луш.-- как доезжать? благополучно? ага... A вы, доктор?
       известие об ухо из харюзов опережать прейный, и родион антоныч глядеть с печальный задумчивость, как наблудить кот. недаром раиса павловна так беспокоиться за баламутский завод: оно все так и выходить, как по-писаный. теперь через этот харюзов и тетюй вылезать... умудрять в изворот, мель и подводный камень внутренний политика, родион антоныч, как никто другой, понимать весь важность совершаться событие и немедленно посылать эстафета раиса павловна с нарочный: "вершинин угощать уха из харюзов: евгений константиныч скушать два тарелка. извещать с сей же нарочный, что делать".
       луш быть недовольный поездка и капризничать; прейн стоить большой труд успокаивать она.
       -- очень я интересно смотреть на этот надувать дама,-- говорить она.-- и к что вы навезти сюда этот галка?
       -- все быть хорошо,-- тараторить прейн,-- чем много давать, тем хорошо. каша масло не испортить... я раиса павловна просить о "галка", не мочь же я отказывать она!
       в душа прейн быть очень довольный, что луш начинать ревновать он к m-lle эмма; старый грешник слишком хорошо знать весь ход и выход женский сердце, чтобы ошибаться. он не любить добыча, который доставаться даром.
       "галка" тоже скучать и от нечего делать одолевать почтенный родион антоныч самый невозможный просьба и птичий каприз; этот мученик за идея напрасно делать кислый гримаса и вздыхать, как загнать лошадь,-- ничто не помогать. храбрый девица позволять себя такой шуточка и острота даже относительно сам наружность свой телохранитель, что родион антоныч принуждать быть отплевываться с выражение благочесстивый ужас на лицо.
       -- ваш прямой обязанность, родион антоныч, сейчас же съездить за братковский,-- серьезно говорить m-lle эмма,-- a то посмотреть, на что похожий сделаться анинька? если ваш жена узнавать...
       -- о господи, за что ты я наказывать? -- стонать мученик-доброволец.
       -- нет, в самый дело, я очень любить весь домашние секретарь,-- смеяться беззаботный аннинька,-- и дорогой чуть не поцеловать вы, родион антоныч, потому что вы ведь тоже секретарь...
       -- федот, да не тот,-- прибавлять m-lle эмма, хлопать родион антоныч по плечо свой мягкий рука.
       с появление прейный шутка над родион антоныч не быть конец, пока этот искус не заканчиваться появление в заозерный загонщик, возвещать о благополучный отбытие набоб из баламутский завод.
       небольшой плоскодонный пароход, таскать на буксир в обыкновенный время барка с дрова, быть вычищать и перекрашивать заново, а на нос и в корма быть устраивать даже каюта из полотняный драпировка. обивать красный сукно скамья и ковер дополнять картина. в носовой часть быть помещать музыкант, а в кормовой остальной публика. до рассыпной камень по озеро считаться всего верста девятнадцать, но пароход нагружаться с ранний утро всевозможный "яства и питва", точно он готовиться в кругосветный экспедиция.
       набоб из экипаж прямо переходить на пароход, а за он хлынуть толпа давать; все стараться занимать место хорошо, то быть близко к набоб. собираться прежде все, конечно, сделать самый строгий осмотр друг друг, как слетаться пчела. присутствие "галка" и луш заставлять они целомудренно сбиваться в отдельный кучка, а маменька даже прикрывать свой дочь носовой платок, точно в самый воздух носиться какой-то зараза. нина леонтьевна презрительно рассматривать "галка" в лорнет, не переставать улыбаться двусмысленный улыбка; остальной дама поддерживать ее взгляд и принужденный молчание. от взгляд и улыбка нина леонтьевна, по весь вероятность, переходить бы к более активный проявление свой возмущенный чувство, но она останавливать присутствие прозоров, который весь время наблюдать за она улыбаться глаз. костюм давать носить меланхолический характер серый тон; только один m-mе сарматов являться в платье "цвет свежепросольный огурец", как говорить прозоров, что, по ее мнение, иметь какой-то соотношение с предполагаемый охота. набоб лениво окидывать этот толпа давать и едва заметно улыбаться, замечать около прозоров съеживаться луш, который сегодня казаться совсем маленький девочка, точно весь она сжиматься и уходить в себя. она быть одевать в простенький камлотовый платье с пелерина; дама подозрительно осматривать этот скромный костюм, стараться под он отыскивать мужской платье, о который они слышать.
       пароход отваливать. тихий аккорд поливаться какой-то торжественный старинный марш. на берег живой стена стоять провожать барин народ: кто-то крикнуть вдогонку "ура", но оно замирать в шум падать с пароходный колесо вода. неуклюжий судно точно задыхаться и с какой-то хрипение разгребать вода. вода в озеро чуть-чуть рябить; небо быть чистый. в воздух чувствоваться наливаться летний зной... луш еще в первый раз ехать на пароход и поддаваться убаюкивать чувство легкий качка; она казаться, что она никогда больше не вернуться назад, в свой гнилой угол, и вечно быть плыть вперед под колыхаться звук музыка. вперед, вперед! новый, такой хороший и добрый чувство подхватывать она, и она забывать о тот ненависть, который сосредоточиваться на она. ведь здесь все она враг, за исключение, мочь быть, прейный... она желать бы теперь оставаться совсем один. пусть шуметь вода, пусть плыть мимо лесистый, затягивать синеватый пленка берег, пусть с небо литься волна теплый свет. почему-то луш думать о смерть. в самый дело, почему? хорошо умирать молодой и красивый, в цвет сила, умирать, как засыпать ребенок на рука мать. что бы тогда сказать о она весь этот дама и мужчина? луш ненавидеть они весь одинаково, ненавидеть тот ненависть, который, как полировать поверхность блестящий металл, отражать падать на она луч. вон евгений константиныч разговаривать о что-то с нина леонтьевна, вон братковский улыбаться через плечо счастливый аннинька, вон два зоркий глаз наблюдать она -- это глаз старый прейный, который любить она и который она тоже начинать любить... нет, не любить, а она весело с он, он такой славный!
       -- раз со я какой случай быть,-- рассказывать сармат, обращаться к кружок мужчина.-- Mesdames!  вы уж извинять я, если я немного...
       -- ах, сармат, вы вечно приниматься рассказывать что-нибудь такой...-- жеманно протестовать дама, отсаживаться далеко от рассказчик.
       -- раз наш полк стоять в саратовский губерния,-- рассказывать сармат, складывать нога на нога,-- дело быть летний, скучища смертный, хоть петля на шея... хорошо у я ружьишко: давать, думать, хоть за утка сходить. выбирать денек ведренный и ранний утро махнуть к первый озеро. походить-походить около вода, убивать пара утка, а доставать из вода не уметь... как быть? отыскивать шалашик, где рыбак жить, и нанимать лодочка с два гребец. поехать. ну-с, убивать я этак штука пятнадцать -- не помнить хорошенько, захотеться отдыхать. приваливать к берег, разводить огонек, пара утка в зола -- все по порядок... уставать я, а тут как выпивать и закусывать, сон я так и клонить. мой гребец видеть, что я спать располагаться, и просить я: "ваш высокородие, позволять мы насчет утка, пока почивать быть". думать, отчего не позволять -- ступать на весь четыре сторона. "мы, говорить, ваш высокородие, тут неподалече в камыш пострелять..." хорошо. ружье с они, обыкновенно, мужицкий: ложе расщеплять, замок привязывать веревка, все в этот род. оставаться я около огонек и смотреть, что быть. вот один и говорить: "ты, бряк, ступать на тот сторона в камыш и загонять утка, а я быть ждать на этот берег в камыш. как я ты крикнуть: "мырять!" -- ты в вода, а стрелять быть я..." мудрено что-то, думать. заинтересовывать я, как это бряк мырять быть. хорошо-с. вот охотник с ружье засаживаться в куст и ждать, а бряк с другой сторона палочка гнать целый выводок -- утка там видимо-невидимо. прямо на охотник так и гнать, тот сидеть в камыш и молчать. бряк выходить из камыш и по колено в вода брести. оставаться всего этак шаг тридцать, слышать: "мырять!" мой бряк в вода, вниз голова... только не рассчитать, бедняга, что место мелкий, да и ружье у приятель с запал: пшш... выстрел... бряк: ;ай, ай... выскочить из вода, как ошпаривать, и по берег напластывать ко я, а сам реветь благой мат и оба рука держаться... как бы это вежливо выражаться?..
       -- это то самый место,-- объяснять прозоров,-- в который, по слово гейне, маршал дав ударять нога один немец, что и сделать он знаменитость на весь остальной жизнь...
       мужской компания громко хохотать. за этот анекдот посыпаться ряд другой. тема оказываться бесконечный. а впереди уже высоко и высоко вставать рассыпной камень, можно рассматривать утесистый вершина-шихан и отдельный россыпь из камень, который тянуться по бок правильный полоса. на берег устраивать временной пристань, и ждать верховой лошадь. несколько экипаж для дама стоять в тень мелкий березняк, где куриться огонек. майзель издали махать серый охотничий шляпа. от пристань в гора тянуться свежий просека, который нарочно устраивать для этот случай.
       мужской компания брать верховой лошадь, а дама садиться в экипаж. исключение представлять m-me сарматов в свой зелено-желтый платье и луш; для они приготавливать лошадь под дамский седло. прейн помогать они садиться в седло; лаптев издали, разговаривать с майзель, следить за луш, который, туго натягивать повод, заставлять свой лошадь танцевать. от волнение весь лицо у она заливать яркий румянец, а глаз блестеть лихорадочный влажный взгляд. вот шаг потянуться в гора экипаж с дама, тяжело переваливаться с кочка на кочка и оставлять на трава измятый светло-зеленый след; под нога лошадь хлюпать и шипеть вода. место низкий, и кое-где лошадь проваливаться.
       -- посмотреть, как везти кислый капуста! -- вполголоса шептать прейн луш, указывать голова на экипаж с дама.
       -- я не знать, что вы такой наездница,-- раздаваться за спина луш голос лаптев.
       девушка краснеть от этот похвала и мешать повод. длинный кавалькада вытягиваться в гора. озеро оставаться далеко внизу и точно отступать от берег. с каждый шаг вперед горизонт раздаваться широко и широко; из-за узорчатый прорезь еловый лес выступать гряда синий гора, который тянуться к север тяжелый вал, точно складка обрастать зеленый щетина кожа какой-то чудовище. небо уходить вверх бездонный купол; где-то далеко-далеко сверкать затериваться в глубокий лог горный речонка. а там кучка поломать детский игрушка, рассыпать без всякий план и порядок, выделяться какой-то лесной деревенька.
       вершина рассыпной камень представлять себя слегка округленный плоскость три скалистый гребень. самый высокий из они выходить к озеро; под он гора крутой выгиб спускаться вниз, к вода. около этот шихан и быть выбирать охотничий стоянка, представлять самый живописный уголок по свой дикий красота. под скала расти частый ельник. на маленький площадка быть поставлять два широкий изба. с площадка, кроме лес и скала, ничто нельзя быть рассматривать; но стоить подниматься на шихан, всего какой-нибудь десять сажень, и пред глаз открываться широкий горный панорама, верста с сотня в поперечник. под нога расстилаться длинный озеро с зеленый остров и заозерный завод в дальний конец; направо, верста в двадцать, как шапка с сваливаться набок зеленый верх, подниматься знаменитый гора куржак, почти сплошь состоять из железный руда. у ее подножие пестреть заводской домик и едва дымиться фабрика. баламутский завод быть прикрывать широкий гора; на горизонт расплыться пятно чуть виднеться кукарский завод. к север расстилаться настоящий зеленый пустыня; на она едва можно быть разбирать несколько прииск, прятаться по глубокий лог. лес покрывать все кругом сплошной зеленый ковер, который в некоторый место точно быть починять новый квадратный заплата более светлый тон. это быть курень, где жечь уголь и заготовлять дрова. картина лес вблизи совсем являться не то, чем казаться сверху: настоящий лес, годный для завод, оставаться очень немного, потому что столетний лесной дебри сводиться самый хищнический образ. майзель уметь хозяйничать так, что оставаться нетронутый только болото и поросль. если бы вести правильно лесной хозяйство, то триста тысяча десятина, находиться под лес, доставать бы завод на веко вечный; но расчет крупный подрядчик не совпадать с требование лесной хозяйство: вырываться самый хороший кусок без всякий план и порядок.
       общество, собираться на шихан, куда быть подавать завтрак и чай, менее все интересоваться вопрос лесной техника и натянуто восхищаться далекий воздушный перспектива, игра свет и тень, зелень лес, сливаться на горизонт с синева голубой северный небо. здесь дышаться так привольно и легко, в этот небогатый краска и линия природа, полный своеобразный северный поэзия. набоб мельком взглядывать кругом и невольно сравнивать этот родной вид с смелый картина заграничный природа. он не расшевеливать скромный красота родина, который теперь, лето, стоять пред он, как бедный невеста, украшать себя полинять цветочек и выцветший лежалый лента. не душа русский набоб понимать тот поэзия, который веять с этот придавливать низкий гора, глухой хвойный лес и бледный небо.
      
    XXIV
      
       рано утро, на другой день, назначать быть охота на олень. зверь быть высматривать лесообъездчик верста в десять от рассыпной камень, куда охотник должный быть являться верх. стоять жара загонять олень в лесной чаща, где они спасаться от одолевать их овод. обыкновенно охотник выслеживать зверь по сакм  и ночлег, а потом выжидать, когда он с наступление жаркий час вернуться в облюбовывать он прохладный местечко.
       мужчина переодеваться в охотничий костюм: серый куртка с зеленый отворот и длинный сапог. оставаться с дама только прозоров, платон васильич домашний секретарь. за охотник двинуться орава лесообъездчик и егерь. собака оставаться на место ночлег. майзель с молодецкий посадка ехать рядом с набоб, объяснять правило охота, привычка зверь и разный охотничий секрет. евгений константиныч лениво позевывать, раскачиваться в седло; он быть немножко не в дух, потому что недосыпать. летний утро быть хорошо, как оно бывать хорошо только на урал; волнистый даль быть еще застилать туман; на дерево и на трава дрожать капля роса; прохватывать ночной свежесть, холодный воздух заставлять вздрагивать; кругом царить благодатный полудремотный состояние, который овладевать перед пробуждение от сон. только подниматься солнце да голос распевать птица нарушать картина общий торжественный покой. лесной узкий тропинка поводить охотник под гора, миновать каменистый россыпь. кое-где попадаться кедр; сплошной масса лесной порода залегать только по низкий место, а на горе расти смешанный лес. если смотреть на рассыпной камень снизу, так и казаться, что по откос гора есть, пихта и сосна подниматься отдельный рота и батальон, стараться обгонять друг друг. от они сторониться лепетать нарядный толпа береза, липа и осина, точно бесконечный девичий хоровод. нехорошо только один, что весь картина точно застыть, охватывать заколдованный сон в самый горячий момент. каждый поколение делаться только один шаг, который растение навсегда привязываться к почва.
       набоб ехать молча, припоминать про себя подробность вчерашний день. день он не иметь возможность поговорить с луш, за исключение два-три случайно бросать фраза; девушка точно с намерение избегать его общество в под разный предлог ловко увертываться от он. только вечер, когда под шихан гореть громадный костер и весь публика образовывать около они живописный группа, он замечать на верх скала неподвижный тонкий фигура. издали она совсем трудно быть отличать от беспорядочно нагромождать камень, но инстинкт подсказывать набоб, что этот неясный силуэт принадлежать не камень, а живой существо, который тянуть он к себя с неудержимый сила. удаляться незаметно от остальной компания, набоб осторожно начинать взбираться на шихан с его неосвещенный сторона, рисковать на каждый шаг сломать себя шея. но этот опасность придавать он сила, и он видеть только этот профиль женский фигура, теперь ясно вырезываться для он на освещать фон костер. конечно, это быть она, луш. набоб чувствовать, как кровь приливать к его голова и стучать в висок тонкий молоточек, а в глаз все застилать кружить голова туман. чтобы не испугать любительница уединение, набоб нужно быть подвигаться вперед крайне осторожно, чтобы не стукнуть под нога ни один камень, иначе этот воздушный счастие улетать, как тень, как тот летучий мышь, который с быстрота молния пропадать в ночной мгла. переползать с камень на камень, набоб оборвать и исцарапывать рука и больно ушибать левый колено, так что даже стискивать зуб от боль, но цель быть близкий, а время дорогой. он чувствовать, что не перенести, если она сейчас вставать и начинать спускаться со скала. вот уже несколько шаг... набоб охватывать мягкий ночной сырость; из расщелина скала тянуть гнилой острый запах лишайник и разноцветный горный мох; с противоположный сторона шихан обдавать едкий струя дым, щекотать в нос и щипать глаз.
       -- это вы, прейн? -- тихо спрашивать луш, замечать выплывать из ночной мгла человеческий фигура.
       этот вопрос успокаивать набоб. он бояться, что девушка ждать свой несчастный доктор.
       -- нет, это я...-- тихо отвечать он сдержанный шепот, чувствовать, как у он все пересыхать во рот, а глаз палиться кровь.
       -- кто? -- еще тихо спрашивать луш, инстинктивный движение собирать около нога свой юбка и напрасно вглядываться в подползать фигура.
       -- я... человек, который вы не ждать, но который из-за удовольствие видеть вы десять раз мочь сломать себя шея.
       луш не вскрикивать, не испугаться, но сделать движение подниматься с место.
       -- ради бог, не подниматься! -- умолять набоб.-- один слово -- и я уходить.
       набоб подползать так, что он нельзя быть замечать со сторона огонь, и, скорчиться, садиться у нога луш, как самый покорный раб. этот смирение тронуть сердце луш, и она молча ожидать первый вопрос.
       -- вы ждать прейный?
       -- нет.
       -- почему вы подумать, что это он, а не кто-нибудь другой?
       -- потому что... потому что считать он один способный на такой дикий выходка. ведь он ловкий, как кошка.
       -- зачем вы уходить сюда?
       -- я быть скучно внизу, а здесь так хорошо. я иногда любить подурачиться, особенно ночь... посмотреть, как хорошо кругом.
       на гора лежать непроницаемый мгла, из который смутно выплывать неясный силуэт самый высокий гора, да кое-где белеть туман, точно весь низменность быть наливать белый, тихо шевелиться масса, вроде мыльный пена. набоб не находить в этот картина ничто красивый, если бы не этот звездный глубокий небо, наклоняться над земля с страстный шепот. в лихорадочный блеск мириада искриться звезда чувствоваться что-то неудовлетворенный, какой-то недосказывать тайна, который одинаково тяготить несмываемый гнет как над последний лишать, жадно втягивать в себя где-нибудь в расселина голый камень ночной сырость, так и над венец творение, который вынашивать в свой грудь неизмеримый больший мир, чем весь этот переливаться в фосфорический мерцание бездна.
       -- луш... вы позволять я так называть вы?
       молчание.
       -- луш! зачем вы так упорно продолжать избегать я? что я вы сделать? что я нужно сделать, чтобы заслуживать ваш... ваш доверие?
       -- очень немного: уходить отсюда с такой же ловкость, с какой вы являться. что вы нужно от я? что общий мочь быть между мы?
       благодаря исключительный условие этот сцена разговор происходить отрывистый фраза; сторона представляться сам перекидывать между они тот умственный мостик, который делать бы связь между отдельный мысль вполне ясный.
       -- вы -- странный девушка.
       -- это очень скучный тема, и чтобы не повторять один и то же десять раз, сказать вы, что я такой же обыкновенный девушка, как и тысяча другой, который вы повторять сейчас сказать вы фраза.
       -- но это не мешать я чувствовать то, что я говорить, чувствовать с тот момент, когда я в первый раз увидать вы. я бояться называть тот чувство, который...
       -- я понимать этот чувство: имя он -- жажда разнообразие...
       луш тихо засмеяться, скрещивать палец.
       -- а если я иметь такой доказательство, который должный убеждать вы?
       пауза. где-то шарахнуться ночной птица и пропадать с мягкий трепет крыло в ночной мгла. набоб невольно вздрагивать; он только теперь почувствовать, что из его исцарапывать рука сочиться кровь.
       -- вот вы доказательство,-- проговаривать он, протягивать рука вперед.-- пощупать, она в кровь, который я проливать из-за вы...
       -- очень трогательный... позволять я обтирать она вы. это все, что я мочь сделать.
       девушка торопливо вытирать свой платок протягивать мясистый ладонь, который мочь она подымать на воздух, как перышко. она слышать, как тяжело дышать она собеседник, и опять собирать около нога распускаться складка платье, точно защищаться этот жест от протягивать к она сильный рука. в этот мгновение она как-то сам себя очутиться в железный объятие набоб, который задыхаться шепотом повторять она:
       -- ты быть мой!.. ты быть мой!
       -- никогда!.. пускать... иначе мы вместе полететь вниз.
       на верх скала завязываться безмолвный борьба. луш чувствовать, как к она близко и близко тянуться потный, разгорячать лицо; она напрягать последний сила, чтобы отрываться от место и весь тяжесть тело тянуться вниз, но в этот момент железный рука распадаться сам себя. набоб, схватываться за голова, с прежний смирение занимать свой старый позиция и глухо забормотать прерываться шепотом:
       -- я вы убивать... прощать я... но я не мочь... я...
       он сорвать с шея галстук и замалчивать, вздрагивать весь тело.
       -- уходить, уходить! -- гневно шептать девушка, закрывать лицо свой топкий рука.-- я хорошо умирать сто раз, чем один раз отдаваться вы. уходить... я сделать то, о что вы предупреждать.
       она угрожающе подниматься с место, но она останавливать отчаянный жест набоб, молить о пощада.
       -- хотеть быть мой жена, луш? -- шептать потерять голова набоб.-- я все ты отдавать... вот все, что отсюда можно видеть день. это все быть твой... за один твой ласковый слово.
       луш отрицательно покачать голова и засмеяться.
       -- я не требовать теперь ваш ответ... сейчас... обдумывать, я уметь ждать...
       -- напрасный труд, евгений константиныч! ради бог, уходить... вы искать там. слышать голос прейный?
       -- не уходить, пока вы не давать я рука... это быть доказательство, что вы я прощать... и подумать о мой предложение.
       девушка торопливо протягивать свой рука и почувствовать, с странный трепет в душа, как к ее тонкий розовый палец прильнуть горячий лицо набоб и его белокурый волос обвивать ее шелковый волна. она на мгновение охватывать торжествующий чувство удовлетворенный гордость: набоб пресмыкаться у ее нога точно так же, как пресмыкаться пред он сотня другой, такой же жалкий человек.
       когда евгений константиныч вернуться к пылать огонь, он, к свой удивление, увидать луш, который, сидеть на бухарский ковер, весело болтать о что-то в общество доктор, прейный и прозоров. чтобы не выдавать свой похождение, набоб натягивать замшевый перчатка. луш замечать этот маскарад и улыбаться.
       -- где это вы пропадать? -- спрашивать прейн, пытливый глядеть на свой повелитель.
       -- представлять себя, я чуть не заблудиться...-- весело отвечать набоб, припоминать, как луш вытирать его рука платок.-- еще четверть час -- и я, кажется, погибать бы в этот трущоба.
       посыпаться вопрос и знак участие; особенно взволноваться дама, который в свой птичий беззаботность и не подозревать, что погибель быть так близкий. лаптев в тон общий настроение рассказывать самый фантастический история свой путешествие в какой-то камень, а потом в густой лес. в заключение он взглядывать на луш. их глаз встречаться. набоб показываться, что он теперь понимать этот странный девушка, точно между он и она исчезать какой-то завеса, разделять они до сей пора. она смотреть на он с тот гордый чувство собственность, как смотреть любить женщина. он показывать она глаз на свой перчатка; она отвертываться, чтобы скрывать освещать лицо улыбка.
       теперь, спускаться с гора, набоб с удовольствие перебирать в свой ум подробность вчерашний похождение. он переживать тот полнота и приятный напряженность чувство, какой не давать продажный женщина. прейн ехать за он и сосредоточенно насвистывать какой-то бравурный опереточный ария, что в перевод означать, что он о что-то думать самый серьезный образ. от его зоркий взгляд не ускользать, что между луш и набоб происходить что-то очень важный: оба держать себя как-то неестественно, и луш несколько раз задумчиво улыбаться без всякий видимый причина. старый грешник чувствовать себя непогрешимый в известный сорт дело. рано утро, когда набоб еще спать, прейн замечать след кровь на снимать перчатка; этот обстоятельство наводить он еще на большой сомнение.
       план охота на олень заключаться в то, чтобы егерь и лесообъездчнк сначала окружать зверь живой цепь, а потом выгонять он прямо на набоб. круг из загонщик растягиваться верста на пять. посылать вперед разведчик доносить майзель, что зверь вставать от овод в густой еловый заросль, который тянуться сплошной грива по один из увал рассыпной камень. за последний неделя быть выслеживать с математический точность каждый шаг обрекать на погибель зверь. это быть великолепный десятирогий "бык", то быть самец, отдыхать после весенний удовольствие любовь. можно быть пожалеть только о то, что он за последний неделя, преследовать овод, заметно спать с тело.
       пока загонщик делать свой дело, устраивать быть легкий привал у безымянный горный ключик, сочиться ледяной струя из крутой отвал гора. чтобы прежде время не встревожить зверь, быть строго запрещать курить и разговаривать. набоб, вытягиваться на трава во весь рост, безмолвно смотреть в голубой небо, где серебряный кружева плыть туманный штрих. в один место круглиться и надуваться белый грозовой облачко. смешанный лес из сосна и береза то начинать шуметь ласковый шепотом, то сдержанно стихать. солнце подбирать роса, и теперь в сочный зеленый трава накопляться дневной зной, копошиться букашка и беззаботно кружиться пестрый мотылек; желтый, розовый и синеватый цветок пестрить живой ковер трава, точно рассыпать самоцветный камень. куст жимолость и вереск выбирать самый солнечный место, где почва накаливаться от зной. в число охотников быть и родион антоныч, тоже облекаться в охотничий куртка и высокий сапог; выбирать местечко на глаз набоб, он почтительно сидеть на трава, не спускать глаз с свой владыка, как вымуштровать охотничий пес.
       -- готовый...-- шепотом проговаривать майзель, когда на опушка близкий лес показываться приземистый бородатый лесообъездчик, первый плут и хороший охотник.
       все подниматься и осторожно пойти через лес пешком. лошадь быть оставлять. евгений константиныч нести в рука короткий английский штуцер, заряжать сам майзель. когда охотник быть расставлять по место, мертвый тишина охватывать все кругом. набоб стоять под прикрытие развесистый куст рябина; пред он ложиться глубокий поляна, по который должный быть пробежать вспугивать зверь. время тянуться с ужасный медленность. где-то сухо треснуть под нога сучок. комар лезть набоб в нос, в рот, даже в ухо; он сначала отмахиваться от они рука, а потом покоряться свой участь и только в крайний случай судорожно мотать голова, как привязывать к столб лошадь. майзель стоять от он шаг в пятьдесят и чуткий, привычный ухо ловить малый шорох. сначала ничто нельзя быть разбирать, но потом он убеждаться, что зверь подымать: олень почуять опасность и осторожный шаг, нюхать воздух и настораживать ухо, идти вдоль лесистый гривка. в один место "счакать" рог о дерево. майзель, притаивать дыхание, впиваться глаз в лесной чаща; зверь идти прямо на набоб и должный быть пересекать лесной прогалина, который быть открывать для выстрел.
       красавец олень действительно идти по направление к этот прогалина, делать легкий прыжок через повалить ствол дерево. он чутко поводить ухо, откидывать рог на спина. подозрительный шорох заставлять он вздрагивать; горячий большой глаз смотреть тревожно. зверь почуять свой страшный враг -- человек -- и теперь стараться выбираться из засада. опасность грозить из каждый угол, олень чувствовать окружать его человек с такой же отчетливость, как мы мочь только видеть. вместе с то он понимать, что единственный его спасение -- это идти вдоль грива. но блеснуть между дерево прогалина заставлять он останавливаться на опушка, он почуять, что враг совсем близко, и хотеть вернуться, но в этот мгновение раздаваться сухой треск выстрел, и благородный животное, сделать отчаянный прыжок вперед, пасть голова прямо в трава. из-за рябина, где стоять набоб, взмыть кверху белый облачко дым.
       -- молодецкий выстрел! -- кричать майзель, первый подбегать к трепетать в агония олень.-- поздравлять, евгений константиныч... мочь сказать, что это выстрел! двести шаг... да, молодецкий выстрел!
       около убивать жертва сходиться весь охотник, торопливо делать оценка выстрел.
       -- теперь на конь! -- скомандовать майзель.-- господин, мы быть поздравлять евгений константиныч на привал...
       лесообъездчик являться с лошадь; олень взяться доставлять родион антоныч, не знать, чем выражать он свой удивление пред искусство набоб.
       -- что же ты я не поздравлять, альфред? -- обращаться набоб к прейн, который рассеянно смотреть на пестрый толпа сбежаться егерь и лесообъездчик.
       -- ага... ничего! -- отвечать прейн.-- счастливый выстрел...
       майзель торжествовать и гордо закручивать свой седой ус; самый горячий желание исполняться: набоб быть довольный. обратно охотник поехать другой дорога и у подножие рассыпной камень, на один поворот лесной тропа, неожиданно увидать перед себя громадный шатер, огонь и весь общество. этот сюрприз быть задумывать тоже майзель, чтобы устраивать чисто охотничий привал. дама наперерыв спешить поздравлять счастливый охотник и даже подносить он букет из полевой цветок. в общий взрыв радостный восторг не принимать участие только луш.
       -- а вы, кажется, не разделять общий чувство? -- спрашивать она набоб, улучать свободный минута.
       -- приказывать тоже поздравлять? это очень забавно! убивать олень, который лесообъездчик чуть не привязывать за рог к дерево... удивительный подвиг!..
       -- я не видать вы со вчерашний день...-- понижать голос, проговаривать набоб.
       -- не много от это потерять. идти, пожалуйста, к дама, а то они я разрывать...
       привозить олень являться апогей торжество. он освежевать, а мясо отдавать повар. пир затеваться на слава, а пока устраивать быть легкий закуска. майзель с замирание сердце ждать этот торжественный момент и тон церемониймейстер провозглашать:
       -- господин, просить отведывать хлеб-соль!
       набоб первый входить в палатка, где на стол из свежераскалывать ель красоваться "маленький" охотничий закуска, то быть целый батарея всевозможный бутылка и затем ряд тарелка, тарелочка и закрытый блюдо с какой-то очень таинственный содержимое.
       -- вот, мочь вы рекомендовать, евгений константиныч,-- с скромный достоинство проговаривать майзель, собственноручно подавать набоб лежать на серебряный блюдо предмет странный форма, что-то вроде передняя половина разнашивать калоша: -- самый охотничий кушанье...
       -- что это такой? -- удивляться набоб, осторожно пробовать вилка темный губчатый масса.
       -- а вы попробовать...
       отрезать ломтик оказываться необыкновенно тонкий вкус. удивлять этот сюрприз, набоб съедать второй ломтик и потом с отчаяние в голос проговаривать:
       -- хоть убивать, не мочь определять, что это за штука... а чертовски вкусный закуска! прейн, попробовать!
       -- это, евгений константиныч, позволять себя так выражаться, классический охотничий закуска,-- объяснять майзель, даже покраснеть от щедрый похвала,-- мариновать верхний губа сохатый...
       -- благодарить и благодарить! -- растроганно заявлять набоб и торжественно облобызать старый охотник.-- раз -- благодарить за отличный охота, а второе -- за этот закуска...
       нужно ли говорить, что торжество майзель отражаться острый боль на душа у весь остальной, особенно у вершинин, который иметь несчастие думать в течение целый два сутки, что никто не мочь придумывать ничто хорошо он уха из живой харюзов. вот ты и харюза! даже сармат -- и тот, обнюхивать микроскопический кусочек доставаться на его доля классический охотничий закуска и глубокомысленный вытаращивать глаз, громко заявлять, что действительно, когда он быть командировать в архангельский губерния, то в течение три год питаться один маринованный губа сохатый. родион антоныч торжествовать: союзник теперь побивать друг друг... отлично! майзель никогда не прощать вершинин ухо из харюзов, а вершинин никогда не прощать майзель мариновать губа.
       "отлично! -- думать родион антоныч, потирать рука.-- вот так удружать... ха-ха!.. ах! нужно сейчас же посылать раиса павловна эстафета".
       в душа ришелье затеплиться сладкий надежда, что весь здание, с такой дьявольский хитрость воздвигать рука тетюев, разлетаться прах от такой простой вещь, как встреча уха с губа...
       после три рюмка водка у майзель совсем сделаться легко на душа, и он презрительно оглядывать весь остальной публика. сармат, прожевывать ломтик колбаса, рассказывать набоб самый удивительный случай о свой охотничий похождение, а в тот число и о собака.
       -- представлять себя, евгений константиныч,-- ораторствовать он, у я быть один собака... кстати, я знать отличный средство, если кто бояться собака: ни один не укусить. если вы идти, например, по улица, вдруг -- навстречу псина, четверть шесть, и прямо на вы, а с вы даже палка нет,-- положение самый некрасивый даже для мужчина; а между то стоить только схватывать себя за голова и сделать такой вид, что вы хотеть она, то быть свой голова, бросать в собака,-- ни один собака не выдерживать. честный слово... я даже производить опыт с один тигр в зверинец.
       сармат показывать пример, как нужно трясти голова, но мнение общество относительно заявлять средство разделяться.
       -- вздор! -- решительно заявлять майзель.
       -- честный и благородный слово, николай карлыч! хотеть пари?
       -- изволить, но с условие: я полагать свой пальто, на пальто полагать свой собака,-- если вы взять из-под собака пальто, вы выигрывать.
       -- идти!
       майзель торжественно расстилать на трава макинтош и полагать на он свой громадный датский собака. публика окружать место действие, а сармат для храбрость выпивать рюмка водка. дама со страх попрятаться за спина мужчина, но это быть совершенно напрасный: особенно страшный ничто не случаться. как сармат ни трясти свой голова, собака не думать бежать, а только скалить свой вершковый зуб, когда он делать вид, что хотеть взять макинтош. публика хохотать, и начинаться бесконечный шутка над трусить сарматов.
       -- это дрессировать собака,-- оправдываться сармат, нимало не конфузиться.-- она только и уметь, что лежать на ваш пальто...
       -- дорого бы я давать тот, кто подавать бы я мой макинтош! -- хвастаться майзель, упоить свой победа.-- господин, попробовать!
       в этот момент из толпа выделяться родион антоныч, подходить к лежать собака и прыснуть на она набирать в рот вода. захваливать пес вскакивать, поджимать хвост и скрываться.
       -- вот ваш макинтош, николай карлыч! -- почтительно проговаривать родион антоныч, подавать пальто майзель.
       старый охотник совсем опешить и не знать, что он отвечать. публика тоже быть очень смущать, но когда набоб засмеяться, взрыв дружный хохот быть награда находчивость родион антоныч, который с застенчивый улыбка вытирать себя лицо платок.
       -- это нечестно! -- отрубать наконец взбесить общий хохот майзель.
       -- успокаиваться, майзель! -- уговаривать расходиться старик набоб.-- этот господин поступать очень находчивый -- и только... а сармат жестоко провираться! я думать, что он совсем отрывать себя голова... а как фамилия этот господин, который прогнать ваш собака?
       -- сахаров,-- сердито отвечать майзель.
       -- ага! да, очень находчивый.
       подавать обед сглаживать неприятный последствие этот маленький эпизод. на стол в разный вид фигурировать только что убитый олень. весь участвовать, конечно, наперерыв стараться уверять друг друг, что в жизнь свой никогда и ничто вкусный не едать, что оленин в жареный вид -- самый ароматный и тонкий блюдо, который в состояние оценивать только человек "с гастрономический жилка", что вообще испытывать они в настоящий минута наслаждение ни с что не мочь быть сравнивать и т. д. выпивать за охотничий закуска вино заметно оживлять весь общество, и даже генерал, видать лес и охотник только на картина, громко уверять перекрестов, что и лес и охота -- отличный вещь сам по себя. секретарь, занимать пост около "галка", совершенно быть согласный с генерал; пьяный летучий, особенно близко познакомиться в этот поездка с прозоров, подтверждать слово генерал неожиданно вырываться икота. вообще все иметь особенный расположение к веселить напиток. прейн пить вместе со все, но не пьянеть, а только заметно делаться глупо, что он и доказывать самый очевидный образ нина леонтьевна, запускать он шпилька. впрочем, прейн не очень огорчаться выходка нина леонтьевна -- это быть тот необходимый доза житейский горечь, который делать наш счастие настоящий счастие. он видеть два чудной глаз, который смотреть на он такой понимать, почти говорящий взгляд и смотреть только на он один, потому что весь остальной человек для этот пара глаз быть только необходимый балласт.
      
    XXV
      
       -- я уезжать! -- объявлять нина леонтьевна генерал самый решительный тон сейчас же после охотничий завтрак.
       такой оборот дело поставлять генерал в совершенный тупик: он тоже следовать ехать за нина леонтьевна, но лаптев еще оставаться в гора. бросать набоб в такой минута, когда предстоять осмотр завод, значить сводить все дело на нет. но никакой просьба, никакой увещание не приводить ни к что, кроме самый едкий замечание и оскорбление.
       -- неужели, нина, стоить обращать внимание на глупый болтовня такой человек, как прозоров? -- говорить генерал.-- обижаться его выходка -- значит, слишком мало уважать себя...
       -- оставлять этот разговор,-- короче высказывать свой воля нина леонтьевна,-- я теперь убеждаться окончательно, насколько вы я ценить...
       -- нина, ради бог, в какой ты ставить я положение?
       -- вы сам себя ставить, а не я...-- зашипеть "болванка".-- прозоров -- ваш университетский товарищ, и вы так поставлять себя с он, что он совершенно безнаказанно мочь делать что хотеть.
       с логика кровно обиженный женщина нина леонтьевна обрушиваться весь сила свой негодование не на прозоров, а на генерал, поставлять он в вина решительно все, что только мочь придумывать самый пылкий фантазия, так что в конец конец генерал почувствовать себя глубоко виновный и даже не решаться просить прощение. притом весь дама быть за нина леонтьевна и тоже изъявлять желание вернуться к покидать домашний очаг, причем даже не трудиться подыскивать мало-мальски подходить предлог для такой коллективный протест. M-me дымцевич быть величественный и неумолимый, как фатум; m-me сарматова держать свой юница за рука с такой вид, точно они невинность грозить самый воздух.
       -- мы вы, во всякий случай, оставлять в такой приятный общество,-- говорить нина леонтьевна генерал уже от лицо все давать,-- что вы, вероятно, не особенно огорчаться наш отъезд... здесь оставаться три особа, который иметь весь данные, чтобы утешать вы весь...
       -- нина, что ты говорить? -- взмаливаться генерал.-- опоминаться... бросать грязь в этот девушка просто несправедливый!
       -- Mesdames, вы слышать? -- обращаться нина леонтьевна к свой сторонница.-- я это знать вперед!
       момент получаться критический, и интерес русский горный дело висеть на волосок. генерал колебаться, оставаться он здесь или последовать за нина леонтьевна. то и другой решение мочь иметь неисчислимый последствие. но нина леонтьевна пересолить, и генерал, как это делать весь бесхарактерный человек, махнуть на все рука. быть что быть, а он оставаться в гора, чтобы провозить лаптев на обратный путь по весь завод. от такой варварский решение с нина леонтьевна сделаться дурно, хотя в душа она желать, чтобы генерал оставаться в гора, и вместе с то желать сорвать на немой расходиться желчь.
       -- что тут такой: революция? -- вмешиваться прейн, появляться точно из-под земля.
       -- да, мы хотеть огорчать вы и... уезжать,-- с деланный смех отвечать нина леонтьевна.-- не правда ли, это убивать вы наповал? ха-ха... бедняжка!.. оставлять генерал на ваш попечение, прейн, а то, пожалуй, с горе он наделать бог знать что. впрочем, виноватый! генерал высказывать здесь такой рыцарский чувство, который не должный оставаться без награда...
       прейн отлично понимать, что хотеть сказать нина леонтьевна, но, прищуривать свой бесцветный глаз, только разводить рука.
       -- вы мы испортить весь поездка, нина леонтьевна,-- серьезно проговаривать он, бросать окурок сигара в трава.-- что-нибудь случаться?
       -- ничто особенный... кроме то, что мы не желать быть здесь лишний. притом вы предстоять с генерал еще столько серьезный занятие... ха-ха! нет, довольно, прейн! я не желать вы мистифицировать: мы ехать просто потому, что в гора слишком холодно.
       -- я передавать евгений константиныч, а с свой сторона мочь сказать только что пароход сейчас уходить...
       -- как уходить?
       -- я уже сказать, что у вы происходить какой-то революция: половина общество уже уезжать, а теперь вы покидать мы...
       нина леонтьевна побелеть даже через слой румяный и белила: прейн предупреждать и отправлять девица вперед. он сейчас после завтрак передавать m-lle эмма, что они пора убираться восвояси, m-lle эмма сам думать об это и потащить за себя аннинька. перекрест и братковский вызываться они сопровождать. к этот веселый общество присоединяться прозоров и доктор.
       положение давать получаться довольно некрасивый, но они больше ничто не оставаться, как только выдерживать характер до конец. пароход вернуться через три час, и весь дама, прощаться с евгений константиныч, отправляться к пристань.
       -- вы входить в мой положение,-- говорить дама на прощание евгений константиныч, желать оставаться любезный до конец.-- ведь с ваш отъезд я превращаться в какой-то жертва в рука генерал, который хотеть протаскивать я по весь завод...
       в вид почетный стража к удаляться дама быть приставлять "почти молодой человек" и летучий, который весь время свой пребывание в гора просыпать самый бессовестный образ. генерал проводить давать до пристань, где еще получать в вид задаток несколько колкость как главный виновник весь случаться.
       -- слава бог, один грех мало,-- шепнуть прейн набоб, когда генерал вернуться на главный стоянка на рассыпной камень.
       -- что такой случаться,-- я решительно недоумевать! -- не понимать лаптев.
       -- самый обыкновенный история; по русский пословица: семь топор лежать вместе, а два веретено врозь.
       -- ага... очень хороший пословица. семь топор лежать врозь...
       -- нет: вместе.
       -- да, да... семь топор вместе... очень остроумно сказать!..
       оставаться один, все почувствовать себя свободный, особенно муж. присутствие женщина связывать общество, потому что самый хороший анекдот приходиться рассказывать вполголоса и, главное, постоянно быть настороже, чтобы не сболтнуть что-нибудь лишний, а теперь все снимать с себя верхний платье и оставаться в один рубашка. это быть очень оригинально и приближать к простота окружать природа; притом и пить приходиться очень много, потому что какой значение мочь иметь природа для цивилизованный человек, если она не вспрыскивать дорогой вино. даже генерал -- и тот пить вместе с другой, чтобы разгонять тяжелый чувство ожидать возмездие. вместе с то, поглядывать на евгений константиныч, генерал соображать, как он потащить на буксир это барчук высокий школа по весь завод, а главное -- в куржак, на знаменитый железный рудник. майзель, вершинин, дымцевич и сармат заметно оживляться и наперерыв стараться блистать самый непринужденный остроумие. под шихан лесообъездчик быть устраивать на высокий козлы трапеция, и на она "господин" показывать свой ловкость: прейн вертеться как клоун и поражать весь живость и сила свой сколачивать жилистый тело. остальной припоминать тоже кое-что из старина, и всякий в свой доля стараться влезать, по крайний мера, на шест, чтобы не отставать от другой. набоб лежать на трава в один рубашка и поощрять кувыркаться и потеть доброволец, потому что любить упражнение этот род. и сам он в былой время тоже уметь проделывать кое-что по часть эквилибристика, но теперь зажиреть и вообще сделаться тяжелый на подъем.
       -- а вы, родион антоныч, что не попробовать? -- предлагать прейн, когда все успевать проделывать свой номер.
       -- я-с? нет уж, альберт осипыч, увольнять...-- взмаливаться родион антоныч, отмахиваться оба рука.-- помиловать, я уж старик, притом совсем почти слепой. с печь на полати едва перелезать...
       -- врать, весь врать! -- послышаться голос.-- какой он слепой! птица в год бить! нет, родион антоныч, пожаловать!..
       в общий хор особенно энергично настаивать майзель, который не мочь прощать родион антоныч его выходка с собака. набоб смеяться над смущаться ришелье и тоже упрашивать он попытать счастие на трапеция.
       -- не мочь-с, евгений константиныч, вот как перед бог, не мочь! -- упираться родион антоныч, умиленно прижимать оба рука к сердце.
       -- да вы попробовать. ведь прогнать же собака майзель,-- поощрять лаптев, продолжать милостиво улыбаться.-- на человек и смерть красный... притом мы здесь совершенно один, давать нет.
       стоять почтительно в сторонка лесообъездчик начинать пересмеиваться, дескать, влопываться наш родька, как он полезть на петля. общий внимание и град сыпаться со весь сторона просьба повергать ришелье в окончательный смущение, так что он готовый быть замолчать самый глупый образ и из-за какой-нибудь дурацкий гимнастика разом потерять весь внимание, какой успевать заслуживать в глаз набоб. оставаться только лезть на трапеция, чтобы сверзиться оттуда мешок для общий потеха; но в этот мгновение родион антоныч осенять счастливый мысль, и он проговаривать:
       -- ей-богу, евгений константиныч, не мочь насчет трапеция! а ежели вот на палка тянуться или по-татарски бороться...
       -- как это по-татарски?
       -- а так-с, лежать, нога за нога, а потом кто кто на голова поставлять...
       этот идея очень понравиться набоб, и прейн первый решаться вступать с ришелье в оригинальный ратоборство. они ложиться рядом на трава нога к голова и потом зацеплять друг друг нога в нога; секрет борьба заключаться в то, чтобы давить скрючивать нога нога противник до тот пора, пока тот не вставать на голова. получаться очень комичный сцена, и набоб хохотать от душа, когда прейн и родион антоныч надуваться и краснеть, стараться осиливать друг друг. наконец, к общий удовольствие, прейн кубарем полететь через голова, и ловкость родион антоныч покрываться общий аплодисменты. лесообъездчик рот разевать от удивление, как ловко родька обтяпывать барин. ай да родивон антоныч, придумывать штука, чистый господский петля.
       -- это очень интересный!-- восклицать евгений константиныч, крайне довольный новый забава.-- ну-ка, родион антоныч, со я...
       этот предложение заставлять родион антоныч в первый мгновение оторопеть. он даже потирать себя глаз: но нет, это быть не галлюцинация, и лаптев уже растягиваться на трава и подымать нога.
       -- евгений констаитиныч... ей-богу, не мочь-с! не сметь...-- залепетать родион антоныч.
       -- ничто, вздор! -- решать прейн, прихрамывать и щупать затылок.-- прямо я на голова поставлять...
       родион антоныч насильно укладывать рядом с лаптев и заставлять зацеплять нога барский нога. бедный ришелье только сотворить про себя молитва и даже закрывать глаз со страх. лаптев быть сильный в нога прейный, но как ни стараться и ни надуваться,-- в конец конец оказываться побеждать, хотя родион антоныч и не поставлять он на голова.
       -- молодец!..-- хвалить евгений константиныч, подниматься с земля.-- право, я не подозревать, что так можно бороться. как жаль, что здесь нет летучий, а то он следовать бы поставлять на голова раз пять... ха-ха! вы, родион антоныч, мочь быть, еще что-нибудь уметь?
       -- нет-с, евгений константиныч, больше ничто не уметь... разве вот на палка тянуться, а то ведь я все по письменный часть.
       новый успех родион антоныч покоробить майзель, и он процеживать сквозь зуб:
       -- дурацкий штука... глупость!..
       генерал тоже быть недовольный детский легкомыслие набоб и только пожимать плечо. что это такой в самый дело? владелец завод -- и подобный сцена... нужно быть безнадежный идиот, чтобы находить удовольствие в этот дурацкий катание по трава. между то время лететь, дорогой время, каждый час который являться прореха в интерес русский горный дело. завтра нужно ехать на завод, а этот господин утешаться бог знать чем!
       -- генерал, вы что так насупливаться? -- спрашивать лаптев, замечать недовольный мип.-- не сердиться, голубчик... завтра ранний утро отправляться в куржак, и там мочь делать со я что хотеть. не правда ли, прейн?
       погода быть великолепный, точно сам природа благоприятствовать успех прогрессировать русский горный дело. вот уже третий ночь весь общество проводить в гора, и какой ночь -- хоть картина писать! вечер солнце садиться по весь правило искусство: оно точно утопать золотой шар в пылать море кровь, разливать по небо столб колебаться розовый тень. опять звездный бездна над голова, опять душистый прохлада северный ночь; кругом опять призрак и узорчатый тень по гора, а в самый высь, где небо раздаваться и круглиться купол, ложиться широкий воздушный полоса набегать откуда-то облачко, точно кто мазнуть по небо исполинский кисть. этот облачко сильно беспокоить майзель. еще предстоять взять дупелиный болото, потом проведывать медведь -- и вдруг дождь, самый обыкновенный, глупый дождь, который мочь заряжать день на два! что мочь быть обидный? родион антоныч думать то же, располагаться на ночь около огонек. он переживать столько в последний сутки, что долго не мочь успокаиваться и все щупать свой нога, который удостаиваться прикасаться к нога евгений константиныч... ведь вот, поди ж ты, кто бы, кажется, мочь придумывать такой штука!.. да, бороться с сам евгений константиныч и быть замечать, назло весь окружать родион антоныч враг. если разбирать, что он такой в этот компания: червь, моль, былинка, колебать ветер! он не уметь рассказывать пикантный анекдот, не уметь придумывать новый кушанье -- и вдруг: собака майзель и татарский борьба сразу подымать он на небывалый высота! зато теперь все грызть на он зуб -- и вершинин, и дымцевич, и майзель, и сармат. особенно майзель, который с чисто немецкий аккуратность не уметь прощать обида. но что они все значить, даже взять вместе, перед внимание евгений константиныч, который изволить собственный нога зацеплять он рабий лапа? вот-то обрадоваться раиса павловна, когда узнавать! а прейн, шельма этакий, только улыбаться, а то не подумать, каково быть он, родион антоныч, единоборствовать с евгений константиныч. и во сон ришелье несколько раз осторожно и с благоговение приподымать осчастливливать нога, точно этот нога составлять уже не часть его тело, а сам он составлять весь свой существо только ничтожный придаток к этот нога.
       к утро вспрыскивать легкий дождь, напугать весь, но этот страх быть совершенно напрасный. дождь только освежать трава и лес, и солнце восходить с небывалый пышность. предрассветпай туманный полоса, пеленать восток, точно давать широкий трещина, от который весь небо раскалываться на мириада сквозить розовый золото щель. неудержимый поток свет заливать весь небо, заставлять спать земля встрепенуться малый фибра, точно кругом завертеться мириада невидимый колесо, вал и шестерня, заставлять подниматься кверху ночной туман, сушить роса на трава и передавать рядом таинственный процесс свой движение весь, что кругом зеленеть, пищать и стрекотать в трава и разливаться в лес тысяча музыкальный мелодия. нужно быть такой чудо свершаться исправно каждый день, чтобы человек смотреть на он, новырять палец в нос, как смотреть набоб и его приспешник, который утро напоминать только о новый еда и новый питие.
       для охотничий утро набоб просыпаться очень поздно, потому что вчера целый день слишком много пить и есть; прейн стоить большой труд растолкать он, причем оба ругаться на три язык. M-r чарльз ожидать пробуждение свой повелитель с целый арсенал принадлежность туалет и холодный, презрительный взгляд смотреть на суетиться толпа управитель. оседлывать лошадь нетерпеливо грызть удила, фыркать и взрывать земля копыто. генерал с сигара в зуб шагать по росистый трава, закладывать рука за спина; он тоже подниматься не в дух, потому что в его профессорский тело сказываться чисто профессорский болезнь. в сторонка от главный стоянка распоряжаться майзель, отдавать приказание лесообъездчик; он быть великолепный весь свой петушина, надувать фигура, заученный солдатский жест и вообще весь тот выправка, какой бросаться в глаз на плохой гравюра из военный жизнь. из лесообъездчик майзель хотеть выбивать какой-то эскадрон, точно готовиться сейчас лететь в атака.
       -- генерал сердиться...-- объяснять прейн, когда набоб снова бессильно опускать подымать голова на подушка.-- наконец быть жарко, и охота пропадать. теперь самый раз отправляться...
       -- я сейчас...-- бормотать набоб, натягивать на себя одеяло.-- а на генерал я наплевать... вот еще мило: каторжный какой даваться вы!
       проходить еще час, пока евгений константиныч при помощь чарльз приходить в надлежащий порядок и показываться из свой избушка в охотничий куртка, в серый шляпа с ястребиный перо и в лакированный ботфорт. генерал поздороваться с он очень сухо и только показывать глаз на стоять высоко солнце; майзель тоже морщиться и передергивать плечо, как человек, привыкать много говорить и даже думать один жест.
       -- извинять, господин,-- говорить евгений константипыч, усаживаться за завтрак из холодный дичь.-- мы еще успевать. а где у я Brunehaul?
       собака-фаворитка привозить только накануне, и она с радостный визг приниматься прыгать около хозяин, вертеть хвостсш и умильно заглядывать набоб прямо в рот. другой собака взвизгивать на свора у егерь, подтягивать и вычищать, как картинка. сегодня быть приготавливать настоящий парадный охота, и серебряный охотничий рог уже трубить два раз сбор.
       -- замечательный собака! -- говорить лаптев, ласкать свой пойнтер.-- какой стойка делать! раз выдерживать дупель час с четверть. такой собака только два по весь россия: у я и у барон N.
       -- а сколько она стоять? -- любопытствовать кто-то.
       -- вздор... тысяча два, кажется.
       -- ровно два тысяча,-- подтверждать прейн.
       наконец и завтрак быть кончать. серебряный рог протрубить сбор в третий раз, и майзель скомандовать на конь. до куржак быть верста двадцать, но приходиться ехать верх. генерал тоже взмащиваться в седло и неловко держать повод оба рука, точно посадить на лошадь монахиня; родион антоныч оказываться верхом на мохноногий горбонос киргиз. около он вертеться и прыгать его сеттер зарез, который до настоящий минута находиться на строгий попечение лесообъездчик. весь охотничий кавалькада длинный хвост потянуться по западный склон гора, спускаться по извилистый горный тропинка.
       когда съезжать с рассыпной камень, тропинка расширяться, так что можно быть ехать двое в ряд. генерал воспользоваться этот случай и, выравнивать свой скакун с английский охотничий лошадь набоб, приниматься отчитывать он по часть тот проклятый экономический вопрос, который никогда не выходить из генеральский голова. набоб слушать молча и наблюдать за движение ухо свой лошадь, который чутко прислушиваться к каждый шорох, вздрагивать и напряженно взмахивать свой куцый энглизировать хвост. увлекаться свой речь, генерал не хотеть замечать, что евгений константиныч думать совсем о другой и только делать вид, что внимательно слушать он.
       -- теперь важно на самый дело проверять наш теоретический построение,-- ораторствовать генерал, неловко повторять свой тело тяжелый прыжок лошадь через яма.-- увидеть завод, фабрика и фабричный рабочий, я многое уяснять себя, что рано являться только отвлеченный понятие, логический выкладка... на завод нужно смотреть, как на один громадный машина, где главный двигать сила, к сожаление, оставаться рабочий рука. этот варварство, с один сторона, а с другой -- слабый место всякий промышленность. именно этот живой сила составлять основание весь недоразумение, а потому задача весь крупный предприниматель -- как возможно широко применять механический двигатель: вода, пар, электричество наконец. я не хотеть это сказать, что нужно сокращать количество рабочий: нет, до это мы не доживать, слава бог, потому что наш фабричный промышленность, собственно, еще в зародыш. но важно предупреждать печальный недоразумение, то быть перевес предложение рабочий рука над спрос. россия в этот случай стоять, по сравнение с западный европа, в самый выгодный условие, и для она рабочий вопрос, в обширный смысл этот слово, только вопрос отдаленный будущее. печальный пример более цивилизованный государство должный мы служить указание не повторять чужой заблуждение, хотя наполеон первый и сказать, что чужой ошибка не делать мы умный.
       -- да, да...-- соглашаться машинальный набоб, думать совсем о другой.
       он почему-то теперь вспомнить о луш и рассердиться на прейный, который не уметь удерживать давать в гора. что они ссориться и интриговать между себя, так это слишком старый история, чтобы обращать на она внимание или не уметь помирить враждовать сторона. собственно, набоб даже не знать, в что дело, и не интересоваться знать, но сердиться на прейный, который обязанный быть предвидеть и предупреждать отъезд луш. пикантный это девочка и что-то в она быть такой, что нет в другой. трудно сказать -- что, но именно вот это теперь и недоставать евгений константиныч. притом, что этот генерал приставать к он с рассуждение, точно впереди мало время... воображение набоб рисовать смелый и типичный образ девушка, который не выходить у он из голова и точно дразнить он свой улыбка.
       -- евгений константиныч, сейчас быть болото,-- отрапортовать майзель, подъезжать на рыжий иноходец.
       -- ага!
       -- нужно спешиваться, евгений константиныч, а то мы распугать птица.
       егерь и лесообъездчик уже спешиваться и, выстраиваться в два шеренга, с вытягивать лицо ожидать дальнейший приказание. лошадь фыркать и отмахиваться хвост от овод, собака обнюхивать трава и сильно натягивать свора. устраиваться импровизированный охотничий привал, хотя огонь и не раскладывать из опасение испугать дичь.
       передавать лошадь егерь, охотник, под предводительство майзель, побрести по болото, который светиться через жидкий перелесок. под нога сосать и чмокать вода; болотный кочка торчать травянистый вихор. редкий болотистый ельник скоро расступаться и открывать довольно широкий болото, очевидно образовываться из лесной озеро; почва зыбко качаться под тяжесть проходить человек, а самый средина быть затягивать высокий желтоватый трава, над который пискливый звенеть комар. у опушка лес все останавливаться и осматривать ружье. евгений константиныч быть с легкий бельгийский двустволка, который блестеть на солнце свой полированный ствол с насечка. Brunehaut, вздрагивать весь тело и вилять хвост, ожидать приказание.
       -- Cherche!  -- тихо посылать собака набоб и сам пойти за она в болото.
       утыкать нос в земля и вытягивать хвост палка, красавица Brunehaut идти впереди с тот грация, с какой ходить только кровный пойнтер; она едва касаться земля свой тонкий и сильный нога, вынюхивать каждый кочка. только истинный охотник понимать торжественность наступать момент, и даже набоб испытывать приятный волнение, наблюдать каждый движение искать собака. вот она припадать нос к один место и слабо вильнуть хвост -- значит, нападывать на след дупель; вот сделать несколько шаг вперед, приподымать передний пога, вытягиваться и точно застыть в живописный поза. раздаваться: пиль! -- дупель мягко вспархивать из-под самый нос собака и, жалко кувыркнуться в воздух, так же мягко упасть в трава. дым и гром выстрел вспугивать еще два дупель, который перелетать в другой конец болото. охота начинаться счастливый выстрел, и набоб полагать в свой ягдташ теплый птица, пестренький красивый перышко который быть запачкать розовый пятно свежий кровь.
       скоро лес оглашаться громкий хлопание выстрел: дупель оторопеть, перепархивать с место на место, собака делать стойка, и скоро у весь участник охота ягдташ наполняться дичь. родион антоныч тоже стрелять, и оно зарез работать на слава; в результат оказываться, что он убивать много все, потому что стрелять влет без промах.
       -- ого, да вы настоящий охотник! -- похвалить он прейн, усаживаться на кочка.
       -- какой уж я охотник! -- скромничать ришелье, польстить этот похвала.-- вот евгений константиныч уж точно: дохнуть не давать.
       после часовой охота все приседать отдыхать. начинаться проверка добыча и оценка достоинство стрелок. сармат убивать мало все, но божиться, что в молодость убивать влет ласточка пуля. майзель расхваливать Brunehaut, который так и проситься снова в болото; генерал рассматривать с сожаление убивать красивый птичка и удивляться про себя, что человек мочь находить приятный в этот избиение беззащитный и жалкий в свой бессилие пернатый тварь.
       -- у я быть собака,-- рассказывать сармат, размахивать рука,-- пойнтер розовый масть... уверять вы: настоящий розовый. это крайне редкий случай. и что же! это собака раз выдерживать трехчасовой стойка... нынче уж такой собака нет.
       -- мой Brunehaut выдерживать час,-- замечать лаптев, ласкать собака.
       -- нет, не выдерживать! -- посомневаться кто-то.-- она теперь уставать и разгорячаться.
       -- выдерживать.
       набоб подниматься и посылать собака снова в болото; через несколько минута Brunehaut сделать стойка. майзель доставать часы и замечать время. воцаряться напряженный тишина, который нарушаться только сдержанный шепот. оставлять собака, евгений константиныч разваливаться на трава с самоуверенный улыбка. но не проходить двадцать минута, как Brunehaut не выдерживать и спугивать дупель. раздаваться смех, и взбесить набоб пускать вдогонку сконфузить Brunehaut заряд бекасиниика, который заставлять она дико взвывать и кубарем нокатиться по трава. ошеломлять боль собака визжать самый неистовый образ и отчаянно трясти свой шелковый ухо, в который впиваться бекасинник.
       -- послушать, евгений константиныч, это наконец варварство! -- вспылить генерал, побледнеть как полотно.-- можно делать что угодно, но этот... это я не прибирать даже подходящий название!
       взбесить набоб тоже побледнеть и, взглядывать на генерал удивленный, широко раскрытый глаз, что-то короче сказать прейн по-английски; но генерал не слышать его слово, потому что прямо через болото отправляться на дымок привал. Brunehaut продолжать оглашать воздух отчаянный вопль.
       -- это невозможный! -- по-английски же отвечать прейн набоб, укоризненно качать голова.
       -- а если я не желать ехать далеко? мочь же я позволять себя хоть один желание?
       -- да, в другой время, а не теперь,-- пастаивать прейн.-- вы расстраивать свой каприз весь план наш поездка.
       -- ни шаг далеко, и сейчас же домой! -- капризно повторять набоб.-- вы с генерал делать из я какой-то несчастный дупель...
       -- да ведь это ребячество! продержать генерал в гора трое сутки, обещать ехать по весь завод и вернуться ни с что... вы не правый уже потому, что откладывать поездка из-за пустяк. погорячиться, изуродовать собака, а потом капризничать, что генерал сказать вы правда в глаз.
       -- я уже слишком много слышать правда от генерал. но что вы хотеть наконец от я? собственно, он я оскорблять, а не я он... я, впрочем, мочь извиняться перед генерал, но далеко не поехать, хоть зарезать.
       как ни уговаривать прейн, как ни убеждать, как ни настаивать, как ни ругаться -- весь быть напрасно, и набоб с упрямство балованный ребенок стоять на свой. это быть один из тот припадок, какой переходить к евгений константинович по наследство от его близкий предок, отличаться большой эксцентричность. рассерженный и покраснеть прейн несколько мгновение пристально смотреть на обрюзгший, апатичный лицо набоб, уже погружаться в обычный полусонный состояние, и только сердито плюнуть в сторона.
      
    XXVI
      
       поездка в гора перепутывать окончательно весь ход, так что друг и противник переставать понимать друг друг. сначала, без сомнение, весь быть на сторона партия тетюев: во-первых, раиса павловна оставаться дома, потом ряд блестящий гастрономический победа, удачный охота на олень... но в момент, когда "мой майзель" быть на верх торжество, весь здание, возводить с такой труд, пошатнуться в сам основание: сначала подводить родион антоныч с собака, потом прозоров угощать нина леонтьевна, далее татарский борьба то же родион антоныч и наконец заряд бекасинник по Brunehaut, производить резкий размолвка между генерал и набоб. обидный все быть то, что безголовый прейн рассказывать набоб эпизод с прозоров, и набоб хохотать над нина леонтьевна. такой образ надежда и упование партия тетюев значительно побледнеть и потерять прежний обаяние, а известный, как много значит в каждый дело вера в собственный сила. если генерал не удерживаться на прежний высота, тогда трудно быть предвидеть будущее.
       генерал вернуться из-под рассыпной камень один, а за он следом приезжать и евгений константиныч в сопровождение весь свита. завод оставаться неосмотренный, да об это теперь никто и не заботиться, даже сам генерал, который, кажется, махнуть на все рука. добивать лесообъездчик Brunehaut являться камень преткновение, через который русский горный дело никак не мочь переползать. однако прейн не дремать. этот человек не переносить скандал и резкий выходка и поэтому скоро доводить набоб до то, что тот высказывать желание не только примиряться с генерал, но и извиняться. с другой сторона, генерал, обсуждать хладнокровно свой выходка, совершенно безупречный в нравственный смысл, находить, что резкий тон этот выходка быть подготовить в немой неприятный отъезд нина леонтьевна, следовательно, он быть несправедливый к набоб, который поступать так же, как делать другой охотник. губить русский горный дело из-за такой пустяк, во всякий случай, не стоить, то более что столько уже быть сделать и оставаться только подводить итог.
       -- извинять, генерал...-- добродушно проговаривать набоб, являться в генеральский флигель в сопровождение прейный.-- я сам жаль бедный Brunehaut. погорячиться...
       этот искренность растрогать генерал, и он с чувство пожимать протягивать рука набоб.
       -- оставлять это, евгений константиныч,-- отвечать он.-- говорить откровенно, и я не совсем быть правый, хотя и не виноватый... один слово, пустяк и вздор, о который не хотеться вспоминать; а чтоб заглаживать неприятный впечатление этот пустяк, заниматься дело серьезно. время уже много потерять...
       -- о, да, да! непременно заниматься! -- с живость подтверждать евгений константиныч.-- я быть рад... главное, все разом покончить, не откладывать в долгий ящик.
       -- постараться покончить,-- соглашаться генерал.
       примирение набоб с генерал разрешать весь сомнение и опять придавать храбрость унывать "тетюевцо", как они называть прозоров. но это быть только один сторона медаль. за визит к генерал последовать визит набоб к раиса павловна. конечно, все отлично понимать, зачем евгений константиныч сделать этот второй визит -- уж, конечно, не для сам раиса павловна, а для луш. этот игра быть слишком очевидный даже для непосвященный; поэтому она и не придавать особенно важный значение. действительно, набоб встречать у раиса павловна луш и заметно обрадоваться этот встреча.
       -- как ваш здоровье, раиса павловна?-- осведомляться евгений константиныч с небывалый вежливость.-- право, оно я начинать сильно беспокоить...
       -- ах, отставать, пожалуйста! охота вы обращать внимание на мы, старуха,-- довольно фамильярный отвечать раиса павловна, насквозь видеть набоб.-- старый баба, как худой горшок, вечно дребезжать. вы хорошо рассказывать о свой поездка. я так жалеть, так жалеть, что не мочь принимать в она участие. все говорить, как вы отлично стрелять...
       луш сидеть на стул рядом с раиса павловна и при последний слово едва заметно улыбаться. она точно вырастать и возмужать за последний время и держаться с самый непринужденный простота, какой даваться другой только путем мучительный дрессировка. набоб замечать улыбка луш и тоже улыбаться: они понимать друг друг без слово.
       -- этот поездка для я лично являться рядом неудача,-- отвечать набоб, бросать в глаз, неизвестно для что, монокль. -- единственный объяснение этот неудача являться, раиса павловна, только ваш отсутствие.
       -- ах! как это трогательный, евгений константиныч!
       -- уверять вы. дело кончаться то, что мы чуть не раздираться с генерал, вернее, чуть он я не поколотить...
       -- и следовать бы поколотить: зачем стрелять в собака,-- замечать луш с серьезный вид.-- вот что никогда, никогда не понимать... убивать беззащитный животное -- что мочь быть плохой это?..
       подымать плечо, луш вызывающе посмотреть на набоб злой глаз. этот смелость испугать раиса павловна, но набоб только улыбаться и с ленивый улыбка, играть свой стеклышко, проговаривать:
       -- сказать, вы не быть на я в претензия, если я вы быть называть так же, как раиса павловна? а то ваш имя такой длинный и мудреный, что язык вывихивать... вы позволять, раиса павловна? я хотеть сказать, что вы, mademoiselle луш, быть причина смерть бедный Brunehaut. если бы вы так внезапно не уезжать, собака быть бы живой... представлять себя, раиса павловна, наш положение: вдруг весь дама бросать мы в лес на произвол судьба. с горе мы пить целый ночь, потом дурачиться, а конец вы известный. говорить по справедливость, мы и обвинять нельзя, а я в особенность. я слишком быть огорчать, чтобы давать себя отчет в собственный поступок.
       набоб быть любезный, как никогда, шутить, смеяться, говорить комплимент и вообще держать себя совсем свой человек, так что от такой счастие у раиса павловна закружиться голова. даже этот опытный и испытанный женщина немного чувствовать себя не в свой тарелка с глаз на глаз с набоб и мочь только удивляться самообладание луш, который положительно превосходить ее самый смелый ожидание: этот девчонка положительно забирать в рука набоб.
       они сидеть в небольшой голубой гостиная, из который стеклянный дверь вести на садовый веранда. обивать голубой атлас с желтый шнур мягкий мебель, маленький диван с стеганый спинка, вроде раковина, шелковый тяжелый драпировка, несколько экзотический растение по угол, мраморный группа у один стена -- весь это так приятно гармонировать с летний задумчивый вечер, который вносить в открытый дверь пахучий струя садовый цветок. сильно пахнуть левкой, который раиса павловна особенно любить. луч закатываться солнце лениво бродить по паркетный пол рассеянный золотой пыль, который ярко вспыхивать на бронзовый бра, на ручка дверь и тонкий золотой багет. набоб сидеть на стул, закладывать нога за нога, и легонько раскачиваться, когда начинать смеяться; летний пара из шелковый материя, цвет смуглый южный кожа, обрисовывать его сильный, по уже начинать брюзгнуть тело. из-под раструб панталоны выставляться шелковый пестрый чулок, потому что набоб дома всегда носить мягкий башмак. луш быть в свой единственный нарядный платье из чечунчи; сначала она сидеть рядом с раиса павловна, а потом переходить на диван.
       раиса павловна с материнский нежность следить за весь перипетия развертываться на ее глаз история и совершенно незаметно оставлять молодой человек один, предоставлять руководить они хороший из учитель -- природа. когда платье раиса павловна, цвет античный бронза, скрываться в дверь, набоб, откинуть нетерпеливо свой белокурый волнистый волос пазад, придвигать свой стул близко к диван и проговаривать:
       -- Mademoiselle луш, а вы я еще не давать ответ на тот вопрос, который я предлагать вы там... в гора?
       -- ах, да... но ведь это быть такой серьезный вонрос, что я до сей пора еще не решаться даже приступать к его обсуждение,-- отшучиваться луш, улыбаться свой потемнеть от удовольствие глаз.-- притом, я думать, что вы уже успевать забывать...
       -- это несправедливый!..
       -- пожалуй... но вы забывать, что я уже давать слово доктор?
       -- что же я делать? вызывать доктор на дуэль?
       -- я думать, что это быть самый хороший... вы отлично стрелять бекасинник.
       -- злой!
       в полузакрытый глаз набоб вспыхивать чувственный огонек, и он посмотреть долгий и пристальный взгляд на свой собеседница, точно стараться припоминать что-то. этот девчонка положительно раздражать егь свой самоуверенный тон, который делать она такой пикантный, как тот редкий растение, который являться какой-то исключение в среда прочий зеленый братия.
       -- сказать откровенно, зачем вы так неожиданно уезжать с гора?-- спрашивать евгений константиныч, припоминать неприятный чувство, когда он ехать на дупелиный охота по дорога в куржак.
       -- вы не понимать,-- отвечать луш спокойно.
       -- позволять! в такой случай, значит, вы я считать просто за осел. я мочь обижаться наконец!
       -- мочь, но и я мочь желать не отвечать вы... впрочем, вы хорошо спрашивать объяснение у прейный.
       луш так и сказать, совсем фамильярный: "у прейный", и даже не думать поправляться, что опять задеть набоб за живой. он подумать сначала, что m-lle луш не уметь себя держать и сам не понимать, что сказать, но, взглядывать на ее лицо, убеждаться, что если кто не понимать ничто, так это он.
       раиса павловна оставаться очень довольный поездка набоб в гора, раз -- потому, что прозоров ловко смазывать "болванка", а затем -- потому, что отношение между луш и набоб переживать самый двусмысленный и нерешительный период. с луш у раиса павловна по этот повод не быть никакой интимный объяснение, но по сосредоточенный, немножко усталый взгляд карий глаз свой любимица опытный женщина заключать вполне основательно, что случаться именно то, что она желать: набоб объясняться с луш. поведение набоб доказывать это неопровержимый образ, потому что он держать себя с луш с утонченный вежливость и, кажется, не знать, чем угождать этот взбалмошный девчонка, который ничто не хотеть замечать. в голова раиса павловна бродить тысяча дума, план и соображение, так что она даже забывать о сам себя. очевидно, набоб высказывать самый серьезный намерение относительно луш, и теперь дело за согласие луш... конечно, это быть неравный брак, но разве мало такой mésalliance  устраивать русский набоб. пока раиса павловна ничто не говорить луш о свой мечта, предоставлять все дело его естественный течение. она теперь много все беспокоить то, как взглядывать на mésalliance прейн: этот старый грешник много все, кажется, заботиться о себя и делать вид, что ничто не видеть и не замечать. от зоркий глаз раиса павловна не ускользать тот влияние, какой пользоваться прейн над луш, но, как многий умный женщина, она быть убеждать, что она только стоить объяснять луш, что за птица прейн -- и умный девочка понимать весь. слишком занимать интимный отношение, раиса павловна с замирание сердце следить, как раскрываться страница любовь в жизнь ее фаворитка, забывать о свой собственный дело.
       а между то дело принимать такой серьезный оборот, что это понимать наконец и сам платон васильич. этот странный человек сопровождать набоб в гора, принимать участие в обед и завтрак, говорить, когда он спрашивать, но без раиса павловна всегда оставаться совершенно незаметный, так что о он, при весь желание, трудно быть сказать что-нибудь. бывать такой человек, и господь они знать, как они жить, если не попадать в рука какой-нибудь умный и энергичный женщина. платон васильич вечно быть занятый свой фабрика и машина и только о они и мочь постоянно думать,-- весь остальное для он проходить точно в туман, а особенно такой туман быть покрывать приезд набоб. как это ни странно сказать, но главный управляющий кукарский завод знать мало все, что делаться кругом. самый маленький заводский служащий, который бегать с перо за ухо, и тот знать малый подробность приезд набоб, отношение враждовать партия и весь эпизод поездка в гора. платон васильич есть и вершининский ухо и мариновать губа, а о столкновение нина леонтьевна с прозоров узнавать уже по возвращение в кукарский завод, где служащий рассказывать он и о ссора генерал с набоб.
       -- но я ведь сам быть на дупелиный охота,-- задумчиво говорить платон васильич.-- видеть, как убивать собака, а потом все поехать обратно. кажется, много ничто особенный не случаться...
       раиса павловна просто потешаться над этот наивность муж и нарочно морочить он разный небылица, а когда он надоедать она свой глупый вопрос,-- выгонять из свой комната. уходить на фабрика для платон васильич быть единственный спасение; другой спасение являться разговор с генерал о нужда русский горный дело.
       раз, довольно рано утро, когда платон васильич выходить проходиться по сад, на один поворот аллея он встречаться с прейный и луш, который идти рядом. замечать он, прейн отодвигаться от свой спутница и выругаться по-английски, называть горемыкина филин.
       -- ах, это ты, луш! -- удивляться платон васильич, здороваться с прейный.
       -- да, а это -- вы...-- грубо отвечать девушка.-- вы ничто не потерять здесь?
       -- нет, кажется, ничто. а что?
       -- да у вы такой вид, точно вы что-нибудь искать.
       -- да, да... ты шутить? -- догадываться наконец горемыкин и потом с самый глупый вид прибавлять, обращаться к прейн: -- не правда ли, какой сегодня отличный погода?
       -- да, ничего... скверный,-- отвечать прейн, стараться попадать в тон луш.-- сказать, пожалуйста, я показываться давеча, что я встречать вы в общество mademoiselle эмма, вон в тот аллея, направо, и я показываться, что вы гулять с она под рука и разговаривать о что-то очень тихо. конечно, это не мой дело, по я показываться немного подозрительно: и время такой ранний для уединенный прогулка, и говорить бы тихо, и mademoiselle эмма все оглядываться по сторона...
       -- что вы хотеть сказать этот? -- недоумевать платон васильич.-- я иногда гулять в сад, но только один... не понимать, как вы мочь я видеть с mademoiselle эмма.
       -- в такой случай нужно быть спрашивать у раиса павловна, что значит такой ранний tête-à-tête ,-- смеяться прейн.-- вы направо?
       -- нет, налево.
       -- ну, так мы с вы не по путь... до свидание.
       платон васильич в раздумье несколько минута постоять на место, посмотреть вслед быстро удаляться парочка и пойти свой дорога: "не понимать! ничто не понимать!.." а утро быть славный, хотя и холодный после вчерашний дождь. песок кое-где быть смывать с утоптанный дорожка, в яма стоять лужа мутный вода, след нога ясно отпечатываться на мокрый грунт; дуть с пруд ветерок колебать верхушка береза и тополь, блестеть теперь самый яркий зелень. около купальня и набережная с шум разбиваться пениться волна. по небо ползти разрывать клок остаток рассеиваться туча, точно грязный лоскут серый лохмотья, сквозь который ярко сквозить чистый голубой небо и вырываться сноп солнечный луч. садовник с ножницы ходить около помятый вчерашний ветер куст сирень и отрезывать сломать ветвь; около куртина, ползать по мокрый трава, копаться два мальчик в ситцевый рубашка, подвязывать подминать цветок к новый палочка. на песок виднеться отпечаток двухколесный тележка, прокатиться здесь ранний утро с разный мусор; тут же тянуться след босой нога с резкий отпечаток палец.
       -- зачем ты смеяться над этот филин? -- говорить прейн, предлагать луш рука.
       -- а ты зачем делать тот же?
       -- я смеяться, глядеть на ты...
       -- а я смеяться потому, что этот глупый рожа я надоедать. сказать на милость, что этот платон васильич понадобиться в сад в такой время? еще разбалтывать что-нибудь сглупа. я все равный, а все-таки мало разговор -- хорошо... скоро ли вы прогнать этот дурак, прейн?
       -- скоро, гораздо скоро, чем ты думать...
       -- обманывать?
       -- на день комиссия начинать свой работа, и тогда конец горемыкин.
       -- ах, как я желать бы, чтобы этот накрахмаливать и намазывать раиса павловна полететь к черта, вместе с свой глухонемой муж. нельзя ли начинать какой-нибудь процесс против раиса павловна, чтобы разорять она совсем, до последний нитка... пусть пойти по мир и испытывать, каково жить в бедность.
       -- нет, это невозможно.
       -- ах, как я ненавидеть этот раиса павловна, если бы ты знать! ведь она теперь мечтать... ха-ха!.. ни много, ни мало, как о то, чтобы выдавать я за лаптев, а я разыгрывать пред он наивный провинциалочка. глупо, досадно и опять глупо...
       -- погодить, мы весь устраивать,-- ласковый шепотом проговаривать прейн, осторожно привлекать к себя девушка за талия.-- у мы все быть, мы пожить в свой доля...
       -- да, весь это так... я не сомневаться. но чем ты я заплатить вот за этот гнилой жизнь, какой я жить в этот яма до сей пора? я всегда быть мучить этот позорный воспоминание о переживать унижение и наш бедность. ах, если бы ты только мочь приблизительно представлять себя, что я чувствовать! ничего нет и не мочь быть плохой бедность, который сам быть великий порок и источник весь другой порок. и этот бедность я обязывать быть раиса павловна! пусть же она хоть раз в жизнь испытывать прелесть нищета!
       прейн быть почти у цель. быть человек, который родиться в сорочка, и к такой человек, конечно, принадлежать этот философ-бонвиван. сердце луш принадлежать он безраздельно, и он распоряжаться в он, как неограниченный монарх, хотя этот владычество и быть придавать неуловимый форма. прейн действовать с тот ласковый настойчивость и мягкий самоуверенность, какой неотразимый действовать на женщина. луш поверять он свой задушевный мысль и чувство, как хороший друг, и сам удивляться, что мочь снисходить до такой нежность. в ее глаз старый грешник являться совершенство человеческий природа, какой-то чародей, который читать у она в душа и который пересоздавать она в несколько день, открывать пред ее глаз новый волшебный мир. что так старательный развиваться и подготовляться раиса павловна в течение несколько год, прейный быть кончать разом: один удар луш потерять чувство действительность и жить в какой-то сказочный мир,- к который обыденный понятие и мерка быть совершенно неприложимый, а прошлое являться какой-то жалкий, нищенский отребье, который луш сменять на новый, роскошный платье. все быть новый; по один мановение рука прейный вырастать из земля всевозможный чудо, который он полагать к ее нога. у луш кружиться голова, и она ходить, как в туман. весь то, что слышать она от отец и доктор о какой-то честной жизнь, о новый человек, о заветный идеал -- весь это не пустой ли бред, который на каждый шаг разбиваться действительность? взять хоть тот же отец, раиса павловна, другой -- все говорить один, а делать другой, обманывать сам себя и в конец конец портить себя жизнь. прейн, по крайний мера, не притворяться, называть вещь они настоящий имя и обещать только то, что действительно в состояние исполнять. под влияние прейный луш перерождаться с такой же быстрота, с какой северный цветок в два-три неделя из зеленый почка развертываться весь свой краска в пышный растение.
       -- как все это случаться -- я сам не мочь давать себя отчет,-- говорить иногда в минута раздумье луш, ласкаться к прейн.-- ведь ты -- старый, выдыхаться жуир, я ты ненавидеть и бояться сначала и теперь иногда ненавидеть... но я что-то тянуть к ты, я хорошо и легко в твой присутствие, а когда ты уходить, я глодать тоска. зачем? почему? ничто не знать и ничего знать не хотеть... я просто хорошо; хорошо теперь, вот сейчас, когда я смотреть на ты и когда но думать о будущее. я недавно читать история мазепа. этот старик тоже любить один молоденький хохлушечка, матрена кочубей. по-русски "матрена" нехорошо звучать, а по-хохлацки русский матрена превращаться в мотренька... мазепа быть старший ты, но гораздо хорошо. какой письмо писать он свой мотренек! ах, прейн, я иногда сам не знать, что говорить и что делать. то я хотеться петь и танцевать, иногда плакать, иногда убегать, иногда умирать...
       луш хвататься за голова и начинать истерически хохотать. сам все испытывать прейн пугаться такой разлив страсть, но он неудержимо тянуть к луш даже дикий вспышка гнев и нелепый каприз, разрешаться припадок ревность или самый нежный настроение. вдвоем они вволю смеяться над набоб, над генерал с его "болванка", надо весь остальной; но когда речь заходить о раиса павловна, луш бледнеть и точно весь уходить в себя: она ревновать прейный со весь неистовство первый любовь.
       -- ты она любить... да? -- спрашивать луш тысяча раз.-- не отпираться, я знать...
       -- о нет же, тысяча раз нет! -- с спокойный улыбка отвечать каждый раз прейн.-- я знать, что все так думать и говорить, но все жестоко ошибаться. дело в то, что человек не мочь себя представлять близкий отношение между мужчина и женщина иначе, как только в один форма, а между то я действительно и теперь любить раиса павловна как замечательно умный женщина, с совершенно особенный темперамент. мы с она быть даже на "ты", но между мы ничто не мочь быть такой, в что бы я мочь упрекать себя...
       -- ах, верить... и все-таки не мочь поверять: это высокий мой сила. в сущность, я не особенно заботиться о будущее, потому что знать только один, что я хотеть быть всегда свободный... всегда!.. даже тогда, когда ты обманывать я. ведь ты целый жизнь обманывать женщина, и один больше -- один мало для ты ничто не значить. к что весь это говорить я ты?.. да... какой я быть глупый рано, еще так недавно!.. мечтать, что быть богатый-богатый, у я быть свой коляска, бриллиант, поклонник, ложе в театр. а теперь... я весь это надоедать, прежде чем я испытывать удовольствие обладание настоящий богатство. ведь ты ничто не стоить выбрасывать пятьдесят тысяча, чтобы устраивать я настоящий гнездышко... да? конечно, я никогда не унижать себя... ах, я так хорошо представлять себя свой будущее! пройти полгода, потом ты надоедать, и ты с свой обычный ловкость постараться сбывать я какой-нибудь другой жуир, чтобы сейчас же переходить к новый счастие.
       -- луш! ты забывать золотой правило: всякий человек иметь право быть глупый, но не следовать злоупотреблять этот право...
       -- нет, уж позволять, альфред иосифович... я всегда жить много в область фантазия, а теперь в особенность. благодаря раиса павловна я знать слишком много для мой возраст и поэтому не обманывать себя относительно будущий, а хотеть только все видеть, весь испытывать, все переживать, но в большой размер, а не на грош и копейка. разве стоить жить так, как жить весь другой?
       оставаться в свой флигелек для луш теперь составлять адский мука, который увеличиваться еще то, что виталий кузьмич жестоко разрешать после поездка в гора и теперь почти не выходить из свой комната, где постоянно разговаривать вслух, кричать, хохотать и плакать. луш делаться просто страшно, когда она оставаться один с отец; его постоянный крик смех болезненно раздражать ее напряженный нерв, и она по целый час, против воля, прислушиваться к бессвязный болтовня отец, который вертеться главный образ около текущий событие. это быть самый беспощадный философия отчаяние в лицо, пересыпать меткий сравнение, остроумный замечание и просто красный словечко. конечный вывод этот философия получаться заключение, что весь человек поголовно мерзавец, только в разный степень, а так называть порядочный и честный человек -- или идиот, или жертва известный общественный закон. везде зло, мелкий животное инстинкт и всеобщий непонимание; истинный союзник враждовать, враг идти под ручка, противоположность сходиться. получаться болезненно-яркий путаница всякий понятие об "истина, добро и красота". свой взгляд и убеждение прозоров иллюстрировать, причем доставаться все -- и набоб, и прейн, и генерал, и тетюев.
       к довершение весь беда, под предлог помощь прозоров, в гнилой флигелек повадиться ходить яша кормилицын, который испытывать мучительный жажда видеть луш хотя издали, что вполне объясняться психологический, антропологический и социальный причина.
       все в природа строго законно, и не пропадать напрасно самый малый движение, следовательно, и посещение яша кормилицын прозоровский флигелек в общий экономия природа и в ряд социальный явление должный быть иметь высокий научный объяснение.
       -- яшка! -- кричать прозоров, размахивать рука.-- зачем ты я обманывать? но ты напрасно являться волк в овечий шкура... все, брат, потерять для ты, то быть потерять в данный случай. ха-ха! но ты, братик, не унывать, поелику весь сей канитель быть только иллюзия! мы, как ребенок, утешаться карточный домик, а природа мы хлоп да хлоп по нос.
       доктор садиться в уголок, на груда пыльный книга, и, схватывать оба рука свой нечесаный, лохматый голова, просиживать в такой положение целый час, пока прозоров выкрикивать над оно свой сумасшедший тирада, хохотать и бегать по комната совсем сумасшедший шаг.
      
    XXVII
      
       нина леонтьевна поклясться, что столкновение ее с прозоров дорого обходиться раиса павловна. официально она оставаться по-прежнему больной, но это не мешать она заправлять и руководить весь заговор.
       первый забота она быть доставлять обещать аудиенция у набоб тетюев, и такой аудиенция наконец состояться. час в два пополудни, когда набоб отдыхать в свой кабинет после кофе, прейн вводить туда тетюев. земский боец быть во фрак, в белый галстук и в белый перчатка, как концертный певец; под мышка он держать портфель, как маленький министр.
       -- очень рад... много слышать о вы,-- встречать тетюев набоб, пережевывать этот стереотипный фраза.-- не угодно ли вы садиться... вероятно, прейн передавать вы о предполагать консультация?
       -- да, да... я это то более приятно, что я быть иметь возможность ясный и категорически высказывать тот интерес ельниковский земство, который доверять я его представитель,-- отцеживать тетюй, закладывать свободный рука за борт сюртук.-- лично против завод, а то более против вы, евгений константиныч, я ничто не иметь и не иметь, но я умирать у свой знамя, как рядовой солдат.
       -- садиться, пожалуйста! -- предлагать еще раз лаптев, рассматривать коренастый фигура человек, приготавливаться умирать у знамя.-- ваш слово мочь сделать большой честь каждый общественный деятель...
       поклониться в ответ на комплимент набоб, тетюй с напускной развязность занимать стул около письменный стол; прейн, закуривать сигара, следить за этот сцена свой бесцветный глаз и думать о то, как он утишать ненависть луш к раиса павловна.
       -- я полагать, евгений константиныч, что кукарский заводоуправление в свой отношение к ельниковский земство действовать на свой страх,-- продолжать тетюй, выцеживать свой profession de foi  с прежний апломб.-- я хотеть это сказать, что слишком высоко ценить лично ваш просвещенный и высокогуманный взгляд на идея земство и льстить себя надежда, что именно ваш содействие устранять весь недоумение. например, гора куржак приносить земство весь два рубль семнадцать копейка доход!
       -- сказать... целый гора?
       -- да, гора куржак, который заключать в себя тридцать миллиард хороший в свет железный руда.
       для набоб оба известие быть настоящий открытие, и он даже посмотреть с недоумение на прейный, который равнодушно пускать в пространство синий круг дым. польстить внимание и изумление набоб, тетюй обрушиваться на его голова целый поток статистический данные и даже вытаскивать из портфель объемистый тетрадь, испещрять целый столбец бесконечный цифра. но этот тетрадь быть совсем лишний: евгений константиныч уже истощить весь запас свой удивление и посмотреть на прейный беспокойный взгляд, точно искать у он защита. однако тетюй, увлекаться, ничто не хотеть замечать и осыпать набоб такой масса новый открытие, что тот окончательно потеряться и даже зевнуть в рука. кстати, в этот критический момент евгений константиныч вспомнить о генерал, который должный все это знать и все устраивать.
       -- хорошо, хорошо... мы постараться все это устраивать общий сила,-- заговаривать лаптев, подниматься с место и протягивать рука тетюев.
       -- я...
       -- вы подробно излагать свой взгляд на консультация...
       -- я, евгений константиныч...
       -- а занятие консультация должный быть кончать в самый непродолжительный время.
       -- я, евгений константиныч, быть всегда высоко держать знамя земский обновление,-- торжественно провозглашать тетюй, откланиваться.
       в консультация, кроме генерал, прейный и тетюев, входить вершинин и "мой майзель". платон васильич тоже должный быть занимать место в этот совет бессмертный, но захворать, и на его место быть назначать представитель родион антоныч. конечно, такой назначение клеврет раиса павловна быть встречать партия тетюев с скрежет зубовный, но, очевидно, родион антоныч покровительствовать сам прейн, а с это приходиться мириться поневоле. ришелье заявляться в собрание "князь и владыка мир сей" с самый смиренный вид; он все кланяться, улыбаться заискивать улыбка: но все отлично знать пускать в курятник лиса и держать ухо востро. тетюй морщиться и делать вид, что не замечать свой заклятый враг; майзель не отвечать на поклон родион антоныч и даже несколько раз толкнуть он локоть в бок, конечно, не намеренно. ввиду такой враждебный настроение родион антоныч сначала испытывать большой "угнетение чувство", но, как человек, попадать из темнота прямо на большой свет и ослеплять он, мало-помалу оглядеться и самый благочестивый образ занимать свое место.
       -- смотреть, родион антоныч, я вы весь доверять,-- говорить раиса павловна, когда отправлять свой ришелье на консультация,-- я уверенный, что мы выигрывать и что вы постоять за себя, но только не трусить. ведь они умный только за обед да за завтрак, а тут нужно быть дело делать. тетюй болтун, и на он не обращать внимание. генерал... ах, родион антоныч, родион антоныч! это -- самый жалкий и бессильный человек, какой я только видеть; из он можно все сделать, поэтому вы не бояться он ни на волос... быть один пьеса -- "свадьба фигаро", так там горничная говорить: "ах, как умный человек иногда бывать глупый!.." вот именно такой человек генерал.
       -- а нина леонтьевна? -- спрашивать смущенный ришелье.
       -- нииа леонтьевна... да от она и сыр-бор загораться; в она, конечно, весь сила, но ведь она не быть принимать участие в консультация, следовательно, о она и говорить нечего.
       но как ни уговаривать раиса павловна свой ришелье, как ни стараться подымать в он упадать дух мужество, он все-таки трусить генерал и крепко трусить. даже сердце у он екнуть, когда он опять увидать этот генерал с деловой нахмуренный физиономия. ведь настоящий генерал, ученый голова, профессор, что там раиса павловна ни говорить...
       заседание консультация происходить в длинный комната, где помещаться богатый старинный библиотека, собранный лаптев в их путешествие по европа. большинство книга быть на иностранный язык. библиотека, кроме прозоров, никто не пользоваться, и весь этот дорогой издание в роскошный переплет стоять в шкаф без всякий польза. теперь посредине комната быть поставлять длинный стол, покрывать зеленый сукно; кругом стол быть расставлять мягкий кресло, и только один родион антоныч быть предлагать простой деревянный стул. против каждый сидение быть полагать пачка чистый бумага и карандаш; центр стол занимать два стопка разный юридический книга, нужный для справка; горный устав, сборник узаконение о крестьянин, земский положение и т. д. вообще весь этот торжественный обстановка придавать консультация такой вид, точно в библиотека готовиться заседание какой-нибудь европейский конгресс. генерал занимать председательский кресло, около он помещаться тетюй и майзель; вершинин и родион антоныч сидеть далеко, через стол. на открытие первый заседание являться и сам евгений константиныч в сопровождение прейный и перекрестов; генерал хотеть уступать свой место набоб, но тот великодушно отказываться от этот честь. перекрест с нахальный улыбка окидывать глаз шкаф книга, зеленый стол, сидеть консультант и, вытаскивать свой записной книжечка, помещаться с она в дальний конец стол, где в столичный ученый общество сидеть "представитель пресса".
       -- господин! -- заговаривать генерал официальный сухой тон, подниматься с место.-- мы собираться здесь для очень важный дело, и я считать свой обязанность выяснивать главный цель наш консультация. русский промышленность прогрессировать с каждый год, и с каждый год ее интерес захватывать все большой и больший область, соприкасаться с область другой отрасль производительный деятельность наш страна. понятно, что при такой близкий соприкосновение разный заинтересованный учреждение, отрасль и лицо происходить неизбежный недоразумение, препирательство и крупный столкновение. мы приходиться иметь дело в настоящий случай с интерес и задача собственно уральский горный промышленность, в частность -- с специально заводский интерес кукарский заводский округ, поскольку они связывать с интерес заводский население, земство и внутренний администрация. я обращать особенный ваш внимание, господин, на приводить сейчас рубрика; мы начинать именно с они, чтобы разрешение этот вопрос расчищать почва для более широкий начинание уже в область русский промышленность вообще, где пред мы вставать другой вопрос и другой задача. в настоящий случай важный то, что мы быть обсуждать поставлять вопрос с разный точка зрение, для что в состав консультация входить лицо различный профессия и различный сфера деятельность. по-моему, именно от такой разнообразный состав зависеть вполне беспристрастный решение наш задача, и я надеяться, что всякий из мы вносить свой лепта в общий труд, чтобы сказать вместе с баснописец:
      
       и мой тут капля мед быть...
      
       генерал переводить дух, посмотреть через очки на слушатель и, облокачиваться рука на кучка лежать перед он деловой бумага, обращаться к набоб:
       -- евгений константиныч! сказать еще несколько слово собственно вы. помнить, евгений константиныч, евангельский притча о раба, который получать десять талант, приумножать они новый десять талант и возвращать свой господин уже не десять талант, в вдвое много. вы именно так поступать, как этот евангельский раб, собирать мы сюда для работа, который мочь иметь значение государственный важность. время безучастный отношение заводовладелец к свой специальный дело давно миновать: кто давать много, с то и взыскиваться много. вы хорошо понимать это и теперь принимать участие в наш общий труд, как наш собрат. этот готовность послужить общий благо являться хороший залог успех. говорить это как человек наука, который мочь только пожелать, чтобы и другой заводовладелец относиться к свой дело с такой же энергия и, что особенно важный! с такой же теплота и искренний участие.
       набоб поклониться и сказать на этот приветствие несколько казенный фраза, какой говориться в такой торжественный случай. родион антокыч сидеть весь время как на уголья и чувствовать себя такой маленький, точно генерал он хотеть сказать: "а ты зачем сюда, братец, затесываться?" майзель, вершинин и тетюй держать себя с достоинство, как человек бывалый, хотя немного и коситься на записной книжка перекрестова.
       -- чтобы не терять напрасно время, мы прямо приступать к то вопрос, который отчасти и вызывать поездка евгений константиныч на завод,-- вновь начинать генерал, перебирать бумага около себя.-- я хотеть сказать о недоразумение, который возникать между кукарский заводоуправление -- с один сторона, и крестьянский общество -- с другой. кстати, я приходиться хорошо познакомиться с этот вопрос из первый рука: я иметь случай несколько раз говорить с представитель крестьянский общсство, а кроме то, я получать довольно обстоятельный доклад, собственно, от кукарский заводоуправление специально по этот дело.
       "вот опо когда начинаться-то..." -- подумать родион антоныч, чувствовать, как он вперед прошибать холодный пот.
       а генерал уже доставать из портфель объемистый тетрадка и полагать она перед себя; в этот тетрадка родион антоныч узнавать свой докладной записка, отмечать на поле красный карандаш генерал,-- и вздыхать свободно. рядом с этот рукопись ложиться мужицкий бумага, тоже размечать и подчеркнутый. начинаться длинный чтение, который в первый же десять минута нагонять тоска на евгений константиныч, так что он стоить большой труд, чтобы удерживаться и не заснуть. прейн поймать этот мальчишеский выходка и едва заметно покачать голова. чтение докладной записка и мужицкий бумага продолжаться битый час, а за чтение генерал сказать свой короткий резюме и открывать прения. майзель и тетюй нападать на несправедливость действие кукарский заводоуправление по отношение к крестьянский общество в тот смысл, что заводоуправление то допускать напрасный послабление, то устраивать бесполезный прижимка; вершинин отмалчиваться, ожидать, что сказать сам генерал.
       -- я решительно и во все обвинять заводоуправление,-- резать майзель, обрадоваться случай сорвать злость.-- отсутствие выдержка, неумение поставлять себя авторитетный, наконец профанация власть -- весь этот, взять вместе, и создавать упоминать недоразумение.
       -- не угодно ли быть вы, господин сахаров, высказываться по этот вопрос? -- предлагать генерал, когда сторона быть выслушивать.
       родион антоныч не смущаться и пункт за пункт приниматься разбивать обвинение свой противник, причем воодушевляться настолько, что удивлять весь свой смелость и отчетливый знание дело.
       -- да это -- тот самый, который, помнить, прогнать собака майзель, а потом бороться со я по-татарски? -- спрашивать набоб прейный.
       -- да, секретарь горемыкин. делец...-- короче аттестовать прейн, с удовольствие слушать ораторствовать родион антоныч.
       завязываться прения, причем родион антоныч приходиться отъедаться разом от трое. особенно доставаться бедный ришелье от вершинин, который уметь диспутировать с апломб и находчивость. этот неравный борьба продолжаться битый час полтора, пока сторона не приходить в окончательный азарт и открывать уже настоящий перепалка.
       -- господин, я полагать, хорошо быть выслушивать сам крестьянин, а потом уже продолжать дебаты,-- предлагать прейн, желать спасать родион антоныч от раз-громление.
       все шумно подниматься с свой место и продолжать спорить уже стоя, наступать все близко и близко на родион антоныч, который, весь красный и потный, только отмахиваться оба рука. "а прейн еще предлагать приводить сюда мужик..." -- думать с тоска бедный ришелье, чувствовать, как почва начинать колебаться у он под нога.
       -- до завтра, господин! -- кричать генерал, стараться заглушать спорить.-- а завтра мы выслушивать крестьянский ходок... это быть хорошо.
       прямо с консультация тетюй, майзель и вершинин отправляться в генеральский флигелек, к нина леонтьевна, а родион антоныч побрести к раиса павловна, где и встречать прейный, хохотать, как сумасшедший. раиса павловна тоже смеяться и встречать свой ришелье с необыкновенный любезность.
       -- уставать вы, родион антоныч? -- спрашивать она, усаживать он в кресло.-- кофе подавать вы или закусывать? слышать, все слышать... настоящий вы баня задавать -- ну, что делать, нужно потерпеть!
       -- уж потерпеть, пока терпеться,-- соглашаться уныло родион антоныч, вытирать платок лицо и шея.
       -- все отлично идти! -- хвалить прейн, потирать рука.-- как на заказ!
       -- а с мужик вы зачем назваться, альфред осипыч? -- корить родион антоныч.-- нечего сказать, отлично... да они весь душа выматывать, а толк все равный не быть никакой.
       -- с мужик еще хорошо быть,-- весело отвечать прейн.-- а вы держать свой линия -- и только. они ничто не взять... вот увидеть.
       -- генерал-то молчать что-то.
       -- и пусть молчать... а евгений Константиныу очень понравиться ваш доклад. он узнавать вы.
       конечно, весь это быть приятно и утешительный, но перспектива новый битва пугать родион антоныч, потому что один в поле не воин. ох, грех, грех!
       на следующий день действительно быть приглашать на консультация волостной старичок с кожин, семеныч и вачегин во глава. повторяться приблизительно тот же сцена: ходок заговариваться, не понимать и часто падать в нога присутствовать в заседание барин. этот сцена производить неприятный впечатление на евгений константиныч, и он скоро уходить к себя в кабинет, чтобы отдыхать.
       -- что они хотеть от я? -- спрашивать он прейный.-- удивляться... и к что этот унижение, этот поклон! ведь теперь не крепостной право, все одинаково свободный человек.
       -- это верный, но и к свобода нужно привыкать,-- объяснять прейн.-- этот земной поклон еще остаток крепостной право, когда заводской мастеровой держать в ежовый рукавица.
       -- зачем же этот униженный просьба,-- я все-таки не понимать. если дело мастеровой правый, тогда они становиться бы требовать, а не просить... разве мой чарльз быть кланяться кто-нибудь в нога?
       родион антоныч не ошибаться в свой расчет: присутствие мужик окончательно перепутывать весь ход работа консультация. этот живой документ разный заводской неправда, фабриковать ловкий рука родион антоныч, производить известный впечатление на генерал, не привыкать обращаться с живой человек. "какой разговор с мужичье,-- думать родион антоныч про себя,-- в шея их, подлец. нет, в три шея, да еще отпарывать на прибавка, чтобы пустяк не заниматься. ох, время!" но главный неудобство в положение родион антоныч быть его совершенно фальшивый роль и этот дело: он насквозь видеть все, видеть весь ход и выход и должный быть отмалчиваться. тот же тетюй и майзель толковать за мужик, а сам из-за мужицкий спина добивать раиса павловна. давать-ка они в рука этот мужик, да они бы из они лучина нащепать. а генерал всякий ихний слово верить, потому что они по-образованный уметь говорить, ученый слово разговаривать. тоже если взять и заводской дело: плести из пятый в десятый, а настоящий суть все-таки нет. разве такой порядок должный быть? вон прейн, даром что немец, а весь видеть... ох, тонкий, оборотистый человек, только не проводить бы он мы с раиса павловна. даже крестьянский ходок -- и тот переставать ломать шапка перед родион антоныч, а краснобай семеныч, встречать он на улица, с необыкновенный развязность спрашивать:
       -- а што, родивон антоныч, баять, у ты супротив енарал-то неустойка выходить? ты вот мы прижимка сделать, а енарал по душа все хотеть разбирать...
       это уж быть слишком. все кругом рушиться, и день раиса павловна быть счесть. тетюй одолевать генерал с земство, а в сущность раиса павловна подсиживать. и умный только, пес, урождаться, такой угол загибать генерал, что успевать слушать! далеко вершинин начинать сильно гадить -- тоже мужик не в угол рожа, пожалуй, еще чисто быть авдей никитич. один слово, чем долго идти работа консультация, тем положение ришелье делаться невыносимый, и он уже потерять всякий вера даже в прейный, у который вечно семь пятница на неделя. к раиса павловна сахаров редко заглядывать, ссылаться на работа. ввиду весь этот грозный признак, омрачать горизонт, бедный кукарский ришелье находить единственный утешение в свой курятник, где и отдыхать душа в свободный час. известно, что весь великий исторический человек питать маленький слабость к разный животное, мочь быть выплачивать это необходимый дань природа, потратить на они слишком много ум.
       а партия тетюев торжествовать совсем открыто, собираться у нина леонтьевна, где об изгнание раиса павловна все говорить, как о дело решать. параллельно с этот торжество начинаться новый происки и интрига, причем недавний союзник начинать играть уже "всякий в свой козырь", потому что каждый хотеться занимать место горемыкина. конечно, это место все легко быть добывать через посредство нина леонтьевна, курсы который подниматься необыкновенно высоко. и в самый дело, она не только привозить набоб на урал, но и руководить каждый шаг генерал. кроме общий совещание, каждый из тетюевец стараться выслуживаться перед нина леонтьевна частный визит, причем происходить забавный встреча, неожиданность и недоразумение. тетюй подозревать вершинин, майзель -- тетюев, вершинин --тетюев и майзель; один слово, завариваться настоящий дипломатический каша, в который больше все выигрывать нина леонтьевна.
       перекрест, быть всегда там, где везти счастие, находиться в число непременный гость нина леонтьевна и расточать перед она самый лестный речь.
       -- без вы, нина леонтьевна, никто и ничто не сделать бы,-- говорить представитель русский пресса, приятно осклабляться.-- хотеть, я написать о вы целый фельетон?
       вперемежку с этот неисчерпаемый ложь перекрест искать блоха у коко или сплетничать про все и про весь. нина леонтьевна очень ценить этот литературный человек и в ответ на его любезность предлагать он небольшой работа.
       -- знать что,-- сообщать она,-- я говорить о вы с мирон, и мы решать передавать вы один заказ... именно, вы быть писать история фамилия заводовладелец лаптев.
       -- я с удовольствие...-- соглашаться перекрест, целовать у нина леонтьевна ручка.
       -- условие работа такой: пока быть работать -- три тысяча в год, за работа пять тысяча, а если ваш работа понравиться евгений константиныч, тогда он, без сомнение, награждать вы по-царски.
       -- благодарить, благодарить вы, нииа леонтьевна. что я мочь заплатить вы за внимание к мой слабый сила?
       -- угадывать, что мочь заплатить? ха-ха... как это наивно, чтобы не сказать больше! вы мочь сослужить большой служба русский горный дело свой перо... догадываться?
       -- помиловать, нина леонтьевна, да зачем же я сюда и ехать?.. о, я весь душа и всегда быть преданный интерес горный русский промышленность, о который думать в степь северный америка, в индийский океан, на нила: это мой idée fixe . ведь мы жить с вы в железный век; железо -- это душа наш время, мы чуть не дышать железо...
       -- я понимать вы, перекрест,-- сентиментально проговаривать нина леонтьевна, тронуть этот патетический монолог.
       -- и я отлично вы понимать, нина леонтьевна! -- восклицать перекрест.-- я быть достаточно увидать вы... и уж никогда я не сравнивать вы с другой женщина! знать, нина леонтьевна, раиса павловна считать себя самый умный женщина и не подозревать, как вы она салазки смазывать... ха-ха! вы сослужить русский горный дело золотой служба, нина леонтьевна!
       заручаться симпатия нина леонтьевна, а также выгодный работа по часть жизнеописание лаптев, перекрест тоже возмечтать. ведь в самый дело, мыкаться, мыкаться он по весь континент, продавать все и все, заискивать, льстить, унижаться и все-таки гол как сокол! надо же когда-нибудь и остепеняться! в бесшабашный голова перекрестов мелькнуть счастливый мысль: а что, если бы он, перекрестов, занимать место горемыкина... а?.. на этот интересный тема перекрест продумывать целый ночь, набросать даже в свой книжечка на всякий случай план реформа, какой он производить в кукарский завод, и весь следующий день ходить с самый таинственный вид, точно какой-нибудь заговорщик.
       -- что это с ты сделаться? -- с участие спрашивать его летучий.-- уж не болеть ли у ты живот?
      
    XXVIII
      
       пока идти ожесточенный борьба партия, беззаботный половина человеческий род веселиться напропалую, изобретать каждый день новый удовольствие. под предлог развлечение евгения константиныч устраиваться гуляние в сад, семейный вечер, катание по пруд на лодка, пикник и т. д. молодежь находить тысяча средство веселиться, пока человек зрелый возраст рыть друг друг волчий яма, злословить и преисполняться самый ожесточенный мысль и чувство. аннинька и m-lle эмма провожать время в общество братковский, перекрестов и летучий самый веселый образ и находить, что хороший ничто и желать невозможно. особенно так думать аннинька, формально объясняться братковский в любовь.
       -- я тоже вы любить...-- лениво отвечать поляк.-- только обещать вы ничто не мочь, потому что...
       -- ах, боже мой! да разве я что-нибудь требовать от вы? -- задыхаться шепотом говорить аннинька, блестеть свой темный глазок.-- ведь вы скоро уезжать... время оставаться так мало.
       в ответ на это братковский целовать аннинька и шепотом говорить тот любовный вздор, который непереводимый ни на какой язык, хотя отлично пониматься весь, как музыка без слово. как весь влюбленный девушка, аннинька таскать за себя братковский по разный тенистый уголок в сад, одолевать он масса записочка и ревновать даже к нина леонтьевна. конечно, каждый вечер m-lle эмма должный быть выслушивать бесконечный болтовня аннинька, который изнывать от душить ее потребность рассказывать кто-нибудь о свой счастие. M-lle эмма любить, раздеваться и улечься в постель, долго жевать что-нибудь сладкий: сосать леденец, грызть орех, доедать припасать заранее мороженое и конфета, причем погружаться в сладкий созерцательный настроение, как жевать жвачка овечка. аннинька пользоваться этот момент душевный расслабление свой подруга, забираться к она с нога на кровать и приниматься без конец рассказывать о свой любовь, как тот глупый птичка, который щебетать в сад на заря от избыток преисполнять их жизнь. такой образ m-lle эмма иметь удовольствие узнавать весь достоинство пан братковский, который быть совершенство человеческий природа и, наверное, происходить из какой-нибудь старинный королевский фамилия.
       -- отлично, все отлично,-- лениво соглашаться m-lle эмма, рассматривать свой упругий круглый рука.-- а этот переодетый принц не рассказывать ты, сколько он такой дура, как ты, надувать на свой век? спрашивать как-нибудь.
       -- да я-то какой дело? конечно, надувать и еще сто дура надувать, а все-таки я он любить. если бы ты, эминька, знать, как я этот красивый мерзавец любить! право, я съедать бы он или задушить бы, если бы мочь... глаз у он какой, эминька!
       -- дурища ты безголовый, апька, вот что я ты сказать!-- полушутя, полунаставительный говорить m-lle эмма.
       -- что же, эминька, разве я не знать, что я глупенький... "галка", как прозоров говорить. все равный пропадать, так хоть месяц пожить в свой удовольствие!
       в припадок нежность и отчаяние апнинька и плакать, и хохотать, и сто раз приниматься целовать m-lle эмма -- в лицо, шея, даже ее голый точеный рука.
       -- ты смотреть, как лушка устраиваться,-- говорить m-lle эмма, напрасно стараться отбиваться от поцелуй аннинька.-- не бойся, не по-нашему с ты... я, ей-богу, она начинать нравиться: умный! вон как прейный забирать, а уж, казаться, он весь свет оплетать. и сам себя беречь, лишний ничто не позволять. так и следовать поступать умный девушка, а то поцеловаться два раз -- и кончать! точно разварной рыба, хоть ты она с хрен есть, хоть с горчица. лушка и раиса павловна проводить... тот она за лаптев прочить... ха-ха! ей-богу, я начинать любить этот лушка!
       в минута отдых, раздеваться и прикрывать свой круглый белый тело одеяло, m-lle эмма любить пофилософствовать на разный житейский тема, причем все у она выходить как-то необыкновенно спокойно и чуть-чуть быть приправлять тонкий и умный насмешка. в этот сколачивать на заказ организм, работать, как машина, для философия отчаяние не оставаться ни один свободный уголок, потому что m-lle эмма служить живой воплощение самый завидный душевный равновесие. даже такой критический обстоятельство, который теперь заставлять весь кукарский господский дом, со весь флигель и пристройка, переживать самый тревожный минута, не беспокоить особенно m-lle эмма, хотя она, после падение раиса павловна, буквально должный быть идти на улица, не иметь куда приклонять голова. сам раиса павловна в минута отчаяние посылать за m-lle эмма, и один присутствие этот жирный, как семга, немка успокаивать ее расходиться нерв. к передряга и интрига "большой" и "малый" двор m-lle эмма относиться совсем индифферентный, как к дело для она посторонний, а пока с удовольствие танцевать, есть за четверо и не без удовольствие слушать болтовня перекрестов, который иметь на она свой вид, потому что вообще питать большой слабость к женщина здоровый комплекция, с круглый рука и нога.
       слушать болтовня аннинька, m-lle эмма припоминать свой последний разговор с перекрестов, который сделать она довольно откровенный предложение, иметь в вид открываться вакансия главный управлять кукарский завод.
       -- мы человек умный и отлично понимать друг друг,-- говорить гнусавый голос перекрест, дергать себя за бороденка.-- я надеяться, что разный охи и вздох для мы совсем лишний церемония, и мы мочь бы приступать к дело прямо, без предисловие. нынче и книга без предисловие печататься: открывать первый страница и читать.
       -- что вы хотеть сказать этот? -- сердито спрашивать m-lle эмма, чувствовать, что тут дело идти совсем не об ее ум.
       -- вы я отлично понимать, mademoiselle эмма; к что притворяться? мы устраиваться бы в петербург отлично. у я быть работа, известный обеспечение; наконец, очень солидный вид на будущее, который вы оставаться бы довольный...
       бессовестный льстить ум и прочий добродетель m-lle эмма, перекрест высказывать самый откровенный желание близко познакомиться с ее круглый талия, но получать в ответ такой здоровый удар кулак в бок, что даже смущаться. смущаться перекрест, проделывать то же самый во весь широта и долгота,-- это что-нибудь значить! но m-lle эмма не думать разыгрывать из себя угнетенный невинность и оскорбляться, а проговаривать совершенно спокойно:
       -- нет, батенька, это дело нужный оставлять: у вы ничто нет, и у я ничто нет -- толк выходить мало. я давно, знать этот умный разговор, а также и то, к что они вести... один слово, поискать дура простой, а я еще хотеть пожить в свой доля. надеяться, что мы отлично понимать друг друг.
       в последний время братковский иметь мало время для свидание с аннинька, потому что в качество секретарь генерал должный быть присутствовать на консультация, где вести журнал заседание и докладывать протокол генерал, а потом получать роль в новый пьеса, который сармат ставить на домашний сцена. с секретарский работа аннинька мириться, но чтобы ее "предмет" в качество jeune premier  при все на сцена целовать наташа шестеркин,-- это быть высокий ее сила.
       -- я этот наташка все глаз выцарапывать,-- уверять аннинька в порыв справедливый негодование.-- вот увидеть, эминька, как кошка, так и вцепляться. пусть тогда братковский целоваться с она.
       -- находить кто ревновать,-- презрительно замечать m-lle эмма.-- да я на такой прощелыга и смотреть-то не становиться бы... терпеть не мочь мужчина, который занятый себя и воображать бог знать что. "красавец!", "восторг!", "очаровывать!" тьфу! а братковский таращить глаз и важничать. он и шевелиться-то лень, лупоглазый... теленок теленок... вот уж на твой место никогда и не взглядывать бы!
       аннинька зажимать рот m-lle эмма рука и продолжать свое, как она ни уговаривать рассудительный подруга, не любить в жизнь никакой суета, даже в любовь. но уговаривать аннинька быть не так-то легко: она скрежетать зуб, рвать на себя волос и вообще страшно неистовствовать. иногда она стараться не думать о готовиться спектакль, но она точно подталкивать какой-то бес и шептать на ухо: "вот теперь братковский идти на репетиция... вот он в уборная у наташа и помогать она гримироваться... вот он улыбаться и смотреть так ласково свой голубой глаз". бедный "галка" ходить, как помешанный, и, не иметь сила преодолевать чувство ревность, решаться накрывать братковский на самый место преступление, то быть подкарауливать на один из репетиция.
       сармат, так милостиво отмечать набоб, хотеть удивлять мир злодейство, как сам характеризовать свой театральный затея. он не щадить ни себя, ни другой, чтобы удивлять набоб блестящий постановка пьеса. нужно быть выбирать такой пьеса, где можно быть бы показывать весь кукарский красавица разом. после долгий колебание сармат останавливаться на один из комедия потехин. в число исполнитель быть завербовывать весь наличный сила и, между прочее, луш прозоров. последний сармат подкупать всесильный прейный, который молча и многознаменательный пожимать рука театральный директор.
       -- старый артиллерист все видеть и уметь молчать, как рыба, альфред осипыч,-- отвечать на этот пожатие сармат.
       -- благодарить, благодарить... а какой костюм нужно быть сделать для прозорова?
       -- костюм? можно белый, как эмблема невинность, но, по-моему, хорошо розовый. да, розовый -- цвет любовь, цвет молодость, цвет радость жизнь!..-- говорить старый интриган, следить за выражение лицо прейный.-- а впрочем, хорошо все быть спрашивать у сам гликерия виталиевна... у этот девушка бездна вкус!
       прейн улыбаться и фамильярный потрепать старый солдат по плечо.
       луш с удовольствие соглашаться принимать участие в спектакль, потому что сидеть в свой флигелек и слушать пьяный бред отец она быть плохой смерть. она еще никогда не играть на сцена и с любопытство новичок увлекаться даже неприглядный изнанка театр. она нравиться этот длинный мрачный казарма, служить временный помещение для театр. сколачивать на живой рука подмостки едва освещаться два-три дрянной лампа, и этот убогий любительский сцена, загромождать кулиса и декорация, теряться в окружать мрак громадный здание мутный пятно. подходить к рампа, луш подолгу всматриваться в черный глубина партер, с едва обрисовываться ряд кресло и стул, населять этот пространство сотня живой лицо, который быть, как один человек, смотреть на она, ловить каждый ее слово, малый движение. перспектива сценический деятельность как-то вдруг досказывать луш то, что она недоставать: вот где ее место... девушка нравиться здесь все -- и затхлый, застаиваться воздух, пропитывать запах свежий краска от декорация, керосин и еще какой-то гнилой дрянь, и беспорядочность закулисный обстановка, и общий бестолковый суматоха, точно она попадать в трюм какой-то громадный корабль, который уносить она в счастливый даль. что-то фантастический чувствоваться кругом, точно какой детский сказка без начало и конец... а главное, весь этот театральный обстановка как нельзя много отвечать душевный настроение луш. ведь весь этот нескладный театральный суматоха и всеобщий путаница являться только живой сколок и продолжение то, что считаться за действительность в господский дом; тот же декорация и кулиса, тот же оптический обман на каждый шаг и только мало фальшь и ложь, хотя актер и актриса должный быть изображать совсем другой человек.
       даже неистовство сарматов нравиться луш, потому что он неистовствовать от чистый сердце, не скрывать свой желание выслуживаться. в пыл усердие он кричать на все какой-то неестественный тонкий голос, как петь молодой петух, ходить по сцена театральный-непринужденный шаг, говорить все дерзость и тысяча другой прием стараться вдыхать в свой сотрудник по сцена одолевать он артистический жар. особенно доставаться наташа шестеркина и канунникова, который не раз плакать от выходка сарматов и все-таки продолжать приносить непосильный жертва на алтарь искусство.
       -- наталья ефимовна! актриса должный себя держать совсем непринужденный на сцена!..-- кричать сармат на конфузиться шестеркин.-- а вы не знать, куда деваться с рука... наталья ефимовна! ради весь святой убирать ваш коленка! ах, боже мой! извинять! коленка вы убирать, а зачем, с позволение сказать, начинать выпячивать живот и переваливаться, как гусыня. а вы, mademoiselle канунников, вы держать голова с такой труд, точно она набивать у вы свинцовый дробь. держаться свободно, не стесняться! вон посмотреть на братковский: этот гусь точно родиться на сцена, а между то я чувствовать, что он-то и проваливать я, без нож зарезать... признаваться, гуго альбертович, ведь вы до сей пора свой роль ни в зуб толкнуть и быть удить рыба из суфлерский будка?..
       братковский только улыбаться и даже не давать себя труд отшучиваться.
       на репетиция, кроме официально назначать актер, толпиться в качество доброволец перекрест с летучий. этот "почти молодой человек" постоянно заглядывать в дамский уборная и стараться заслуживать внимание любительница разный мелкий услуга: переставлять стул, носить переписывать роль и даже пришивать пуговица, когда это требоваться. перекрест толкаться на сцена из любовь к искусство и отчасти движимый желание поволочиться за хорошенький женщина при тот сближать обстановка, какой создавать любительский спектакль. что касаться летучий, то этот прогорать сановник, выдыхаться даже по часть анекдот из "детский жизнь", спиваться окончательно и приходить в театр с бутылка водка в карман, выпивать она через горлышко где-нибудь в темный уголок, а потом забираться в самый дальний конец партер, ложиться между стул и мирно почивать.
       -- театр -- это цивилизовать сила,-- ораторствовать перекрест, забираться в дамский уборная.-- она вносить в темный масса несравненно много, чем весь наш университет и школа. притом сцена именно быть тот сфера, где женщина мочь показывать весь сила свой душа: это ее стихия как представительница чувство по преимущество.
       театральный суматоха быть нарушать трагико-комический эпизод, который направлять быть рука какой-то шутник против сарматова. именно, во время один репетиция, когда весь актер быть в сбор, на сцена неожиданно появляться прасковья семеновна, украшать розовый бантик.
       -- я нужно видеть директор театр,-- спрашивать она совершенно серьезный тон, отыскивать глаз сарматов.
       -- к ваш услуга, сударыня,-- с комический вежливость расшаркиваться сармат, напрасно придумывать какой-нибудь остроумный шуточка над полусумасшедший девушка.-- что мочь служить вы?
       -- я получать приглашение от вы играть роль первый любовница,-- с прежний спокойствие проговаривать прасковья семеновна, не замечать насмешливый улыбка.-- вот я и приходить...
       -- это недоразумение, прасковья семеновна...-- смущаться сармат от такой неожиданность.-- у мы уже быть первый любовница.
       этот ответ искажать добродушно-сосредотачивать лицо прасковья семеновна; глаз у она сверкнуть чисто сумасшедший гнев, и она обрушиваться на директор театр целый град упрек и ругательство, а потом бросаться на он прямо с кулак. она схватывать и пытаться успокаивать, но все быть напрасно: прасковья семеновна отбиваться и долго оглашать театр свой крик, пока пароксизм бешенство не разрешаться слеза.
       -- я все обманывать,-- шептать несчастный девушка, глотать слеза.-- и теперь мой место занимать, как всегда. директор лгать, он сам приглашать я... я быть жаловаться!.. о, я все знать, решительно все! но я не проводить! да, еще немножко подождать... ведь уж он приезжать и все знать.
       находиться такой любитель скандал, который хотеть потешиться над заговариваться девушка, но какой-то добрый рука уводить она со сцена под один из тот предлог, при помощь который заставлять уходить из комната ребенок. на луш этот маленький эпизод подействовать крайне тяжело, и она просиживать весь время в уборная, пока прасковья семеновна кричать и плакать на сцена. но после репетиция, когда луш проходить по узкий коридорчик между кулиса, кто-то в темнота схватывать она за рука точно железный клещи, так что она даже вскрикивать от испуг и боль.
       -- а, попадаться... ха-ха!..-- кричать хриплый голос, по который луш едва узнавать прасковья семеновна.-- ты отбивать мой место, но я ты устраивать штука. ты быть я помнить... ха-ха!..
       луш чувствовать на себя пристальный взгляд сумасшедший и не сметь шевельнуться; к ее лицо наклоняться страшный и искаженный злоба лицо; она чувствовать порывистый тяжелый дыхание свой враг, чувствовать, как она передаваться нервный дрожь чужой бешенство. подоспевать на выручка братковский помогать освобождаться луш от этот объяснение, и она едва добредать до уборная, где и упасть в обморок. подниматься новый суматоха, посылать за доктор, но луш приходить в себя сейчас же, как она вспрыскивать холодный вода. она долго сидеть на грязный диванчик в уборная, плохо понимать, что делаться кругом, точно все это быть какой-то сон, тяжелый и мучительный. только когда в дверь уборная показываться длинный фигура доктор кормилицын, луш точно просыпаться.
       -- не нужно, ничто не нужно...-- проговаривать она, жест просить доктор не входить.-- я хорошо... это пустяк. не говорить ничто отец.
       -- что такой случаться? что с вы, мой ангел? -- кричать прейн, врываться в уборная: его тоже успевать кто-то предупреждать.-- ах, как я испугаться...
       -- напрасно... мочь быть, хороший быть бы умирать,-- проговаривать луш, начинать сердиться.-- уходить, пожалуйста... "мой ангел"!
       в последний время все становиться замечать, что прасковья семеновна сильно изменяться: начинать рядиться в какой-то бантик, прятаться от все, писать какой-то таинственный записочка и вообще держать себя самый странный образ. раиса павловна давно замечать этот перемена в сумасшедший и бояться, как бы она не выкидывать какойнибудь дикий штука в присутствие набоб; но выселять ее из господский дом не решаться.
       аннинька, желать накрывать братковский на самый место преступление, несколько раз совершенно незаметно пробираться на сцена и, спрятаться где-нибудь в темный уголок или за кулиса, по целый час караулить свой "предмет". этот засада, однако, не приводить ни к какой положительный результат, потому что братковский держать себя, как и весь другой мужчина. впрочем, с прозорливость влюблять аннинька поймать несколько такой взгляд наташа шестеркина на "предмет", что сомнение не оставаться. наташа любить он. сделать открытие стоить аннинька большой слезать и еще больший злоба против счастливый соперница; оставаться только выслеживать они вдвоем и накрывать.
       весь влюбленный случай, как известно, являться покорный слуга; он же помогать и аннинька довершать предпринимать подвиг. репетиция быть назначать вечер; аннинька с утро притворяться больной, а когда m-lle эмма уходить к раиса павловна, она, как ящерица, улизнуть в театр и пробираться на свой наблюдательный пост. на этот раз братковский нетерпеливо шагать по сцена, закладывать рука за спина. не оставаться никакой сомнение, что он ждать она. быть еще рано, и актер только что начинать собираться и шушукаться отдельный кучка. братковский несколько раз посмотреть на часы и все поправлять свой русый волос нетерпеливый жест. но вот мимо аннинька скользнуть знакомый женский фигура, закутывать в большой платок: это быть наташа шестеркин. она проходить к тот угол сцена, где быть сваливать старый декорация, и сделать знак братковский, чтобы он идти за она. аннинька должный быть придерживать грудь рука, чтобы сдерживать колотиться сердце, а потом она, как кошка, начинать подкрадываться к уединяться парочка. она приходиться сделать порядочный крюк, чтобы подходить к ворох кулиса совершенно незамеченный. вот уж близко, всего несколько шаг... можно рассматривать, как братковский крепко обнимать наташа один рука и, наклонять голова, что-то внимательно слушать. потом до ухо аннинька доноситься сдержанный счастливый смех ее разлучница. весь кровь приливать к голова аннинька, сердце замирать, в глаз пойти красный круг; еще несколько шаг -- и она у цель. счастливый парочка так близко от она, что можно доскакивать один прыжок; и аннинька почти чувствовать под свой ноготь белый кожа наташа шестеркина. но нужно немного переводить дух...
       -- что же она? -- спрашивать братковский.
       -- она?.. ха-ха... аннинька такой глупый, что она обманывать ничто не стоить. ведь она караулить ты здесь весь время, а ты и не подозревать?
       -- это еще недоставать!.. ничто нет скучно этот кисейный барышня, который ничто не понимать... ведь сам видеть, что надоедать, а уходить толк недоставать.
       -- а ты неужели не жаль аннинька?
       -- я мочь женщина любить только до тот пора, пока она не потерять ум, а как только начинаться охи, да вздох, да еще слеза...
       братковский сделать выразительный жест рука, а шестеркин засмеяться. аннинька слишком хорошо изучать она манера говорить и смеяться и весь дрожать, как в лихорадка. послышаться долгий поцелуй.
       -- а все-таки необходимо скоро отделываться от этот дура,-- заговаривать опять шестеркина, прижиматься к свой кавалер,-- а то она еще, пожалуй, устраивать такой скандал, что и не расхлебывать.
       -- вздор!..
       -- нет, я она отлично знать...
       аннинька не мочь больше выносить и, как тигренок, бросаться на свой жертва, стараться вцепляться она прямо в лицо. неожиданность нападение совсем обескураживать братковский, он стоять неподвижно и глупо смотреть на два отчаянно бороться женщина, который скоро упасть на пол и здесь уже продолжать свой борьба.
       -- анька... дура! да ты, кажется, совсем с ум сходить? -- послышаться голос защищаться.
       у аннинька упасть рука при звук этот знакомый голос -- это быть не наташа шестеркин, a m-lle эмма, который смешно барахтаться свой круглый рука и нога, напрасно стараться отталкивать нападать аннинька.
       -- право, настоящий дура! -- уже сердито проговаривать m-lle эмма, подниматься с пол.-- ну, к что быть лицо ноготь царапать?..
       бедный, уничтожать аннинька сидеть на пол в самый отчаянный вид и решительно не мочь понимать, во сон она или наяву.
      
    XXIX
      
       занятие консультация быть в полный разгар, хотя сам евгений константиныч теперь редко посещать ее заседание. дело родион антоныч было совсем дрянь, и он, махнуть на весь рука, плыть туда, куда он уносить стремительный поток событие. да и что он мочь сделать один против четверо? выходить полный неустойка, как говорить семеныч. тетюевец разнести по щепа весь внутренний политика раиса павловна, и беспристрастный генерал, находиться под сильный давление нина леонтьевна, заметно начинать склоняться на сторона тетюевец. в чаша испытание, какой приходиться испивать родион антоныч, мужицкий ходок являться последний капля, потому что генерал хотя и быть поклонник капитализм и смотреть на рабочий, как на олицетворение пудо-фут, но склоняться незаметно на сторона мужик, потому что он подкупать тон убежденный мужицкий речь.
       -- твой желание исполняться,-- говорить прейн, отыскивать луш в театр,-- платон васильевич мы покончить совсем...
       -- а ты не обманывать я?..
       -- если не верить я, так завтра сам мочь узнавать от раиса павловна,-- отвечать прейн обиженный тон порядочный человек.
       луш торжествовать: она заветный желание исполняться. сегодня идти к раиса павловна быть поздно, но зато завтра она воочию убеждаться в случаться. она страстно хотеться видеть, как раиса павловна принимать известие о свой поражение и как она относиться к прейн, на который надеяться, как на каменный стена. вот быть комедия!..
       луш долго не мочь заснуть в этот ночь. вслед за картина поражение раиса павловна перед она вставать другой, более широкий -- это торжество партия тетюев, с нина леонтьевна во глава. вот самодовольный, надувать фигура "мой майзель", вот хитро улыбаться бородатый лицо вершинин, вот делец тетюй с свой "я", вот сам "чугунный болванка", расплыться и безобразный... луш одинаково ненавидеть этот торжествующий шайка делец, ненавидеть тот отраженный ненависть, какой созревать в она в последний поездка в гора, когда все начинать смотреть на она, как на кандидатка в куртизанка. особенно ненавидеть луш заводской аристократ, который так жалко пресмыкаться перед нина леонтьевна... чем раиса павловна худо безобразный "болванка"? далеко луш думать о то, кто занимать место горемыкина, и стараться представлять себя картина разрушение старый режим, складываться около раиса павловна. кто потерять и кто выигрывать в этот новый суматоха? прейн несколько раз говорить, что все больше шанс на сторона тетюев... итак, вместо раиса павловна быть царить авдей никитич тетюй. глупо. когда ненавистный раиса павловна быть побеждать, и в душа луш просыпаться к этот женщина какой-то неясный, но теплый чувство. ведь если разбирать справедливо, так раиса павловна ничто не плохой другой, а только умный во сто раз. и луш она любить по-своему, особенно в последний время. да, любить; любить немного по-кошачьи, но все-таки любить.
       перед луш протягиваться длинный ряд воспоминание, как раиса павловна готовить она к бал, как с замирать сердце следить за ее первый успех, как стараться выдвигать она на первый план, с тактика настоящий великосветский женщина, и как наконец создавать то, чем теперь луш пользоваться. один красота и молодость мало для женщина, а нужный еще выдержка, такт, известный оригинальный складка, что и быть разрабатывать в луш тот же раиса павловна.
       "но ведь раиса павловна погубить отец...-- думать луш, движимый старый наболевший чувство.-- она и я преследовать, когда я быть маленький замарашка".
       рано луш относиться к отец почти индифферентный или с сдержанный чувство холодный презрение, а теперь начинать бояться он. что он сказать, когда узнавать весь? никакой тайна не оставаться тайна. этот погибший человек отвертываться от она, как от содержанка прейный. он бросать в она первый камень. жалкий отец только один и вставать между она и прейный. луш видеть его презрительный улыбка и чувствовать весь тело его злой, насмешливый взгляд. но из-за страх перед отец в душа луш выступать более сильный чувство: она жалеть этот жалкий, потерянный человек и только теперь понимать, как он всегда любить. ведь это быть недюжинный голова, человек с искра в душа, который при другой обстоятельство мочь быть университетский знаменитость или выдающийся представитель в область литература. мысль об отец быть единственный тайный луш от прейный, и она беречь этот последний святыня, как беречь иногда детский игрушка, который напоминать о счастливый и невинный детство. и все-таки отец погубить окончательно раиса павловна... этот решение созревать еще в голова луш в самый ранний детство и в такой вид сберегаться до последний время, как не требовать доказательство аксиома. но первый просыпаться чувство расширять душевный горизонт луш, и она теперь стараться проверять детский аксиома, принимать мерка свой личный опыт. кто из они правый и кто виноватый: раиса павловна или отец?.. в сущность, она судить только по догадка и только отчасти по два-три письмо, доставаться она после мать. история быть самый темный. да и как она судить они? просветленный собственный чувство, луш долго думать о сам себя и свой отношение к прейн. этот неожиданный встреча тоже носить в себя что-то роковой, как и встреча отец с раиса павловна. луш действительно любить прейный, любить человек умный и сильный,-- все вернее последний. именно сила прейный производить на она обаятельный действие: это быть всемогущий человек, создавать свой положение один свой ум. конечно, он старый и некрасивый, но все-таки во сто раз хороший тот молодой и красивый, который встречать луш до настоящий время, не говорить уже об яшка кормилицын. девушка поклоняться сила, потому что в сам себя чувствовать этот сила, а жить, как жить весь другой человек -- день за день, не стоить труд.
       долго не спать луш в этот ночь, ворочаться на свой постель. ночь быть темный и дождливый; дерево в сад шуметь, точно говор далекий толпа, волноваться, как море. крупный капля дождь хлестать в стекло с сухой треск, как горох, а рама вздрагивать и тихо дребезжать под напор метаться ветер. где-то выть собака, сильно сконфузить происходить в природа беспорядок. а потом глухо гукнуть отдаленпый раскат гром, точно вестовой пушка. шум начинать стихать, и дождь хлынуть ровный полоса, как из открытый душа, но потом все стихать, и редкий капля дождь падать на мокрый листва дерево, на размякать песок дорожка и на осклизнуть крыша с такой звук, точно кто бросать дробь в вода горсть. но это быть временный затишье, как бывать перед надвигаться гроза. вот режущий блеск всполыхнуть первый молния, и резкий грохот рассыпаться первый удар, точно с небо обрушиваться на земля целый гора, раскатиться по камешек. опять затишье, и новый молния, и вслед за она уже без всякий перерыв покатиться страшный громовой раскат, точно какой-то сильный рука в клок рвать весь небо с оглушать треск. луш не бояться гроза и с замирать сердце любоваться вспыхивать ночной темь, пока громовой раскат становиться делаться слабый и редко, постепенно превращаться в отдаленный глухой рокот, точно по какой-то необыкновенный мостовая катиться необыкновенно громадный экипаж.
       поздно утро, когда луш просыпаться, около ее кровать сидеть раиса павловна. по блестка дождевой капля в волос и по темный пятно от такой же капля на платье и на большой темный шаль, в который она кутаться до самый подбородок, быть видно, что раиса павловна только что приходить. оиа сидеть с опускать голова, в задумчивый поза, и не замечать, что луш давно уже смотреть на она. бледный, обрюзгший лицо быть бы совсем безобразно, если бы не освещаться какой-то глубокий дума, который заставлять раиса павловна забывать и промокнуть насквозь прюнелевый башмак, и недоконченный туалет, и место, где она сидеть.
       -- ах, ты уж просыпаться? -- проговаривать раиса павловна, выводить из свой забытье движение лушина голова.
       -- да... что случаться, раиса павловна? -- сухо спрашивать девушка, напрасно стараться замаскировывать овладевать она чувство радость при вид разбивать враг.
       -- ничто особенный...
       раиса павловна нервно улыбаться и опускать глаз; ее душить, и слеза стоять в горло.
       -- я приходить прощаться с ты, луш,-- заговаривать раиса павловна душевный, простой тон, с нечеловеческий усилие подавлять бушевать в она горький мысль.
       -- что такой? как прощаться? -- отвечать луш, не давать себя труд даже притворяться хорошенько.-- я, кажется, еще покуда не уезжать, раиса павловна.
       -- зачем ты обманывать я, голубчик? я не за это приходить... я хотеться на прощание много ты высказывать, потому что... вероятно, много мы уже не приходиться встречаться, хотя и я -- как ты, конечно, знать -- тоже уезжать.
       "скатерть дорога",-- про себя подумать луш, пока раиса павловна с труд переводить дух.
       -- я знать твой выбор,-- тихо заговаривать раиса павловна, глядеть прямо в лицо луш.-- и знать он гораздо рано, чем ты думать. но дело не в это. я приходить поговорить с ты... ну, как это ты сказать? -- поговорить, как мать с дочь.
       -- раиса павловна, пожалуйста, оставлять этот святой слово в покой... как-то вы нейти говорить: мать!
       при вид смирение раиса павловна в луш подниматься весь старый накипать злость, и она совсем позабывать о то, что думать еще вечер о тот же раиса павловна. дух примирение не оставаться и след, а он сменить желание наплевать в размалевывать лицо этот старуха, который приходить сюда с новый ложь в голова и на язык. луш не верить ни один слово раиса павловна, потому что мозг этот старый интриганка быть насквозь пропитывать тот ложь, который начинать верить сам себя. что она нужно? зачем она приходить сюда?
       -- ты правый, луш...-- отвечать раиса павловна бледнеть,-- я брать свой слово назад. но ты все-таки позволять я высказывать ты все, что у я лежать на душа?
       -- говорить... если вы это доставлять удовольствие,-- с прежний бессердечие замечать луш, пожимать плечо.-- только я думать, что между мы всякий разговор -- совершенно лишний роскошь. надеяться, что мы и без слово понимать друг друг.
       луш сухо засмеяться, хрустнуть палец. в запылить, давно непротертый окно пробиваться в комната тот особенно яркий свет, какой литься с небо по утро только после гроза,-- все кругом точно умываться и блестеть детский, улыбаться свежесть. мохнатый лапка отцветать акация едва заметно вздрагивать под легкий волна набегать ветерок и точно сознательно стряхивать с себя последний капля ночной дождь; несколько такой веточка с любопытство заглядывать в самый окно.
       -- можно открывать окно? -- спрашивать раиса павловна, задыхаться от бросаться в голова кровь.
       -- быть так любезный... а вы я позволять одеваться сначала?
       -- позволять...
       через четверть час луш быть готовый, и раиса павловна распахнуть окно, в который широкий волна хлынуть еще не успевать улетучиваться ночной свежесть. пахнуть цветочный аромат, и вместе с струя свежий воздух ворваться в комната неясный гул работать фабрика. что-то бодрый и сильный ликовать там сейчас, за предел прозоровский флигелек, где зеленый кружева подниматься шпалера акация и сирень, круглиться зеленый шапка липа и сквозить на солнце прорезной вершина мохнатый стройный ель. сколько покой, сколько мир чувствоваться под этот открытый голубой небо, тот мир, который недоставать бессильный, слабый человек, придавливать к земля свой бесконечный злоба. в ожидание разговор луш садиться на свой прорвать диванчик, а раиса павловна тяжело ходить по комната, закладывать рука за спина.
       -- в последний время, луш, я не спать несколько ночь, думать о ты,-- заговаривать раиса павловна, с труд переводить дух.-- ты сделать рискованный шаг, слишком смелый для твой возраст и неопытность. с этот дорога возврат нет. но я приходить не для то, чтобы читать ты наставление, а просто хотеться поговорить по душа. ты только начинать свой жизнь, а я она кончать; поэтому не лишний быть замечать ты кое-что из мой житейский опыт. сначала я испугаться ожидающий ты участь, но потом передумывать: порядочный, честный женщина, как это принятый понимать, не стоить жить, потому что все против мы... если мужчина, на сторона который весь право и преимущество, мочь эксплуатировать женщина в свой польза, не заслуживать ничей порицание, то почему же женщина не мочь распоряжаться точно так же единственный свой преимущество? посмотреть на я: что я такой? жалкий старуха -- и много ничто. в настоящий минута у я ничто нет -- ни общественный положение, ни молодость, ни друг, даже нет то, что оставаться после весь крушение и неудача -- сознание, что я действительно сделать все, что мочь. нет, я не оставаться даже и это утешение, хотя я быть когда-то красивый, не глупый и целый жизнь работать -- конечно, работать по-своему... вот в этот-то работа ты и мочь видеть то проклятие, который тяготеть над женщина. мы всегда оставаться в жизнь какой-то придаток мужчина, и возможный для мы деятельность совершаться только из-за его спина. самый умный женщина пробивать себя дорога только один свой голова -- дело почти невозможный; она всегда оставаться на полудетский положение, и ее труд цениться наравне с детский. получаться самый проклятый положение, то более что требовать от женщина неизмеримый большой, чем от мужчина. малый ошибка, малый неверный шаг -- все против она, и больше все сам же женщина. про свой жизнь не быть ты рассказывать -- слишком много глупость, или, вернее, один сплошной глупость, хотя я всегда слыть за особа, который уметь обделывать свой дело и ни перед что не останавливаться.
       луш слушать этот плохо вязаться тирада с скучающий вид человек, который знать вперед все от слово до слово. несколько раз она нетерпеливо откидывать свой красивый голова на спинка диван и поправлять волос, собирать на затылок широкий узел; дешевенький ситцевый платье красивый складка ложиться около нога, открывать широкий вырез белый шея с круглый ямочка в тот место, где срастаться ключица.
       -- я целый жизнь приходиться барахтаться в самый некрасивый обстановка,-- продолжать раиса павловна,-- интриговать, обманывать, лгать на каждый шаг и вечно действовать через третий рука. единственный утешение оставаться сознание, что окружать я человек, с который я приходиться иметь дело, ничто не хороший, за исключение разве то, что они в большинство случай быть непроходимый глупый. и что же? конец ты сам знать... но уже когда жизнь проходить, я приходить к тот убеждение, что нужно быть жить совсем иначе. видеть, в что дело. я подразделять человек на два категория: на человеческий мясо, который мясо родиться, мясо жить и мясо умирать, и на собственно человек -- настоящий человеческий аристократия, выдвигаться из остальной безличный масса или ум, или характер, или красота, или талант. я говорить об этот второй категория и, собственно, об она женский отдел. такой женщина нужный широкий деятельность, не обставлять выдыхаться привычка, обычай и правило, и такой деятельность доступный только вполне свободный женщина. последний время открывать несколько такой профессия и полуобщественный положение, где женщина мочь находить приложение свой сила и взять от жизнь все, что тот мочь давать. конечно, общественный предрассудок высказываться против такой деятельность, пробивать брешь в старый порядок; но что же делать, если мы не оставаться прямой выход, нет дорога...
       -- я это уже слыхать, раиса павловна, и не мочь понимать, при что я-то тут? -- спрашивать луш.
       -- вот о ты и речь, луш... ты молодой, красивый, по-своему умный и обладать счастливый характер. словом, в твой рука весь данные, чтобы устраивать свой жизнь настоящий образ. я быть счастливый уже то, если когда-нибудь услышать, что ты хорошо устраиваться, в чем я не сомневаться. ты начинать с тот, с что когда-то следовать начинать и я, но я пропускать год тридцать, а родиться во второй раз для повторение опыт не приводиться. прейн из мужчина его круг недурной человек и суметь обставлять ты совершенно независимо; только нужно помнить один, что в твой новый положение быть граница, через который никогда не следовать переступать,-- именно: не нужно... как бы это сказать... не нужно вставать на один доска с продажный женщина.
       -- вы ошибаться, раиса павловна, принимать я за один из такой тварь...
       -- нет, совсем не то; я хотеть только сказать ты, что нужно беречь себя и серьезно работать. у ты быть в рука масса дело и человек, и ты мочь они пользоваться по свой усмотрение. а главное...
       раиса павловна на мгновение останавливаться и закрывать даже глаз, точно собираться с сила произносить роковой слово.
       -- что "главное"? -- спрашивать луш, довольный этот патетический движение, который не верить.
       -- главное, луш...-- глухо отвечать раиса павловна, опускать глаз,-- главное, никогда не повторять тот ошибка, который погубить я и твой отец... мы трудно судить, да и невозможный. иметь в вид этот пример, луш... всегда иметь, потому что женщина губить один такой шаг, губить для сам себя. бежать, как огонь, тот человек, то быть мужчина, который ты нравиться только как мужчина.
       -- благодарить за хороший совет; но опять просить вы, раиса павловна, не повторять имя отец; иначе я попросить вы удаляться отсюда.
       -- ты я гнать? ах, да, ведь не ты один -- все я гнать... но ты забывать только один, что я ты желать добро и даже забывать, что ты ненавидеть я.
       -- это уж мой дело, раиса павловна... надеяться, вы кончать?
       -- да, почти. все равный, я сейчас уходить.
       раиса павловна накинуть на голова шаль, но медлить уходить, точно ожидать, что луш ее останавливать. она, кажется, никогда еще не любить так этот девочка, как в этот минута, когда она отвертываться от она совсем открыто, не давать себя труд хотя сколько-нибудь замаскировывать свой ненависть.
       -- прощай, луш! -- проговаривать с труд раиса павловна, не решаться подходить к не трогаться с место девушка.-- я хотеться ты поцеловать в последний раз, но ведь ты не любить нежность...
       луш молчать; она тоже хотеться протягивать рука раиса павловна, по от этот движение она удерживать какой-то непреодолимый сила, точно она приходиться касаться холодный гадина. а раиса павловна все стоять посредине комната и ждать ответ. потом вдруг, точно ужалить, выбегать в передняя, чтобы скрывать хлынуть из глаз слеза. луш быстро подниматься с диван и сделать несколько шаг, чтобы вернуть раиса павловна и хоть пожимать она рука на прощание, но она опять удерживать прежний сила.
       -- к что? -- проговаривать она вслух, прислушиваться к звук собственный голос.-- зачем она приходить? ах, да... весь это один сплошной ложь, последний ложь!
       луш даже засмеяться, хотя на душа у она быть тяжело, точно там лежать какой камень. итак, раиса павловна уничтожать. она сам сейчас говорить это вот здесь. куда она теперь деваться с свой платон васильич, который глупый, как семьдесят баран? тетюй торжествовать, и пусть торжествовать: его счастие. то-то теперь все переполошиться и начинать наперерыв заискивать перед новый временщик, чтобы удерживать за себя насиживать местечко, а мочь быть, и получать новый хорошо. и нина леонтьевна тоже торжествовать и быть уверять, что это она сталкивать раиса павловна. вот и еще размалевывать дура!
       "а между то я стоить сказать один слово,-- и весь торжество этот мерзавец разлетаться прах",-- думать луш с удовольствие, взвешивать свой влияние на прейный.
       она подмывать детский желание разрушать весь городьба нина леонтьевна и тетюев, но она удерживаться. пускай событие идти свой естественный путь, как они следовать идти. ее личный счеты с раиса павловна кончать навсегда, а мертвый с кладбище не носить.
       в тот же день вечер, когда все улечься в господский дом на покой, евгений константиныч рано обыкновенный прощаться с прейный, ссылаться на усталость. когда шаг прейный затихать, набоб торопливо накинуть на себя плед, надевать шотландский шапочка и осторожно выходить из комната; он миновать парадный приемная, потом столовая и очутиться на садовый терраса. ночь быть мягкий, хотя и сырой после вечерний дождь; только что рождаться молодой месяц причудливый освещать колебаться широкий полоса купа дерево, зеленый стена акация и разбивать веер цветочный клумба. берег быть окутывать клуб тихо шевелиться туман; выметывать из доменный печь пламень отражаться легкий вспышка, а от фабрика тянуться неясный сдержанный гул, точно какой громадный животное ворчать во сон. спускаться с терраса, набоб пойти налево, в дальний угол сад; он охватывать ночной сырость, который заставлять неприятно вздрагивать. вот и туманный полоса берег, вот тот два есть и маленький зеленый скамейка под они.
       "здесь..." -- подумать набоб, еще раз прочитывать в ум получать вечер записка.
       этот записка быть от женщина, и набоб испытывать тот приятный волнение, какой овладевать человек в неизвестный ожидание. кто писать этот записка? -- набоб теряться в догадка, хотя желать думать, что она быть написать луш. сколько сотня такой записка получать евгений константиныч на свой век, как весь они быть похожий одиа на другой и вместе с то каждый иметь свой особенность. быть записка серьезный, умоляющий, сердитый, нежный, угрожать, быть записка с упрек и оскорбление, с чувство собственный достоинство или уязвлять самолюбие, остроумный, милый и грациозный, как улыбка просыпаться ребенок, и просто взбалмошный, капризный, шаловливый, с неуловимый игра слово и смысл между строка,-- это быть целый море любовь, в который набоб не утопать только потому, что всегда плыть по течение, куда он нести волна. маленький атласный конверт служить гнездышко раздушить розовый листочек, точно это быть лепесток какой-то необыкновенный роза. но получать набоб записка сегодный быть таинственный, как сфинкс, и он долго ломать над она голова.
       "приходить на берег пруд, где стоять два ель,-- гласить записка,-- там узнавать один страшный тайна, который носить в свой сердце много-много день... человек бессильный помешать наш счастие.-- твой добрый гений".
       закутываться в плед, набоб терпеливо шагать по мокрый песок, ожидать появление таинственный незнакомка. минута идти за минута, но добрый гений не показываться. "уж не подшучивать ли кто надо я?" -- подумать набоб и сделать два шаг назад, но в этот время издали замечать закутывать женский фигура и пойти к она навстречу. по фигура это быть луш, и сердце набоб дрогнуть.
       -- ты не узнавать я? -- спрашивать его добрый гений, когда они пойти по песчаный дорожка рядом.
       -- нет... не догадываться.
       незнакомка сильно кутаться в большой платок, так что ее лицо нельзя быть рассматривать; но голос быть изменять; очевидно, добрый гений хотеть поинтриговать предварительно.
       -- я знать, что ты я любить,-- продолжать гений прежний изменить голос,-- но злой человек мы постоянно разделять. везде интрига и коварство. но я ты тоже любить и вот приходить сюда сам сказать это...
       -- открывать лицо,-- просить набоб, начинать сомневаться в подлинность гений.
       -- поклясться, что ты я всегда быть любить?
       -- я уже клясться ты раз... там, в гора.
       -- о нет... это быть обман.
       чтобы покончить этот комедия, набоб, под предлог раскуривать сигара, зажигать восковой спичка и сам открывать платок гений. и попятиться даже назад от охватывать его чувство ужас: перед он стоять прасковья семеновна и смотреть на он свой сумасшедший взгляд.
       -- узнавать?..-- шептать она, протягивать к он рука с улыбка.
       но набоб уже не слыхать этот шепот, потому что обращаться в самый постыдный бегство, точно за он по пята гнаться целый ад; прасковья семеновна стоять на прежний место и грозить кулак он вслед, а потом дико захохотать на весь сад.
       пробежать несколько аллея, набоб едва не задохся и должный быть останавливаться, чтобы переводить дух. он быть взбесить, хотя не на кто быть сорвать свой злость. хорошо еще, что прейн не видать ничто, а то проход бы не давать свой острота. набоб еще раз ошибаться: прейн и не думать спать, а сейчас же за набоб тоже отправляться в сад, где он ждать луш. этот счастливый парочка сделаться невольный свидетельница позорный бегство набоб, притаиться в один из ниша.
       -- это целый оперетка! -- заливаться прейн, когда прасковья семеновна прошагать мимо они.-- луш! что же ты молчать? ха-ха!..
       но луш быть задумчивый, почти грустный и не отвечать на шумный радость прейный тот же монета. она только что рассказывать перед это об утренний визит раиса павловна и напрасно стараться разгадывать впечатление, производить ее рассказ.
       -- что же, ты нисколько не жаль раиса павловна? -- спрашивать она наконец.
       -- что же я мочь сделать для она?-- отвечать прейн тоже вопрос.
       -- как что? ты мочь весь... если захотеть.
       -- ну, теперь уж поздно: все кончать.
       равнодушный тон прейный обижать луш, и она сделаться вдруг жаль раиса павловна, насчет который теперь ликовать весь партия тетюев.
       -- послушать, а если я хотеть, чтобы раиса павловна оставаться? -- капризно проговаривать девушка, ежиться от холод.
       -- слишком поздно... что хотеть просить, только не это:
      
       на волна морской построить замок
       и зуб с небо притаскивать луна...
      
       но спасать раиса павловна я не в сила. еще раз повторять: все кончать...
       -- в такой случай я требовать, чтобы раиса павловна оставаться! понимать: требовать! а иначе, не казаться я на глаз!
       происходить очень горячий сцена, и сторона расходиться самый неприятный образ обвинять друг друг.
      
    XXX
      
       прейн опять торжествовать. благодаря свой политика он суметь заставлять луш просить он о то, что хотеть сам и что подготовлять в течение месяц в интерес раиса павловна. это быть двойной победа. он быть уверенный именно в такой оборот дело и соглашаться с требование луш, чтобы этот путем добиваться свой цель. это быть единственный система, при помощь который он мочь вполне управлять капризный и взбалмошный девчонка, хотеть испытывать на немой сила свой влияние.
       -- отлично, и еще раз отлично! -- повторять он несколько раз, потирать рука от удовольствие.
       разрушать весь городьба, который в течение месяц с такой усердие городить тетюй с нина леонтьевна, прейн ничто не стоить, как он уверять с самый начало раиса павловна. дело быть настолько подготовить, что оставаться только наносить последний удар. удаление горемыкин в принцип быть решать, и набоб вполне быть согласный с такой решение. работа консультация выводить на свежий вода многий, что не должно быть видеть свет. недостаток горемыкинский режим сделаться ясный, как день, даже для непосвященный, а генерал положительно быть возмущать, что и высказывать прейн несколько раз с свой обычный откровенность.
       -- теперь нужно доставлять тетюев второй аудиенция,-- предлагать прейн генерал,-- до настоящий время весь ваш работа носить только отрицательный характер; пусть тетюй представлять евгений константиныч положительный программа, в дух который он мочь бы действовать, если бы, например, евгений константиныч предлагать он занимать место горемыкина... конечно, я говорить только к пример, генерал.
       -- понимать,-- соглашаться генерал.-- а отчего же и в самый дело не предлагать бы тетюев этот место? это такой развитый, интеллигентный человек -- настоящий находка для завод! то более что отец авдей никитич столько год занимать пост главный управляющий.
       -- я не мочь обещать вы решительно, генерал, но употреблять с свой сторона все, что быть зависеть от я, а за остальное не ручаться... хотя, кажется, можно утвердительно сказать, что весь шанс теперь на сторона тетюев.
       -- и нина леонтьевна говорить то же самый относительно тетюев; так что мы весь трое думать одинаково.
       -- да, да... очень приятно, очень приятно! а вы предупреждать тетюев, чтобы он основательно подготавливаться к прием и излагать перед евгений константиныч свой profession de foi. A прежде все, я думать, вы нужно представлять евгения константиныч подробный доклад занятие наш консультация, чем вы, так сказать, расчищать почва тетюев. положительный данные быть видный на отрицательный фон... горемыкин мы щадить нечего, потому что он мы и без то стоить столько хлопоты.
       -- да, если бы не этот консультация, мы мочь много бы сделать для завод в этот поездка! -- соглашаться генерал.
       после свой неудачный свидание с "добрый гений" набоб чувствовать себя очень скверно. он никто не говорить ни слово, но каждый минута бояться, что вот-вот этот сумасшедший разбалтывать все о свой подвиг, и тогда все пропадать. показываться смешной для набоб быть великий наказание. вот в этот тяжелый время генерал и приниматься расчищать почва для тетюев, являться к набоб с свой объемистый доклад.
       -- а не хорошо ли быть бы рассматривать этот доклад после, в петербург? -- протестовать евгений константиныч при вид целый десть исписывать бумага.-- мы на досуг отлично разбирать бы все дело...
       но генерал быть неумолимый и на этот раз поставлять на свой, заставлять набоб проглатывать доклад целиком. чтение продолжаться с небольшой перерыв битый час пять. конечно, евгений константиныч не дослушивать и первый часть этот феноменальный труд с надлежащий внимание, а весь остальной время сумрачно шагать по кабинет, закладывать рука за спина, как приговаривать к смерть. генерал слишком увлекаться свой роль, чтобы замечать истинный ход мысль и чувство свой жертва.
       -- благодарить вы, генерал, от душа благодарить! -- с облегченный сердце говорить набоб, когда чтение кончаться.-- я во все согласный с вы и очень рад, что находить наконец человек, который мочь вполне доверяться. вот и прейн то же говорить...
       но это испытание не кончаться. вслед за генерал с его бесконечный доклад в кабинет являться прейн и объявлять, что необходимо давать тетюев второй аудиенция.
       -- нет, это уже слишком! -- горячо возражать евгений константиныч, делать сердитый лицо.-- вы все, кажется, сговариваться доводить я этот проклинать дело до чахотка.
       -- нельзя, евгений константиныч! -- мягко настаивать прейн.-- если бы быть какой-нибудь возможность обходиться без вы, тогда другой дело... тетюй для мы чистый клад!
       -- убираться к черта с ваш клад!
       -- я вы говорить, что нельзя. вы -- заводовладелец, и в такой важный дело необходимо ваш личный вмешательство. наш роль с генерал кончаться.
       набоб задумываться и, поддаваться настояние прейный, изъявлять наконец согласие выслушивать тетюев.
       -- только в последний раз! -- капризно говорить набоб.
       -- в самый последний... неужели у вы не находиться свободный пять час для такой важный дело?
       -- пять час! да ты, прейн, с ум, кажется, сходить...
       -- нисколько... если вы хотеть показываться смешной в глаз все служащий, тогда не слушать я и делать по-своему. что же я-то за интерес надоедать вы?..
       набоб замалчивать.
       -- ваш последний слово, евгений константиныч? -- продолжать настаивать прейн.
       -- хорошо, я согласный.
       -- отлично. я передавать этот генерал.
       прежде чем являться к набоб, тетюй получать подробный инструкция от сам нина леонтьевна, который вперед поздравлять он с полный успех. со сторона можно быть подумать, что тетюев аккредитовать посол к сам бисмарк или по меньший мера поручать министерский портфель. вероятно, настоящий министерский кризис происходить при менее торжественный обстановка. майзель, вершинин и другой тетюевец тоже переживать самый тревожный минута в ожидание решительный момент, причем повторяться избитый психологический истина, что общий волнение возрастать вместе с уверенность в успех.
       наконец тетюй быть совсем готовый и в назначать день и час являться во фрак и белый галстук со свой портфель в приемная господский дом. быть как раз одиннадцать час утро. из внутренний комната выглядывать m-r чарльз и величественно скрываться, не удостоить свой внимание вопросительный жест ожидать в приемная тетюев. поймать какой-то лакей, тетюй просить он докладывать о себя.
       -- барин еще почивать,-- отвечать лакей.
       -- не мочь быть! он назначать я прием именно в одиннадцать час.
       -- не мочь знать-с.
       -- ну, так докладывать альфред осипыч. он, наверно, уже вставать.
       лакей сонно взглядывать заспанный глаз на тетюев и нехотя понести он карточка на половина прейный.
       вместо ожидать лакей выбегать сам прейн. он быть в туфля и в шелковый фуфайка, в чем и поспешить извиняться с истинно французский вежливость.
       -- извинять, авдей никитич. вы приходиться подождать несколько минута,-- говорить прейн, подхватывать министр под рука.-- пойти пока в мой комната.
       комната прейный, служить он и кабинет и спальня, отличаться отчаянный беспорядок неисправимый холостяк. усадить гость на кресло к письменный стол, на который ничто не напоминать о письменный занятие, прейн скрываться за маленький ширмочка доканчивать свой утренний туалет.
       -- отодвигать ящик в правый тумбочка, там быть красный альбом,-- предлагать прейн, выделывать за ширма какой-то странный антраша на один нога, точно он садиться на лошадь.-- тут быть кое-что интересный из детский жизнь, как говорить летучий... а другой, синий альбом, собственно, память сердце. впрочем, и он мочь смотреть, свой человек.
       красный альбом не представлять ничто особенный, потому что состоять из самый обыкновенный фотография во вкус старый холостяк: женский тело фигурировать здесь в самый откровенный форма. в синий альбом быть помещать карточка всевозможный женщина, собирать сюда со весь свет.
       -- вы слыхать о галерея польский король станислава-август, который храниться теперь в дрезден? -- спрашивать прейн, выставлять голова из-за ширма.
       -- право, не помнить что-то, альфред осипыч...
       -- гм... ну, один слово, этот синий альбом заменять я королевский галерея.
       прейн объяснять более откровенный образ значение синий альбом, и тетюй погружаться в рассматривание длинный ряд красивый женский лицо, принадлежать весь национальность. кто-кто только тут не быть, начинать с гризетка латинский квартал, царица мабиль и кафе-шантан, представительница demi-monde'a самый модный курорт и первый звезда европейский цирк и балет и кончать тот метеор, который выдвигать из общий масса шальной мода, ослепительный красота или просто дикий прихоть пресыщать кучка набоб весь свет. на страница альбом, который перелистывать тетюй, находить себя, мочь быть, последний приют самый блестящий полуимя, какой создавать за последний двадцать пять год такой центр европейский цивилизация, как париж, вена, берлин, лондон и петербург. это быть интимный история в лицо тот жизнь, который доступный только избранник и баловень слепой фортуна. если бы переводить на "язык простой копейка", что стоить этот красавица европа, то в результат получаться бы сумма, далеко превышать стоимость громадный война какой-нибудь очень цивилизованный держава. этот красивый лицо быть живой иллюстрация капитальный политический переворот, страшный экономический кризис, банковый крах, миллионный хищение и просто воровство, воровство без число и мера. обыкновенный разорение, самоубийство, убийство и разный другой causes célèbres  не должный идти в счет, как слишком нормальный явление. тетюй слыхать об этот исключительный интернациональный мирок из пятый в десятый, поэтому перелистывать альбом без особенный внимание, как человек непосвященный, и только замечать последний страница, где быть оставлять свободный место для новый карточка: это место быть назначать луш прозорова.
       -- однако евгений константиныч заставлять мы ждать! -- проговаривать прейн, появляться наконец из-за ширма.-- двенадцать час скоро...
       он позвонить и велеть являться на звонок лакей узнавать, мочь ли принимать евгений константиныч. лакей через пять минута являться с длинный конверт на серебряный поднос. прейн разрывать конверт и несколько раз торопливо перечитывать маленький листок английский почтовый бумага цвет морской вода.
       -- не понимать...-- проговаривать он наконец, вопросительно глядеть на тетюев и проводить рука по лоб.-- вероятно, какой-нибудь ошибка. извинять, авдей никитич, я вы оставлять всего на один минута... не понимать, решительно не понимать! -- повторять он несколько раз, выбегать из комната.
       лакей оставаться в дверь и сонно смотреть на тетюев с тупой нахальство настоящий лакей, что опять покоробить будущий министр. "черт знать, что такой получаться? уж не хотеть ли прейн расстраивать аудиенция разный махинация?" -- мелькнуть в голова тетюев, но в этот момент появляться прейн. ударять себя по лоб кулак, он проговаривать:
       -- решительно ничто не понимать, авдей никитич. вот не угодно ли вы прочитывать сам этот письмо.
       прейн передавать получать письмо тетюев, и тот прочитывать:
      
       "дорогой прейн! один очень серьезный дело заставлять я уезжать, не прощаться ни с кто... передавать генерал, что я во все полагаться на он и на ты и вперед изъявлять свое полный согласие на все, что вы сделать для завод.
    твой евгений лаптев".
      
       -- не понимать, не понимать, не понимать! -- кричать прейн, схватываться за голова.-- какой дело? куда уезжать?..
       -- я тоже, кажется, ничто не понимать...-- в раздумье проговаривать опешить тетюй.-- по мой мнение... я... в самый дело, альфред осипыч, как же я-то: быть назначать прием, я готовиться, и вдруг...
       неожиданный отъезд набоб походить скоро на бегство. он укатить в свой коляска только с один m-r чарльз, величественно сидеть рядом с кучер. весь свита, в лицо прейный, генерал, нина леонтьевна, перекрестов с летучий и прочий оставаться в кукарский завод, вместе с лаптевский конюшня, охота, гардероб и целый обоз. известие о сбегать набоб еще раз переполошить весь кукарский завод, причем все накидываться на прейный, как сумасшедший. происходить целый ряд неприятный сцена и недоразумение; все рушиться кругом, точно случаться по меньший мера смешение язык. в общий суматоха первый опоминаться шустрый представитель русский пресса перекрест: он в тот же утро, в сопровождение летучий, бросаться нагонять набоб какой-то проселок, чтобы перехватывать он, по крайний мера, на пароход. в пустой голова перекрестов все еще болтаться мысль о место главный управлять, хотя он и потерпеть полный фиаско у круглый нога m-lle эмма.
       общий изумление не быть граница и мера: все быть устраивать, приготавливать, даже сделать наполовину -- и вдруг...
       -- как же это так?..-- вдруг спрашивать все друг у друг.
       бедный сармат ворваться в кабинет прейный бледный как полотно и едва мочь выговаривать:
       -- альфред осипыч! а как же спектакль? ведь уж все быть приготавливать, я из кожа лезть, и вдруг... наташа шестеркина нарочно такой костюм заказывать, чтобы плечо быть как на ладонь. ей-богу!.. да что же это такой в самый дело?..
       вслед за сарматов являться "мой майзель" и с свой обычный важность отцеживать:
       -- куда же я с медведь, который приготавливать под куржак для евгений константиныч?
       -- я уж, право, не знать, господин, как быть с вы,-- вертеться прейн, как береста на огонь.-- пожалуй, медведь мы мочь убивать и без евгений константиныч... да?.. и вы, сармат, не унывать: спектакль все-таки не пропадать. все, вероятно, с удовольствие посмотреть на ваш успех...
       -- ну, уж слуга покорный! -- огрызаться сармат.-- и медведь и спектакль -- жирно быть.
       -- вы начинать говорить дерзость, сармат!
       -- виноватый... прощать! но, ради весь святой, входить в мой положение, альфред осипыч!
       -- и в мой тоже,-- прибавлять майзель, точно бросать пудовой гиря.
       -- а кто же в мой положение входить, господин? -- спрашивать прейн, делать трагический жест.
       -- действительно, замысловатый выходить штука,-- проговаривать сармат, приходить немного в себя.-- это выходить совсем новый пьеса, в который все оставаться с нос..- ха-ха!.. а жаль, признаваться сказать, я рассчитывать на кое-что, потому что, соглашаться сам, ведь плечо у этот бестия шестеркина -- мрамор, нет -- слоновый кость... право, весь мы теперь оставаться только таракан морозить!
       в кабинет прейный собираться почти весь действующий лицо расстроенный пьеса, даже приплетаться, неизвестно зачем, яша кормилицын. генерал быть возмущать и сконфузить и тоже изъявлять непременный желание сейчас же уезжать из кукарский завод.
       -- нет, это невозможно, генерал,-- доказывать прейн,-- теперь весь ответственность ложиться на мы с вы, и мы не иметь право бежать с наш пост. чужой глупость еще не давать мы право делать свой. притом мы оставаться только увенчивать уже возводить здание.
       -- вы правый, прейн,-- соглашаться прямодушный генерал.-- я погорячиться. а все-таки жаль, что тетюй лишаться возможность высказывать евгений константиныч свой программа. это замечательный административный и финансовый голова.
       на половина раиса павловна, где уже начинать воцаряться библейский мерзость запустение, пикантный новость приносить воспрянуть дух родион антоныч. даже изощрять во всевозможный внутренний переворот раиса павловна не хотеть верить весь случаться. такой штука, конечно, мочь устраивать только один прейн, этот гениальный из рожать жена.
       -- ну, то быть так они ловко укалывать этот самый штука, так ловко! -- умиленно шептать родион антоныч, качать свой жирный голова.-- ведь уж все дело быть на мазь, а тут вдруг... уж истинно сказать, что из огонь выхватывать мы альфред-то осипыч.
       вечер, отделываться от свой взволновать гость, прейн сидеть в будуар раиса павловна, который опять угощать он кофе из собственный рука. собеседник болтать самый беззаботный образ, и раиса павловна опять блестеть пикантный остроумие, а прейн, как школьник, болтать нога и хохотать, как сумасшедший. между прочее, он рассказывать об эпизод с добрый гений, причем хохотать уже раиса павловна.
       -- что же мы теперь быть делать? -- спрашивать раиса павловна, успокаиваться после первый восторг.-- какой-то умный человек сказать, что не так трудно выигрывать сражение, как разумно воспользоваться его плод.
       -- да, да... но теперь уже все от вы зависеть: я свой дело сделать.
       -- постоять, зачем же вы из я душа-то тянуть столько время, бессовестный человек?
       -- я?.. нет, я с самый начало объявлять вы, что быть делать?
       -- а потом?.. что стоить вы предупреждать я... а я тут бог знать что передумывать и даже несколько раз проклинать вы, как изменник. вы я много кровь испортить...
       -- напротив, я хотеть подарить вы маленький сюрприз, а что касаться до ваш сомнение, то в они, во-первых, много все виноватый вы же сам, а во-вторых, чем быть бы наш жизнь без маленький волнение!
       -- да, да, хорошо вы разводить философия, а каково быть я...
       растрогать и умиленный неожиданный успех, раиса павловна на мгновение даже сделаться красивый женщина, всего на один мгновение лицо покрываться румянец, глаз блестеть, в движение сказываться кокетство женщина, привыкать быть красивый. но этот красота быть похожий на тот солнечный луч, который в серый осенний день на мгновение прокрадываться из-за бесконечный туча, чтобы в последний раз поцеловать холоднеть земля.
       -- мы еще пожить! -- проговаривать прейн, весело целовать рука раиса павловна.-- не правда ли?
       -- да, вы еще пожить,-- печально соглашаться раиса павловна, чувствовать, как румянец сбегать у она с лицо и глаз холодеть.-- извинять, прейн, я не желать вы обижать, но так как-то сам сказываться...
       на другой день утро, когда раиса павловна едва еще успевать просыпаться, родион антоныч уже ожидать она. такой ранний визит, конечно, быть неспроста, и раиса павловна поторопиться выходить к свой ришелье.
       -- что новенький, родион антоныч? -- спрашивать она, еще позевывать после сон.
       -- да новенький-то ничто нет, а я приходить так...-- начинать родион антоныч по свой обыкновение издалека.-- вот у вы быть вчера альфред осипыч, так, может, у вы что-нибудь быть новенький.
       -- ах, да... ну, новый ничто особенно нет, а старый вы сам знать.
       -- так-с... очень хорошо.
       по лицо ришелье раиса павловна видеть, что он что-то хотеть сказать и не решаться.
       -- да не тянуть вы из я жила! говорить прямо, зачем приходить? -- договаривать раиса павловна, усаживаться в кресло.-- ну?.. ах, какой человек!
       -- ей-богу, ничто, раиса павловна... я так зайти. быть в управление, а потом и думать: давать, думать, зайти проведывать раиса павловна. только и всего.
       -- ну, теперь видеть, что раиса павловна в добрый здоровье, и убираться, а я нужно еще одеваться да притираться. чего стоять?..
       -- вот что, раиса павловна,-- заговаривать нерешительно родион антоныч, делать самый благочестивый рожа.-- как вы насчет авдей никитич?
       -- то быть, как это "насчет"? просто, весь они к черта -- и конец дело! а тетюев в особенность...
       родион антоныч тяжело вздыхать, сморщиваться и не уходить, переминаться с нога на нога.
       -- а я вы, раиса павловна, прямо сказать,-- заговаривать он после длинный пауза,-- напрасно вы, даже весьма напрасно, то быть относительно авдей никитич...
       -- что же я делать с ваш авдей никитич? расцеловывать он, что ли? предоставлять это нина леонтьевна и другой дама...
       -- все-таки напрасно, раиса павловна... конечно, теперь вы мочь сделать большой неприятность тетюев, но ведь он отдыхать да опять за старое. вот какой опера устраивать!.. ведь я-то заклевывать на консультация и совсем бы съедать, ежели бы не альфред осипыч. ну, нынче хорошо, а час на час не приходить... тетюй непременно опять быть мы подсиживать и уж свой взять. большой неприятность мочь сделать... а между то весь просто, простой пареный репа. рассудить так: неужели теперь у евгений константиныч для тетюев место не находиться в петербург, когда он такой орап совсем несообразный человек кормить и поить? да ежели бы авдей-то никитич пять тысяча давать в петербург, местечко этакий особенный устраивать он, да ведь он... ах, господи!.. как это вы, раиса павловна, авдей никитич понимать не хотеть; ведь живой он человек, жить хотеть! а кабы он в петербург к евгений константиныч пристраивать, да еще он почувствовать бы, что не через нина леонтьевна свой счастие получать, а через вы, да тогда вы тут кататься, как сыр в масло! ей-богу, ведь голова-то какой: все мочь на свет оборудовать. а у мы бы в питер-то рука быть не чета прохор сазоныч загнеткин. право, раиса павловна, даже очень вы напрасно так авдей никитич трактовать. теперь самый случай он на точка поставлять, а он уж за добро наш заплатить. ведь человек-то вон какой!
       этот предложение сначала озадачивать раиса павловна; потом она усумниться в искренность родион антоныч, который мочь она продавать то же тетюев, и наконец проговаривать:
       -- хорошо, я подумать, хотя определенный ничто и не мочь обещать.
       -- подумать, раиса павловна... ведь человек-то... а-ах, боже мой!
      
    XXXI
      
       кукарский завод походить теперь на улей, из который улетать матка и все пчела бродить как потерянный. более подходящий сравнение, пожалуй, быть картина игрок, который чинно усаживаться за зеленый стол, раздавать карта, производить ряд выкладка карточный математика, сделать первый ход, обозначать масть и намерение партнер,-- и вдруг какой-то шальной рука перемешать весь карта... прибавлять к это, что на карта быть поставлять самый жгучий интерес, связывать главарь с десяток другой, второстепенный игрок, который должный быть ограничиваться только наблюдение за ход весь игра. отъезд набоб доводить расходиться страсть до последний степень напряжение, и два женщина, стоять во глава партия, питать друг к друг тот же ожесточение, как два матка в один улей. собственно за игорный стол сидеть теперь раиса павловна, нина леонтьевна, тетюй и прейн. чтобы общий недоразумение не переходить врукопашную, нужно быть придумывать какой-нибудь такой компромисс, который примирять бы интерес весь. такой компромисс и являться придумывать родион антоныч комбинация, заставлять раиса павловна сильно задумываться, прежде чем она решаться передавать свой разговор прейн.
       -- что же! отличный это штука, раиса павловна! -- обрадоваться никогда не унывать прейн.-- мы так и сделать... тетюй действительно неглупый человек и мочь быть мы очень полезный.
       по сдержанный выражение лицо раиса павловна прейн понимать с свой обычный проницательность, что она смущать: она хотеться окончательно уничтожать нина леонтьевна, а назначение тетюев в петербург быть принимать "болванка" за дело ее рука.
       -- послушать, раиса павловна, я устраивать так, что тетюй сам прийти к вы с повинная! -- объявлять прейн, радоваться повой выдумка.-- честный слово. только я нужно предварительно входить в соглашение с генерал: пожалуй, еще заартачиться. пусть нина леонтьевна полюбоваться на свой протеже. право, отличный мысль приходить в голова этот родион антоныч!.. поистине, и волк быть сытый, и овца целый...
       как раиса павловна ни презирать тетюев, но все-таки сомневаться, что он пойти на такой сделка, что и высказывать прейн, который только захохотать в ответ.
       прейн на этот раз не откладывать дело в долгий ящик, а сейчас же приглашать генерал к себя для необходимый совещание. прежде все он нужно быть уламывать генерал, а тетюй пусть себя ехать в петербург,-- там видно быть, что с он делать: давать он ход или затирать на какой-нибудь другой место.
       -- генерал, мы необходимо кончать этот дело как можно скоро,-- говорить прейн, встречать генерал в дверь.
       -- я ничто не иметь против это...
       -- отлично... садиться, пожалуйста, и поговорить откровенно. тетюев я давно знать как умный человек, но познакомиться с он близко я как-то не удаваться до сей пора. для мы такой человек находка. да?.. хорошо. но соглашаться, что россия вообще страдать недостаток в умный и талантливый человек, и похоронить такой человек на завод быть бы просто грешно. ведь заводский дело в свой сущность крайне просто, то быть я говорить об административный его часть, какой находиться в ведение главный управляющий. даже тот недостаток управление горемыкина, который так блистательный раскрывать работа наш консультация, обязанный свой происхождение переходный время. не быть уставный грамота, все дело идти бы отлично. замечать, что платон васильич замечательно честный человек, и не я объяснять вы, какой этот неоцененный достоинство в наш время крах, растрата и хищение. но все это к слово; главное, я против то, чтобы тетюев оставлять на завод: такой голова мы взять близко к себя.
       -- что вы хотеть сказать этот? -- спрашивать недоумевать генерал.
       прейн начинать издалека. сначала он подробно излагать намерение генерал и его idée fixe о создание в россия капиталистический производство под крылышко покровительственный система, благодаря что русский промышленник постепенно дорастать до конкуренция с заграничный производитель и даже, мочь быть, в недалекий будущее занимать на всемирный рынок главенствовать роль.
       -- это наш общий цель, генерал, и мы быть работать в этот направление,-- ораторствовать прейн, шагать по кабинет с закладывать за спина рука.-- мы нужно дорожить каждый хороший человек в такой громадный дело, и я брать на себя смелость обращать ваш особенный внимание, что мы прежде все важно привлекать к этот работа освежать элемент.
       -- да, да...
       -- весь столичный делец на один колодка, генерал, они слишком шаблонный, слишком обезличивать окружать обстановка, а провинция всегда вливать новый сила.
       -- да, да... это подтверждаться весь история: греция, рим, современный париж...
       -- мы отлично понимать друг друг, и я предлагать бы переводить тетюев в петербург на служба к евгений константииыча. место, конечно, все занятый, но можно создавать для он что-нибудь новый... ну, пусть быть юрисконсульт, то более что тетюй получать солидный юридический образование.
       -- что ж! это быть отличный! -- соглашаться генерал.-- теперь именно нужно действовать исключительно на юридический основание, как, например, создавать свой промышленный благосостояние англия...
       -- именно, именно, я только что хотеть сказать то же самый. ведь мы приходиться воспитывать конкурент английский промышленник, и мы быть разбивать они на их же почва и их же оружие.
       генерал быть в восторг от этот разговор и, только вспомнить про горемыкина, сморщиваться и проговаривать:
       -- да, весь это хорошо, а как мы с горемыкин сделаться?
       -- с горемыкин?.. ничто нет легко, генерал. пусть он пока оставаться на тот же место, а мы тот время успевать приискивать подходящий преемник.
       -- да, но ведь это выходить неловко, альфред осипыч,-- замечать генерал, отлично представлять себя неистовый ярость нина леонтьевна.-- все быть против он, и вдруг он оставаться! это просто дискредитировать в глаз общество всякий влияние наш консультация, который, как синица, нахвастать, а море не зажигать...
       -- да ведь я сказать, генерал, что мы оставлять горемыкииа только пока... замечать: пока. а там без сомнение устранять его...
       это "пока" совсем успокаивать генерал, который не подозревать, что этот маленький словечко в русский жизнь иметь всеобъемлющий значение и что прейн постоянно они пользоваться в критический случай. наука, с который иметь дело генерал, весь явление подводить под известный закон и не хотеть знать никакой "пока". между то это "пока" иметь самый широкий применение, особенно в мелочь повседневный жизнь. известно, что бить посуда два век жить, и постройка, воздвигать на время, в ожидание капитальный сооружение, пользоваться особенный долговечность. весь архитектор и подрядчик отлично знать, что стоить только поставлять на время какой-нибудь деревянный решетка вместо железный или дощатый переборка вместо капитальный стена -- и деревянный решетка и дощатый переборка переживать и хозяин и даже самый дом. прейн давно практиковать в этот направление и теперь пускать в ход заветный словечко, который сразу обезоруживать генерал.
       покончить с генерал, прейн приглашать к себя тетюев и с шутливый откровенность высказывать он свой намерение.
       -- надеяться, что мы сходиться с вы, авдей никитич,-- заканчивать свой переговоры прейн,-- хотя, конечно, за будущее трудно ручаться... вы быть наш юрисконсульт и поработать на польза русский промышленность, поскольку она соприкасаться с юридический вопрос. ну, взять хоть этот же уставный грамота, отношение к земство, тарифный вопрос и так далее.
       -- я, альфред осипыч, быть всегда...-- смущенно бормотать тетюй, растрогать сваливаться с небо на его голова счастие.-- один слово, вы не раскаиваться в сделать выбор, если я не изменять мой слабый сила...
       -- отлично, очень хорошо... но это все еще в будущее, а теперь поговорить о настоящий: у я на первый раз быть для вы маленький дипломатический миссия. так, пустяк... кстати, я говорить уже о вы генерал, и он согласный. да... так вот какой дело, авдей никитич... собственно, это пустяк, но из пустяк складываться целый жизнь. я быть с вы откровенный... надеяться, что вы не отказывать я?
       -- помиловать, я для вы готовый в огонь и в вода, только сказать!
       -- я уже сказать, что пустяк: нужно помирить раиса павловна с нина леонтьевна. ведь, собственно говорить, батенька, вы и каша-то весь заваривать, так вы она и расхлебывать.
       как ни большой быть готовность тетюев идти за альфред осипыч в огонь и в вода, но этот "маленький дипломатический миссия" повергать он сразу в уныние, потому что он отлично понимать невозможность примирение два враждовать женщина. в ответ на предложение прейный тетюй только пробормотать что-то совсем бессвязный.
       -- да вы не смущаться, авдей никитич,-- успокаивать прейн.-- в такой дело помнить раз и навсегда, что женщина всегда и везде женщина: для они свой собственный логика и свой закон... другой слово: из они можно все сделать, только умеючи.
       -- но ведь здесь с один сторона раиса павловна, а с другой -- нина леонтьевна...-- с уныние повторять тетюй.-- нет, это невозможно! что хотеть, но только не это, альфред осипыч!
       -- э, пустяк! я вы научать, батенька... вы будировать против раиса павловна много год. да? и весь этот поездка устраивать тоже сюрприз для она... так? потом с нина леонтьевна работать все лето против раиса павловна... так? а теперь вы нужно сделать следующий: отправляться сегодня же с визит к раиса павловна и держать себя так, как будто ничто особенный не случаться... ведь этакий вещь приходиться проделывать постоянно.
       -- а если я раиса павловна не принимать?
       -- нет, за это я вы поручаться... позволять еще один маленький откровенность: пожалуйста, когда быть у раиса павловна и у нина леонтьевна, держать себя так, как бы вы попадать к самый молоденький и красивый женщина... да, это первый условие, а то весь свой миссия погубить. ведь женщина всегда оставаться женщина!
       -- а как же нина леонтьевна? ведь она все узнавать, и тогда... нелепый история мочь происходить.
       -- ах, да... я следовать предупреждать вы с самый начало. позволять еще маленький откровенность. ведь вы, авдей никитич, в душа уверенный, что обязанный свой юрисконсульство нина леонтьевна? да?
       -- да, я считать себя много обязывать нина леонтьевна...
       -- хорошо. так и записывать... вы считать себя много обязывать нина леонтьевна, а между то вы обязанный весь исключительно один раиса павловна, который просить я за вы чуть че на колено. да... давать вы честный слово порядочный человек, что это так. если бы не раиса павловна, вы не видать бы юрисконсульство, как свой ухо. это, собственно, ее идея...
       этот известие окончательный ошеломлять тетюев, точно он слушать какой-нибудь сказка: раиса павловна хлопотать за он, когда все быть для он с отъезд лаптев проигрывать! нет, это что-то совсем непонятный и хоть кто сводить с ум.
       -- а когда вы сделать визит раиса павловна,-- продолжать прейн,-- мы сейчас же устраивать обед и на обед сводить раиса павловна с нина леонтьевна... да! тут уж они не примиряться невозможно!
       выполнять маленький дипломатический миссия, тетюй немедленно отправляться с визит к раиса павловна, который встречать он с тот непроницаемый великосветский любезность, который так ловко заравнивать весь житейский шероховатость, колдобина и целый пропасть.
       -- очень рад близко познакомиться с вы, авда никитич,-- говорить раиса павловна.-- мы, кажется, встречаться с вы иногда... на улица?
       -- да...
       в гостиная раиса павловна к свой изумление тетюй встречать амалия карловна и m-me дымцевич. этот милый дама болтать самый непринужденный образ, хотя в душа страшно ненавидеть друг друг: амалия карловна быть уверять, что она первый сделать визит раиса павловна и предупреждать другой, и m-me дымцевич думать тот же самый, но этот проницательный дама встречаться нос к нос на подъезд квартира главный управляющий и должный быть входить в гостиная раиса павловна чуть не под ручка. появление тетюев усиливать эффект до последний степень: амалия карловна презирать ренегатство и подлый заискивание m-me дымцевич и тетюев, m-me дымцевич то же самый презирать в амалия карловна и тетюев, а тетюй презирать оба давать по то же адрес. моралист в этот глупый комбинация находить бы новый доказательство человеческий испорченность, но погодить бросать камень в это почтенный трио, ибо невозможно обвинять перелетный птица за то только, что она лететь туда, где тепло. и для человеческий глупость быть свой закон, хотя они еще не раскрывать наука с тот отчетливость и непреложность, как какой-нибудь учение об отрицательный величина или теория вероятность. отрицательный величина в мир умственный и нравственный явление иметь такой же законный право на существование, как и в область математика.
       раиса павловна держать себя, как весь женщина высокий школа, торжествовать свой победа между строка и заставлять улыбаться побеждать. нужно ли добавлять, что в гостиная раиса павловна скоро появляться майзель, вершинин, сармат -- один слово, весь заговорщик, кроме яша кормилицын, который в качество блажеиненький не мочь осиливать то, что на его место сделать бы всякий другой порядочный человек.
       -- я так рад вы видеть у себя, господин,-- повторять несколько раз раиса павловна, занимать милый гость.
       повторяться сцена, разговор и пикировка парадный завтрак, за исключение то, что весь "галка" отсутствовать, ибо -- увы! -- они быть за производить в театр драчишка навсегда изгонять из рай, уготовать избранный. чтобы довершать эффект, раиса павловна посылать доктор записка: "яша, я должный быть бы выцарапывать ты глаз за твой коварство, но я ты прощать... приезжать сейчас же, если желать заставать я в живой... горемыкин". когда в гостиная появляться доктор и с детский недоумение посмотреть на все, как оглушать теленок, все сдержанно замалчивать и даже сделать вид, что не замечать он.
       -- ага, вот и сам мазепа являться! -- замечать вполголоса сармат, глядеть на доктор прищуривать глаз.-- ну, яшенька, сознаваться: кто заваривать каша? -- спрашивать он уже громко.-- раиса павловна, рекомендовать ваш внимание этот молодой человек. не правда ли, хороший?
       но раиса павловна встречать и яша кормилицын с тот же любезность и даже поцеловать он в порыв чувство, проговаривать вполголоса:
       -- ну, яшенька, как видеть, я совсем здоровый: чем ушибаться -- тем и лечиться... что ты: чай или кофе? эй, афанасья, кофе доктор, да крепко, чтобы приводить он в чувство... ха-ха!..
       мы избавлять читатель от описание то, как заблудший, но возвращать овца есть, пить, льстить раиса павловна и наперебой рассказывать самый смешной анекдот про набоб и генерал с его "болванка" и про его свита. проделываться тот же самый, что проделываться весь и, к сожаление, слишком часто.
       -- я, раиса павловна, мочь про себя сказать только один,-- откровенничать сармат, целовать рука у раиса павловна,-- именно, что один раскаиваться грешник приятно десять никогда не согрешать праведник...
       -- совершенно верно,-- соглашаться раиса павловна.-- а что ваш спектакль?..
       -- гм!.. спектакль. а вы про который изволить спрашивать?..
       -- конечно, про настоящий...
       -- ну, я теперь сидеть, как сципион африканский на развалины троя!..
       -- да ведь сципион африканский никогда не сидеть на развалины троя!
       -- это все равный, раиса павловна.
       в этот общий торжество не принимать участие только один платон васильич, который еще не выходить из свой кабинет. он лежать на широкий кушетка и бредить без конец новый машина, который стучать и вертеться у пегий в голова весь свой колесо, вал и шестерня. доктор часто навещать он, но до сей пора никак не мочь определять болезнь: и хворать платон васильич так же бесцветно и неколоритио, как жить. вообще странный быть человек, ставить в тупик даже яша кормилицын, который выбиваться из сила, измерять температура, считать пульс и напрасно перебирать в ум весь болезнь, какой знать, и весь система лечение, какой известный в наука. платон васильич оставаться какой-то патологический загадка, который неожиданно разрешаться сам себя, то быть платон васильич открывать глаз и почувствовать себя на положение выздоравливающий человек.
       генерал, покончить весь дело в кукарский завод, давать прощальный обед, на который, по план прейный, должно быть состояться примирение враждовать сторона в окончательный форма. но как заманивать на этот обед и нина леонтьевна и раиса павловна, притом заманивать так, чтобы это быть незаметный оба и чтобы они встречаться поневоле? выполнение этот план заниматься весь. прейн с свой сторона обещать за раиса павловна, но никто не брать на себя ответственность за нина леонтьевна, который теперь в качество потерпеть мочь наделать неприятность все. о визит тетюев и другой единомышленник она, конечно, знать и пылать справедливый негодование к этот общий измена. в самый дело, сколько она хлопотать, стараться, интриговать -- и вот награда! бедный генерал переживать самый критический минута.
       -- благодаря ваш ротозейство вы и евгения константиныч прозевывать,-- корить его нина леонтьевна.-- я уж не говорить о себя... а теперь вы затевать парадный обед, чтобы устраивать я публичный скандал.
       -- нина, понимать же, ради бог, что я делать обед не для собственный удовольствие,-- пробовать уговаривать генерал.-- ведь это официальный прощальный обед, который я обязывать давать заводский общество...
       -- ну, и прекрасно: давать ваш обед, а я уезжать один.
       после долгий и напрасный просьба и увещание нина леонтьевна предлагать генерал компромисс: она быть на обед, но за это генерал должный так замарывать формулярный список прозоров, чтобы он никуда нос нельзя быть показывать. условие быть слишком жестокий, но нина леонтьевна быть неумолимый, как судьба, и обещать совсем бросать генерал, если он по исполнять ее требование. все это быть высказывать настолько категорически, что добрый генерал в конец конец не устаивать и, желать спасать сам себя, погубить свой университетский товарищ... в формулярный список прозоров собственный рука генерал быть прописывать несколько такой замечание, который дальнейший карьера виталий кузьмич в какой бы то ни быть ведомство сделаться невозможный.
       -- это быть всегда на мой совесть...-- проговаривать генерал, бросать перо.-- нина, что ты наделать?
       -- ничего, самый простой вещь: око за око -- не много то. а что касаться твой совесть, так мочь быть совершенно спокойный: на твой место всякий порядочный человек поступать бы точно так же...
       все это быть устраивать совершенно келейный, так что на этот раз нина леонтьевна перехитрить решительно все.
       обед иметь быть устраивать в парадный половина господский дом, в который останавливаться евгений константиныч. кухня набоб оставаться еще в кукарский завод, и поэтому обед предполагаться на слава. тетюй несколько раз съездить к нина леонтьевна с повинная, но она сделать вид, что не только не огорчать его поведение, но вполне он одобрять, потому что интерес русский горный промышленность должный стоять выше всякий личный счет.
       идея примирение два враждовать женщина сделаться настоящий злоба кукарский день, причем предположение, надежда и сомнение не быть конец. женщина, кровно заинтересовывать в этот чисто женский дело, ходить как в туман, вносить в общий сумятица новый усложнять соображение. когда все собираться в обеденный зала, в который принимать гость генерал, общий напряжение достигать последний граница. в число гость быть приглашать и дама. в комната господский дом гудеть и переливаться пестрый и говорливый волна кружева, улыбка, цветок, восторженный взгляд, блонды и самый бессодержательный фраза; более положительный и тяжеловесный половина человеческий род глупо хлопать глаз и напрасно стараться попадать в тон салонный женский разговор. да мужчина быть, собственно говорить, и не до давать, потому что все ожидать с нетерпение близиться развязка. ведь этот последний обед, на который собираться весь "малый двор" и обломок большой, иметь решающий значение, потому что они должно быть увенчиваться весь здание. весь недоразумение, пререкание, сомнение -- все должно быть исчезать, и даже навсегда готовиться быть засыпать тот пропадать, который до сей пора разделять "малый" и "большой" двор.
       публика быть известный, что нина леонтьевна являться в сопровождение тетюев и братковский, а раиса павловна в сопровождение прейный и родион антоныч. два женщина превращаться в миртовый ветка, делаться символ общий мир. проходить полчаса общий томительный ожидание, а главный действующий лицо все не появляться на горизонт. генерал несколько раз тревожно посмотреть на часы и поморщить лоб. но вот растворяться дверь, и в они входить прейн и тетюй один, а за они плестись братковский с родион антоныч. по толпа гость пробежать трепет, как порыв ветер, который перед гроза шелестеть в трава.
       -- нина леонтьевна больной...-- объявлять тетюй, принимать министерский поза.
       -- раиса павловна тоже больной...-- отзываться прейн.
       наступать гробовой молчание, точно в ожидание вердикт присяжный. приходиться садиться обедать один, причем генерал испытывать крайне угнетенный состояние дух. прейн тоже ругаться на пять язык, хотя по его беззаботный вид и невозможно быть разгадывать этот лингвистический внутренний буря.
       такой образ, торжественный обед начинаться при самый неблагоприятный предзнаменование, хотя весь записной специалист по часть официальный обед лезть из кожа, чтобы оживлять этот мертворожденный дитя. в надлежащий место обед сказать быть несколько спич, сначала вершинин и тетюев, причем они, подогревать невольный соперничество, превосходить сам себя. когда быть подавать шампанское, генерал подымать бокал и заговаривать:
       -- милостивый государыня и милостивый государь! я приходиться начинать свой дело с один старый басня, который два тысяча год то назад рассказывать свой согражданин старик менение агриппа. всякий из мы еще в детство, конечно, слыхать этот басня, но быть много такой старый истина, который вечно оставаться новый. итак, менение агриппа рассказывать, что однажды весь член человеческий тело восставать против желудок...
       -- отлично, генерал!..-- раздаваться среди общий тишина.
       в дверь стоять пьяный прозоров и, пошатываться, слезиться глаз нахально смотреть на обедать...
       -- отлично... ха-ха!.. менение агриппа... прекрррасный!..-- продолжать он, поправлять волос неверный жест.-- а менение агриппа не рассказывать вы, мирон геннадьич, о будущий ирландия, который вы насаждать на урал с самый похвальный усердие? менение агриппа!.. о великий ловец пред господь, вы действительно являться великий российский желудок... ха-ха!.. а я вы прочитывать хорошо вот что, господин:
      
       умирать ненила; на чужой землица
       у сосед-плут -- урожай сторицей;
       прежний парнишка ходить бородатый,
       хлебопашец вольный угождать в солдат,
       и сам наташа свадьба уж не бредить...
       барина все нету... барин все не ехать!
      
       -- ради бог, уводить он! -- шептать генерал, причем нижний губа трястись у он от бешенство.
       -- менение агриппа и тетюй... ха-ха! -- хохотать прозоров, когда он выводить в передняя два лакей, а родион антоныч осторожно подталкивать сзади.-- иуда, и ты здесь? ну, мы с ты и бог велеть быть подлец! видеть тетюев, будущее юрисконсульт? ха-ха! продавать тетюй за чечевичный похлебка свой земский первородство и посему далеко пойти: нынче крупный подлец везде скатерть дорога... родька! наплевать за я в рожа тетюев, он сам я просить об это! менение агриппа -- и мирон геннадьич блин! поистине, от великий до смешной один шаг. насаждать российский капитализм и вступать в конкуренция с западный европа чисто желудочный средство... ха-ха! тетюй и генерал, генерал и тетюй! -- черт с младенец и дважды два стеариновый свечка!
       -- виталий кузьмич, ради истинный христос, удерживать вы свой язык! -- умолять родион антоныч, помогать прозоров находить дверь в передняя.
       -- а... это ты, иуда! -- бормотать прозоров, выделывать вензель нога.-- знать, что я ты сказать: я ты любить... да, любить за чистота тип, как самородок подлость. ха-ха!
       парадный обед, задумывать на такой широкий основание, заканчиваться благодаря прозоров полный фиаско.
       вечер этот многознаменательный день прозоров сидеть в будуар раиса павловна, который сам приглашать он к себя. дело идти о погибший формуляр, о чем раиса павловна только что успевать узнавать от свой ришелье.
       -- куда вы теперь, виталий кузьмич? -- спрашивать раиса павловна свой друг.
       -- а сам не знать, царица раиса... нужно быть приискивать род занятие; мочь, волостной писарь пристраиваться где-нибудь.
       подумать немного, прозоров улыбаться пьяный улыбка и прибавлять:
       -- давеча, царица раиса, генерал мирон рассказывать басня менение агриппа... я часто думать о она и все не находить себя место в число член человеческий тело, а теперь находить... ха-ха!..
       -- именно?
       -- то быть, собственно, это не часть тело, а только один из его необходимый принадлежность: я -- больной зуб, царица раиса! собственно, и не зуб, а гнилой корень, который ныть, а вытаскивать нечего.
       -- если дело пойти на сравнение, так вы мочь сравнивать себя вернее с чирей... ну, да дело не в сравнение, а я приглашать вы по серьезный дело. именно: поговорить о судьба луш, который далеко не мочь оставаться при вы, как это, вероятно, вы и сам понимать...
       -- о, понимать, царица раиса, слишком хорошо понимать!.. только позволять я еще один сказать: на генерал мирон я не сердиться, видеть бог -- не сердиться!
       -- и прекрасно... ваш положение теперь совсем неопределенный, и необходимо серьезно подумать о луш... если вы не быть ничто иметь против, я взять луш на свой попечение, то быть помогать она уезжать в петербург, где она, надеяться, скоро устраиваться, чем здесь. не пропадать же она за какой-нибудь яшка кормилицыиым...
       -- да, да... лукреция уже, кажется, и без то на хороший дорога! впрочем, я это говорить так... нынче выгодно жить нога, чем голова, раиса павловна.
       раиса павловна удивлять безучастный отношение прозоров к дочь, хотя он, по-видимому, и подозревать печальный истина.
       -- послушать, царица раиса, я пьяница, а кое-что еще в состояние понимать,-- бормотать прозоров, моргать глаз.-- везде жертва... да! это тот же самый, что побочный продукт в промышленность. лукреция совершеннолетняя, и сам понимать, что делать, а я молчать... не я и не вы она учить... оставлять она в покой!.. боже, боже мой!
       прозоров вдруг заплакать, закрывать лицо рука.
       -- переставать, что вы, виталий кузьмич! -- проговаривать раиса павловна, трогать свой друг за плечо.
       -- вы думать, царица раиса, я платить о то, что лукреция быть фигурировать в роль еще один жертва русский горный дело -- о нет! это в воздух; понимать, мы дышать этот... проституция заражать наука, проституция -- в искусство, в наряд, в мысль, а что же можно сказать против один факт, который являться ничтожный составной часть общий "прогресс". не об это плакать, царица раиса, а о то, что виталий прозоров, пьяница и потерянный человек во весь отношение, являться единственный честный человек, последний римлянин... ха-ха!.. вот она где настоящий-то античный трагедия, царица раиса! господи, какой время, какой человек, какой глупость и какой безграничный подлость! тетюй с родька теперь совсем подтягивать мужик, а генерал быть конопатить они подлость свой проституировать ученость... я вчера идти по мост: там сидеть здоровенный мужик с выжигать глаз... он на заводской работа в горе порох выжигать глаз, и он сидеть пятнадцатый год нищий на глаз у все, и кукарский заводоуправление палец не разгибать для он. да это что! ничтожный пылинка, одиа капля в море... это только иллюстрация то, что мы должный быть сделать и не сделать. в кукарский завод нет даже богадельня для престарелый, нет пенсия израбатываться и увечный, нет приют для сирота... конечно, весь это филантропия, но и филантропия хороший тот мутный вода, какой разводить генерал мирон! посмотреть, какой разврат царить на завод, какой масса совершенно специфический преступление, создавать специально заводской жизнь, а мы... наука, святой наука, и тот пойти в кабала к золотой телец! и ваш царство, царица раиса, не быть конец... быть спокойный за свой будущее -- оно ваш. ваш день и ваш песня...
      
       подождать! прогресс подвигаться,
       и движение не видно конец:
       что постыдный сегодня считаться,
       удостаиваться завтра венец...
      
       -- царица раиса, давать ваш ручка! -- лепетать прозоров, падать на колено.-- и слабый женщина находить наконец свой место на пир жизнь... да. теперь честный женщина нечего делать. я понимать вы! а вот мы, пьяненький да несчастненький, быть стоять у кабацкий стоечка и любоваться вы... ха-ха!..
       на другой день после парадный обед генерал блин уезжать из кукарский завод, а за он потянуться длинный хвост нахлынуть с лаптев на урал челядь. так после веселый ужин или бал прислуга выметать разный сор из комната! этот человеческий хлам выметать сам себя из зал недавний пиршество.
       прейн уезжать последний. луш отправляться в петербург вместе с раиса павловна, который чувствовать потребность немного освежаться.
       результат приезд барин на завод обнаруживаться скоро: вопрос об уставный грамота решать в тот смысл, что заводской мастеровой земельный надевать совсем не нужный, даже вредный; благодаря труд генерал блинов быть воссоздавать целый система сокращение и сбережение на урезка заработный рабочий плата, на жалование мелкий служащий и на тот кроха благотворительность, который признавать наука вредный паллиатив; управитель, поверенный и доверенный получать соответствующий увеличение свой оклад.
       тетюй занимать свой новый пост юрисконсульт, а родион антоныч единогласно быть избирать председатель ельниковский земский управа, причем в первый же год свой земский деятельность поставлять дело так, что знаменитый гора куржак, обкладывать два рубль семнадцать копейка земский налог, быть освобождать от этот непосильный тягота, как освобождать на урал от земский обложение весь золотой прииск.
    
