    д. н. мамин-сибиряк
    три конец
    уральский летопись
      
    1890
      
    часть первый
      
      
    I
      
       в кухня господский дома егор сидеть уже давно и терпеливо ждать, когда просыпаться приказчик. толстый и румяный стряпка домнушка, греметь у печь ухват, время от время взглядывать в его сторона и думать про себя: "настоящий медведь... ишь как шар-то* ворочать!" она вспомнить, что сегодня среда -- постный день, а егор -- кержак**. на залавок между то лежать приготавливать для щи говядина; кучер семка в угол на лавка, подкладывать под деревянный корыто свой рукавица, рубить говядина для котлета; на окно в тарелка стоять коровий масло и кринка молоко, -- один слово, домнушка почувствовать себя кругом виноватый. и в самый-то дело, этот приказчик всегда нехристь жить, да и другой на грех наводить. в открывать окно кухня, выходить во двор, наносить табачный дым: это караульщик антип сидеть на завалинка с свой трубка и дремать. чтобы сорвать на кто-нибудь собственный неловкий положение, домнушка высовываться в окошко и закричать на старик:
       ______________
       * шар -- глаз (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
       ** кержак на урал, в завод, называть старообрядец, потому что большинство из они выходец с р.керженец. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- чтой-то, антип, задушить ты мы свой поганый трубка!.. идти бы в караушко али в машинный: там весь табашник!
       -- ну, ну... быть, кума, переставать... -- ворчать антип, насасывать трубочка.
       -- да я кто говорить, старый черт? -- озлиться домнушка, весь полный грудь вылезать из окно, так что где-то треснуть сарафан или рубашка. -- вот ужо вставать петр елисеич, так я он сейчас побежать жаловаться...
       -- ступать, кум, ступать... на свой жир сперва пожаловаться, корова колмогорский!
       егор тихонько отплевываться в уголок, -- очень уж он показываться весь скверно, точно самый воздух быть пропитывать грех и всяческий соблазн. про домнушка по завод ходить нехороший слава: бабенка путаться со весь господский конюшня. весь они, мочеганка*, на один становиться. рубить говядина семка возмущать егор еще много, чем домнушка: истрепываться в кучер, а еще какой отец-мать сын... на легкий работа польститься, -- ну, и рубить всякий погань: петр-то елисеич и зайчин, как сказывать, потреблять. раскольник с уныние обвести весь кухня глаз и останавливаться на лестница, который вести из кухня во второй этаж, прямо в столовая. на лестница, ухватываться один рука за потолочина, а другой за балясник перила, стоять девочка год семь, в розовый ситцевый платьице, и улыбаться, большой серый глаз смотреть на он, егор. он сразу узнавать в она дочь петр елисеич, хотя рано никогда она и не видать.
       ______________
       * мочеганы на завод называть пришлый житель. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- домнушка, где катря? -- спрашивать девочка, коситься на смешной мужик.
       -- а уходить... -- нехотя отвечать стряпка, с особенный азарт накидываться на работа, чтобы не упускать топиться печь.
       -- куда уходить? -- не отставать девочка с детский навязчивость.
       -- а уходить... не приставать, барышня, -- без вы тошнехонько!
       домнушка знать, что катря в сарайный и точить там лясы с казачок тишка, -- каждый утро так-то с жир беситься... и находить с кто время терять: тишка никак пятнадцатый год только в доход. глупый этот катря, а тут еще барышня приставать: куда уходить... вон и семка скалить зуб: тоже на катря заглядываться, пес, да только опаситься. у домнушка в голова зашевелиться много свой бабий расчет, и она машинальный совать приготавливать говядина по горшок, вытаскивать чугун с кипяток и вообще управляться за четверо.
       -- куда уходить катря? -- капризно спрашивать девочка, топать ножка.
       в егор девочка узнавать кержак: и по покрой кафтан, и по волос, гладко подстригать до бровь, от один ухо до другой, и по особый склад всего лицо, -- такой сердитый и скуластый лицо, с узкий темный глазок и окладистый борода, скататься прядь который быть запрятывать под ворот рубаха из домашний пестрядина. наверное, этот кержак ждать, когда просыпаться папа, а папа только напиваться чай и сейчас пойти в завод.
       -- панночка, тату проснувся, -- окликать девочка катря, наклоняться над западня в кухня. -- тату до вы приходить у ваш комната, а панночка нэм.
       -- катря, сказать петр елисеич, что он дожидать егор из самосадка! -- крикнуть домнушка вслед убегать девушка. -- очень, говорить, надо повидать... давно дожидать!
       "проклятущий мочеганка! -- думать егор, не мочь равнодушно слышать мочеганский речь. -- находить тоже "пан".
       катря скоро вернуться и, сбегать по лестница в кухня, задыхаться голос объявлять:
       -- пан у кабинети... просить вы до себя.
       -- ступать за она наверх, -- короче объявлять домнушка, довольный, что закоснелый кержак, наконец, выходить из кухня и она мочь всласть наругаться с "шаропучий" семка.
       катря быть год семнадцать. красивый смуглый лицо так и смеяться из-под кумачный платок, кокетливый надвигать на лоб. она посторониться, чтобы давать егор дорога, и с недоумение посмотреть он вслед свой бархатный глаз, -- "кержак, а пан велеть прямо в кабинет проводить".
       -- родной брат быть петр-то елисеич... -- шепнуть на ухо катря слабый на язык домнушка. -- год, поди, с десять не видаться, а теперь вот приходить. насчет воля допытываться приходить, -- прибавлять она, оглядываться. -- этот долгоспинник хитрить... ничего спроста у они не делаться. настоящий выворотня!
       из этот слово катря понимать только один, что этот кержак родной брат петр елисеич, и поэтому стоять посредине кухня с раскрывать от удивление рот. апрельский солнце ласково заглядывать в кухня, разбегаться играть зайчик по выбеливать стена и заставлять гореть, как жар, медный посуда, раскладывать на два полк над кухонный залавок. в открывать окно можно быть разглядеть часть широкий двор, выстилать деревянный половица, привязывать к столб гнедой лошадь и лысый голова антипа, который давно дремать на свой завалинка вместе с лохматый собака султан. осторожно скрипнуть дверь пропускать кудрявый голова тишок. он посмотреть лукавый темный глаз на кучер семка, на домнушка и хотеть благоразумно скрываться.
       -- эй ты, выворотень, поди-ка сюд... ну, вылезать! -- кричать домнушка, становиться в боевой позиция. -- уметь по сарайный шляться... а?.. нету стыд-то, да и ты, катря, хороший.
       -- што подсарайный... -- ворчать тишка, стараться принимать равнодушный вид. -- петр елисеич наказывать... потому гость из мурмос ждать. вот ты и подсарайный!
       -- нет, стыд-то у ты где, змей?! -- азартно наступать на он домнушка и даже замахиваться деревянный скалка. -- раз у я глаз нет, выворотень проклятый?.. еще материн молоко на губа не обсохнуть, а он девка проход не давать...
       тишка, красивый парень, в смазной сапог со скрип, нерешительно переминаться с нога на нога и смотреть исподлобья на ухмыляться семка. он решительно не испытывать никакой раскаяние и с удовольствие смазывать бы домнушка прямо по толстый рыло, если бы не семка. катря стоять посредине кухня с опускать глаз и перебирать подол свой запон. она быть совестный и обидно, что тишка постоянно ругаться со стряпка: домнушка хоть и гулящий бабенка, а все-таки добрый. первый пожалеть и первый научать, чуть что приключаться.
       -- давать поесть, -- неожиданно проговаривать тишка, опускаться на лавка. -- с утро еще маковый росинка во рот не бывать, домнушка.
       -- ишь какой ласковый находиться, -- подзуживать семка, заглядываться на катря. -- домна, давать он по шея, вот и быть закуска.
       кормить весь дворня быть слабость домнушка, особенно когда с она обращаться ласково. погрозить тишка кулак, она сейчас же полезть в залавок, где в чашка стоять накрошить капуста с лук и квас.
       -- ступать наверх, нечего ты здесь делать... -- толкнуть она по путь зазевываться катря. -- да и семка глаз проглядеть на ты.
      
      
    II
      
       катря стрела подниматься наверх. в столовая сидеть один нюрочка, -- девочка пить свой утренний порция молоко, набивать рот крошка вчерашний сухарь. она взглядывать на горничный и показывать голова на кабинет, где теперь сидеть смешной мужик.
       -- грешно божий дар сорить, -- строго проговаривать катря, указывать на разбрасывать по скатерть крошка хлеб.
       столовая помещаться между кабинет и спальня нюрочка. у печь-голландка со старинный лежанка почикивать на стена старинный часы. весь комната быть выкрасить серый краска, а потолок выбеливать; на пол лежать дорожка. буфет, стеклянный шкаф с разный посуда, дюжина березовый желтый стул и два полуведерный бутылка с наливка составлять весь обстановка приказчичий столовая. мы сказать, что нюрочка быть один, потому что сидеть тут же за стол седой господин не идти в счет, как часы на стена или мебель. он быть в халат и сосредоточенно курить длинный трубка. давно небритый лицо обрастать седой щетина, потухший темный глаз смотреть неподвижно в один точка, и весь фигура иметь такой убивать, подавлять вид, точно старик что-то забывать и не мочь припоминать. время от время он подымать худой, жилистый рука и тереть она свой лоб.
       -- сидор карпыч, хотеть еще чай? -- спрашивать девочка, лукаво посматривать на свой молчаливый сосед.
       -- а давать жь, кол быть, -- мягкий хохлацкий выговор отвечать старик, исчезать в клуб табачный дым. -- пожалуй, выпивать.
       -- пан пить чай, -- замечать катря, прибирать посуда на стол. -- пан не хоча чай. якия пан чай, кол вино напився?
       -- пожалуй, пить, -- соглашаться старик равнодушно. -- пожалуй, не хотеть.
       из столовая маленький дверка вести в коридор, который соединять передняя с кабинет и комната для приезжий гость. теперь дверь в кабинет быть припирать и слышаться только мерный тяжелый шаг. кержак егор сидеть в кабинет у письменный стол и сосредоточенно молчать. кабинет два светлый и большой окно выходить на двор. клеенчатый широкий кушетка у внутренний стена заменять кровать. во весь ширина другой внутренний стена тянуться другой стол из простой сосновый доска, заваливать план, чертеж, образец руда и чугун, целый коллекция склянка с разноцветный жидкость и какой-то мудреный прибор для химический опыт. по оба сторона стол помещаться два массивный этажерка, плотно набивать книга; большой шкаф с книга стоять между печь и входной дверь. над письменный стол на стена висеть литографировать вид париж.
       -- так чего же вы хотеть от я? -- спрашивать петр елисеич, останавливаться перед егор.
       -- матушка посылать... поди, говорить, к брат и спрашивать все. так и наказывать, потому как, говорить, свой кровь, хоть и не видаться год с десять...
       -- да я же ты говорить, что ничто не знать, как и весь другой. никто ничто не знать, а потом видно быть.
       -- матушка наказывать... свой кровь, говорить, а я все равный, родимый мой. не мой причина... известно, темный мы человек, прямо сказать: от пень народ. ну, матушка и наказывать: поди к брат и спрашивать...
       хозяин сделать нетерпеливый движение свой волосатый рука и даже поправлять ворота крахмальный сорочка, точно она он душить. средний рост, сутуловатый, с широкий впалый грудь и совершенно седой голова, этот петр елисеич совсем не походить на брат. гладко выбривать лицо и завиваться на висок волос придавать он скоро вид старый немец-аптекарь. неопределенный цвет глаз смотреть из-за большой, сильно увеличивать очки в золотой оправа с застенчивый недоверчивость, исчезать при первый улыбка. привычка нюхать табак сказываться в то, что старик никогда не выпускать из левый рука шелковый носовой платок и в минута волнение постоянно размахивать они, точно флаг, как быть и сейчас. черный суконный сюртук старинный покрой сидеть на немой мешковато. такой сюртук носить еще в тридцатый год: с широкий воротник и длинный узкий рукав, наползать на кисть рука. бархатный пестрый жилет и вычурный золотой цепочка дополнять костюм.
       -- я ничто не знать, -- повторять петр елисеич, размахивать платок.
       егор встряхивать свой по-кержацки подстригать волос и неожиданно проговаривать:
       -- а как же мосей сказывать, што везде уж воля проходить?.. а у вы, говорить, управитель да приказчик все скрывать. так прямо и говорить мосей-то, тоже ведь он родной наш брат, один кровь.
       -- да где он теперь, мосей-то?
       -- у мы в самосадка гостить... второй неделя околачиваться и все рассказывать, потому грамотный человек.
       -- отчего же ты я прямо не сказать, что у вы мосей смутьянить? -- накидываться петр елисеич и даже покраснеть. -- толковать-толковать тут, а о главное молчать... удивительный, право, человек: все с подходец нужно сделать, выведывать, перехитрить. и совершенно напрасно... что вы говорить мосей про воля?
       -- все говорить... как по крестьянин она проходить: молебен служить, поп по церковь манифест читать. потом по город воля расходиться и на завод, окромить наш... мосей-то говорить, што большой мочь выходить ошибка, ежели время упускать. спрятать, говорить, приказчик ваш воля -- и конец тот дело.
       -- он врать, а вы слушать!.. как же можно верить всякий вздор?.. мосей, может, спьяна болтать?
       -- это точно, родимый мой... быть грех: зашибать. ну, а пристанский за он, значит, за брат мосей, и все водка он накачивать.
       -- ты и сказать свой пристанский, что воля никто не спрятать и в свой время объявлять, как и в другой место. вот приезжать главный управляющий лука назарыч, приезжать исправник и объявлять... в мурмос уж все быть и у мы быть, а брат мосей врать, чтобы он больше водка поить. воля объявлять, а как и что быть -- никто сейчас не знать. приказчик обманывать народ тоже не из что: сам крепостной.
       -- оно, конечно, родимый мой... и матушка говорить то же самый.
       -- а зачем мосей слушать?
       -- да уж так... большой сумление на все, -- ну и слушать всякий. главный причина, темный мы человек, народ весь от пень...
       -- матушка здоровый? -- спрашивать петр елисеич, чтобы переменять неприятный для он разговор.
       -- ничто, слава бог... нога все скудаваться, да поясница к ненастье ломить. и то оказывать: старый уж место. наказывать больно кланяться ты... говорить: хоть он и табашник и бритоусый, а все-таки кланяться. мой, говорить, кровь, обо весь матерьно сердце болеть.
       -- кланяться и ты старуха... как-нибудь заезжать, давно не бывать у вы, на самосадка-то... дядя как поживать?
       -- все по-старому, родимый мой... по лес много промышлять, -- по родитель, значит, пойти.
       скрипнуть дверь заставлять оба оглянуться. на порог стоять нюрочка, такой свеженький и чистенький, как вылетать из гнездо птичка.
       -- папа, там запасчик приходить к ты.
       -- ну, пусть подождать, нюрочка. а вот идти-ка сюда... это твой дядя, егор елисеич. поцеловать он.
       девочка сделать несколько шаг вперед и останавливаться в нерешительность. егор не шевелиться с место и угрюмо смотреть то на заплетать в два коса русый волос девочка, то на выставляться из-под платье белый оборочка кальсоны.
       -- подходить, не бояться, -- подталкивать она осторожно в спина отец, стараться подводить к егор. -- это мой брат, а твой дядя. поцеловать он.
       егор подниматься с место и, глядеть в угол, сердито проговаривать:
       -- а зачем по-бабьи волос девка плести? тоже и штаны не подходящий дело... матушка наказывать, потому как слух и до мы пасть, что полумужичье девка обряжать. не порядок это, родимый мой...
       -- ах, какой вы, право: вы-то какой печаль? ведь нюрочка никто не мешать... вы по-своему жить, мы -- по-своему. нюрочка, поцеловать дядя.
       суровый тон, какой говорить дядя, заставлять девочка ухватываться за пол отцовский сюртук и спрятаться. плотно сжинать губа, она отрицательно покачивать свой русый головка.
       -- я дело говорить, -- не униматься егор. -- тоже вот в куфна сидеть дава... какой севодни у мы день-от, а стряпка говядина по горшок суета... семка тоже говядина сечка рубить... это как?..
       петр елисеич покраснеть и замахать свой платок, но в самый критический момент в кабинет вбегать запыхаться катря и объявлять:
       -- пан едувать с мурмос... на два повозка с колоколец. уж туляцкий конец проехала и по мост едувать.
       -- хорошо, хорошо... -- забормотать петр елисеич. -- ты, егор, теперь ступать домой, после договаривать... кланяться мать: приезжать скоро. катря, сказать семка, чтобы отворять ворота, да готовый ли все в сарайный?
       -- ус готовый, -- отвечать катря, пропускать как-то бок вылезать из кабинет егор. -- и постель настилать, и паутина тишка везде выскребывать. ус готовый...
      
      
    III
      
       дорога из мурмосский завод проходить широкий улица по весь туляцкий конец, спускаться на поемный луг, где разливаться бойкий горный речонка култый, и круто подниматься в гора прямо к господский дом, который лицо выдвигаться к фабрика. весь этот дорога отлично быть видно только из сарайный, где в критический случай и устраиваться сторожевой пункт. караулить гость или казачок тишка, или катря.
       -- с фалетур зажаривать!.. -- кричать из сарайный тишка, счастливый, что первый "узорить" гость. -- вон как заухивать... казак на вершное гнать!
       мирно дремать господский дом приходить в страшный движение, точно неожиданно налетать буря. уханье форейтор и звон колокольчик приутихать -- это подниматься в гора. весь дворня знать, что с "фалетур" гонять с завод на завод один лук назарыч, главный управляющий, гроза весь заводский население. антип распахнуть ворота и ждать без шапка у верея; семка в глубина двор торопливо прятать бочка с вода. на крыльцо показываться петр елисеич и тревожно прислушиваться к каждый звук: вот ярко дрогнуть дорожный колокольчик, завыть форейтор, и два тяжелый экипаж с грохот вкатиться во двор, а за они, вытягиваться в седло, как гончая, на мохноногий и горбоносый киргиз, влетать четыре оренбургский казак.
       из первый экипаж грузно вылезать сам лук назарыч, толстый седой старик в длиннополый сюртук и котиковый картуз с прямой козырь; он устало кивнуть голова хозяин, но рука не подавать. за он бойко выскочить чахоточный и сгорбленный молодой человек -- личный секретарь главный управляющий овсянников. он везде следовать за свой начальство, как тень. из второй экипаж горошек выкатиться коротенький и толстенький старичок исправник в военный мундир, в белый лайковый перчатка и с болтаться на бок сабля. он короче тряхнуть рука петр елисеич и на ход успевать он что-то шепнуть, а подвертываться на дорога нюрочка подхватывать на рука и звонко расцеловывать в губа. через минута он уже бежать через двор в сарайный, а перед он лететь казачок тишка, прогреметь нога по лестница во второй этаж. высовываться из окно домнушка кивнуть ласково голова бойкий старичок.
       -- эге, кум, ты еще живой, -- подмигивать, отвечать она исправник. -- готовить мы закуска: треба выпивать горилка...
       -- пожаловать-с, -- приглашать тишка, встречать гость в дверь сарайный.
       опрометью лететь по двор катря набегать на "фалетура" и чуть не сшибать он с нога, за что и получать в бок здоровый тумак. она даже не оглянуться на этот любезность, и только голый нога мелькнуть в дверь погреб: лук назарыч первый дело потребовать холодный квас, свой любимый напиток, с который ходить даже в баня. кержак егор спрятаться за дверь конюшня и отсюда наблюдать приезжать гость: его кержацкий сердце предчувствовать, что начинаться важный событие.
       в небольшой гостиная господский дом на старинный диванчик с выцветать ситцевый обивка сидеть "сам" и сердито отдуваться. он сильно расколачивать дорогой, да и самый цель поездка -- нож острый сердце старый крепостной управляющий. скуластый характерный лицо с жирный налет подернуть неприятный гримаса, как у больной, который предстоять глотать горький лекарство; густой седой бровь сдвигать; растопыривать жирный палец несколько раз переходить от ручка диван к туго перетягивать шелковый косынка шея, -- лук назарыч сильно не в дух, а еще недавно все трепетать перед его сдвигать бровь. боже сохранять, если лук назарыч вставать левый нога, а теперь старик сидеть и не знать, что он делать и с что начинать. он возмущать проклятый француз, как он мысленно называть петр елисеич, -- ведь знать, зачем приезжать, а прикидываться, что удивлять, и этот исправник чермаченко, который, переодеваться в сарайный, теперь коротенький шажок мельтесивать у он перед глаз, точно бес. ходить и папироса курить, -- очень обидно лук назарыч, хотя исправник и рано курить в его присутствие, а француз всегда валять набивать дурак.
       катря подавать кружка с пениться квас, который издали приятно шибануть старик по нос свой специфический кисленький букет. он разглаживать ус и совсем подносить быть кружка ко рот, но отводить рука и хрипло проговаривать:
       -- иван семеныч, бросать ты свой сосок ради истинный христос... мутить и без ты. вот садиться тут, а то бродить перед глаз, как маятник.
       -- нельзя, ангел мой, кровь застаиваться... -- добродушно оправдываться исправник, зажигать новый папироса. -- нога совсем отсиживать, да и кашель у я анафемский, лук назарыч; точно западня запрет в горло, не передохнуть. а табачок хватить -- и полегчать...
       -- хоть бы в сенки выходить, что ли... -- ворчать старик, припадать седой голова к кружка.
       -- господин, закусывать с дорога, мочь быть, желать? -- предлагать хозяин, оставаться на нога. -- чай готовый... эй, катря, подавать чай!
       старик ничто не отвечать и долго смотреть в угол, а потом быстро подымать голова и заговаривать:
       -- мы свой хороший закуска привозить, француз... да. вот иван семеныч ты сказать, а ты сейчас пойти за поп... ох, грех наш тяжкий!..
       -- ничего, ангел мой, как-нибудь... -- успокаивать исправник, оплевывать в угол. -- это только сначала оно страшно кажется, а потом, глядеть, и обходиться.
       старик вскакивать с диванчик, ударять кулак по стол, так что звякнуть кружка с квас, и забегать по комната.
       -- ну, что фабрика? -- накидываться он на петр елисеич.
       -- ничто, все в исправность... работа в полный ход.
       -- а у мы мурмос становиться... кое-как набирать народ на один домна, да и то чуть не христос ради упрашивать. ошалевать народ... что же это быть?
       исправник и хозяин угнетенно молчать, а старик так и оставаться посреди комната знак вопрос.
       тишка во весь дух слетать за поп сергей, который и приходить в господский дом через полчаса, одевать в новый люстриновый ряса. это быть молодой священник с окладистый русый борода и добродушный бледный лицо. он входить в гостиная и поздороваться с гость за рука, как человек, привыкать к заводской порядок. лука назарыч хотя официально и числиться единоверец, но сильно "прикержачивать" и не любить получать поповский благословение. появление этот лицо сразу смягчать общий тяжелый настроение.
       -- ну, ангел мой, как вы тут поживать? -- спрашивать иван семеныч, любовно обнимать батюшка за талия. -- завтра в гость к ты прийти...
       -- милость просить...
       -- вот что, отец сергей, -- заговаривать лука назарыч, не приглашать священник садиться. -- завтра нужно быть молебствие отслуживать на площадь... чтобы по весь форма. образ подымать, хоругвь, звон во весь, -- ну, уж вы там знать, как и что...
       -- что же, можно, лук назарыч...
       -- а манифест... ну, манифест завтра получать. а ты, француз, оповещать поутру народ, чтобы все идти.
       петр елисеич приглашать гость в столовая откушать, что бог посылать. о.сергей сделать нерешительный движение убираться восвояси, но исправник взять он под рука и потащить в столовая, как хозяин.
       -- пропускать по рюмочка, ангел мой, стомаха ради и частый недуг, -- бормотать он, счастливый предстоящий серьезный дело.
       -- я не пить, иван семеныч, -- отказываться священник.
       -- пустяк: и курица пить, ангел мой. а если не уметь, так нужно учиться у человек опытный.
       несмотря на этот уговор, о.сергей с мягкий настойчивость оставаться при свой, что заставлять лук назарыч посмотреть на поп подозрительно: "приглашать, а он кочевряжиться... вот еще невидаль какой!" нюрочка ласково подбегать к батюшка и, прижиматься голова к широкий рукав он ряса, крепко ухватываться за его рука. она побаиваться седой сердитый старик.
       -- эй, коза, хотеть за я замуж? -- шутить с она иван семеныч, показывать короткий рука коза.
       -- нет, ты старый... -- шептать нюрочка, хихикать от удовольствие.
       обед выходить поздний и проходить так же натянуто, как и начинаться. лука назарыч вздыхать, морщить бровь и молчать. на двор уже спускаться быстрый весенний вечер, и в открывать форточка потянуть холодок. катря вносить зажигать свеча и подставлять они под самый нос лука назарыч.
       -- дура, что я, раз архирь или покойник? -- накидываться старик, топать нога.
       -- не так, ангел мой, -- бормотать исправник, переставлять свеча. -- учиться у я, пока живой.
       несчастный катря растерянно смотреть на все, бледный и жалкий, с раскрывать рот, что немного развлекать лук назарыч, любить нагонять страх.
      
      
    IV
      
       после обед лук назарыч, против обыкновение, не ложиться спать, а отправляться прямо на фабрика. петр елисеич торопливо накинуть на худой плечо свой суконный шинель серостальное цвет с широкий краган и по обычай готовый быть сопутствовать владыка.
       -- не нужно! -- проронить всего один слово упрямый старик и даже махнуть рука.
       он один пойти от заводский дом к заводской контора, а потом по плотина к крутой спуск на фабрика. старый коморник, по прозвание слепень, не узнавать он и даже не снимать шапка, принимать за кто-нибудь из служащий с медный рудник, завертывать по вечер на фабрика, чтобы в конторка сражаться в шашка. в ворота доменный корпус на деревянный лавочка, точно облизывать от долгий употребление, сидеть ожидать выпуск чугун рабочий с главный доменный мастер никитич во глава. конечно, весь фабрика уже знать о приезд главный управляющий и по-своему приготавливаться, как представать пред грозный око страшный владыка, один имя который производить паника. это быть привычный чувство, вырастать вместе со весь этот "огненный работа". сидеть на лавочка рабочий знать, что опасность грозить именно с этот лестница, но узнавать лук назарыч только тогда, когда он уже проходить мимо они и завертывать за угол формовочный.
       -- да ведь это сам! -- ахнуть чей-то голос, и лавочка опустеть, точно по она выстреливать.
       против формовочный стоять длинный кричный корпус; открытый настежь дверь позволять издалека видеть целый ряд ярко пылать горнов, а у внутренний стена долбить по наковальня двенадцать кричный молот, осыпать искра тянуть полоса кричный мастер. картина получаться самый оживленный, и лязг железо разноситься далеко, точно здесь какой-то гигантский челюсть давить и плющить раскаленный добела металл. ключевский завод славиться свой полосовой кричный железо, и лук назарыч невольно останавливаться, чтобы полюбоваться артистический работа ключевский кричный мастер. он узнавать три братан гущин, иметь дареный господский кафтан, туляк афонька, два хохлов -- отличный мастер, какой не находить с огонь. на стоять старик набегать дозорный полуэхт, по прозвище самоварник, и прянуть назад, как обливать кипяток. по кричный корпус точно дунуть ветер: все почуять близость гроза. размахивать правило, торопливо бежать плотинный "сестра" и тоже останавливаться рядом с полуэхт как вкопать.
       молот стучать, рабочий двигаться, как тень, не сметь дохнуть, а лука назарыч все стоять и смотреть, не иметь сила отрываться. замечать оставаться без шапка дозорный и плотинный, он махнуть он рука и тихо проговаривать:
       -- не нужно...
       за кричный корпус в особый помещение тяжело отдуваться новый мех, устроенный всего год назад. слышно быть, как тяжело ворочаться двухсаживать водяной колесо, точно оно хотеть разворачивать весь фабрика, и как пыхтеть воздуходувный цилиндр, набирать в себя воздух со свист и резкий хрип. старик обходить меховой корпус и повертывать к пудлинговый, самый большой из все; в близкий половина, выступать внутрь двор глаголь, ослепительный жар гореть пудлинговый печь, середина корпус занимать обжимочный молот, а в глубина с лязг и змеиный шипение работать катальный машина. в особый притык со свист и подавленный грохот вертеться маховик, заставлять сливаться в мутный полоса чугунный вал глотать добела раскалять пакет сварочный железо и выплевывать они обратно гнуться под собственный тяжесть яркокрасный железный полоса.
       при вход в этот корпус лук назарыч уже встречать заводский надзиратель подседельник, держать снимать фуражка наотлет. его круглый розовый лицо так и застыть от умиление, а круглый темный глаз ловить каждый движение патрон. когда рассылка сообщать он, что лука назарыч ходить по фабрика, подседельник обежать весь корпус кругом, чтобы встречать начальство при исполнение обязанность. рядом с он вытягиваться в струнка старик уставщик, -- плотинный и уставщик рабочий звать "сестра".
       -- не нужно! -- махнуть на они рука лук назарыч и медленно проходить прямо к обжимочный молот, у который знаменитый обжимочный мастер пимка соболев ворочать семипудовый крица.
       этот прием обескураживать весь заводской начальство, и они, собираться кучка, следить за владыка издали. случай выдаваться совсем небывалый, и у весь подводить со страх животик. крутой быть лука назарыч, и его бояться плохо огонь. только показываться на фабрика, а завтра, глядеть, несколько человек и пойти "в гора", то быть в шахта медный рудник, а другой пороть в машинный при контора. как самоучка-практика, проходить весь ступень заводской иерархия, старик понимать мелкий тонкость заводский дело и с первый взгляд видеть весь недочет.
       а лука назарыч медленно идти далеко и окидывать хозяйский взгляд весь. в один место он было останавливаться и, нахмуривать бровь, посмотреть на мастер в кожаный защиток и пряденик: лежать на пол, только что прокатать железный полоса быть с отщепина... у несчастный мастер екнуть сердце, но лук назарыч только махнуть рука, повертываться и пойти далеко.
       оставаться последний корпус, где прокатывать листовой железо. это быть старинный здание, упираться один конец в плотина. между он и пудлинговый помещаться небольшой механический мастерская. листовой кровельный железо составлять главный предмет заводский производство, и лук назарыч особенно следить за он, как и за кричный: это быть старинный кондовый дело, возникать здесь с основание фабрика и составлять слава мурмосский завод. на рынок быть свой кличка для он: "старый горностай". в мурмосский заводской округ ключевский завод считаться самый старый, а ключевский домна -- один из первый на урал.
       огибать механический, лук назарыч в нерешительность останавливаться перед листокатальный, -- он и тянуть туда, и точно он бояться что. постоять с минута, он быстро повертываться и пойти назад то же путь. весь корпус замирать, как один человек, и работа идти молча, точно в заколдованный царство. старик чувствовать, что он в последний раз проходить полный и бесконтрольный хозяин по свой царство, -- проходить, как страшный тень, оставлять за себя трепет... рабочий снимать перед он свой шляпа и кланяться, но старик казаться, что уже все быть не так и что над он смеяться. в действительность же это не быть: заводской рабочий хотя и ждать воля с час на час, но в они теперь говорить жестокий заводской муштра, тот рабий инстинкт, который искореняться только год. самый мысль о воля как-то совсем не укладываться в общий инвентарь заводской соображение и дума.
       выбираться на плотина, лука назарыч останавливаться переводить дух, а потом проходить к запор. над самый шлюз, по который на большой глубина глухо бурлить вода, выдвигаться деревянный площадка, обносить балясник. здесь стоять деревянный скамейка, на который "сестра" любить посидеть, -- весь фабрика быть внизу как на ладонь. старик подходить к самый решетка и долго смотреть на расцвечивать яркий огонь корпус, на пылать домна и чутко прислушиваться к лязг и грохот железо, к глухой удар обжимочный молот. целый полоса пестрый звук подниматься к он снизу, и его заводской сердце обливаться кровь.
       -- не нужно... ничто не нужно... -- повторять он, не замечать, как по его лицо катиться рабий крепостной слеза.
       в этот момент чей-то рука ударять старик по плечо, и над его ухо раздаваться сумасшедший хохот: это быть дурачок терешок, подкрадываться к лука назарыч босой нога совершенно незаметно.
       -- сорок восемь серебро, иваныч... -- бормотать терешок, скалить белый зуб. -- приказывать... не узнавать начальство, иваныч?.. завтра хоронить быть... кисель быть с поп...
       лука назарыч, опоминаться, торопливо зашагать по плотина к господский дом, а терешок провожать он свой сумасшедший хохот. на небо показываться молодой месяц; со сторона пруд тянуть сырость. господский дом быть ярко освещать, как и сарайный, где весь окно быть открывать настежь. прийти домой, лука назарыч отказываться от ужин и запираться в комната сидор карпыч, который кое-как успевать прибирать для он.
      
      
    V
      
       в десять час в господский дом быть совершенно темно, а прислуга ходить на цыпочки, не сметь дохнуть. огонь светиться только в кухня у домнушка и в сарайный, где секретарь овсянников и исправник чермаченко истреблять ужин, приготавливать лука назарыч.
       как стемнеться, кержак егор весь время бродить около господский дом, -- он нужно быть увидать петр елисеич. егор видеть, как торопливо возвращаться с фабрика лук назарыч, убегать от дурак терешок, и сам спрятаться в караушко сторож антипа. потом петр елисеич проходить на фабрика. приходиться дожидаться его возвращение.
       -- а, это ты! -- обрадоваться петр елисеич, когда на обратный путь с фабрика из ночной мгла выступать фигура брат егор. -- вот что, егор, поспевать сегодня же ночь домой на самосадка и объявлять весь пристанский, что завтра быть читать манифест о воля. я уж хотеть нарочный посылать... так и сказать, что исправник приезжать.
       -- не пойти наш пристанский... -- угрюмо отвечать егор, почесывать в затылок.
       -- это почему?
       -- а так... поп быть манифест читать, какой это воля?..
       -- ну, что же я мочь сделать?.. как знать, а мой дело -- сказать.
       егор молча повертываться и, не прощаться с брат, пропадать в темнота. петр елисеич только пожимать плечо и побрести на огонек в сарайный, -- он еще не хотеться спать, а на человек все-таки весело. подниматься по лестница в сарайный, петр елисеич в раздумье останавливаться, -- до он доноситься знакомый голос рудниковый управитель чебаков, с который он вообще не желать встречаться. слышаться рассыпчатый смех старик чермаченко и бормотание сидор карпыч. "этот зачем попадать сюда?" -- подумать петр елисеич, но не вернуться и спокойно пойти на шум голос. отворять дверь, он увидеть такой картина: секретарь овсянников лежать на диван и дремать, чермаченко ходить по комната, а за стол сидеть чебаков и сидор карпыч.
       -- водка хотеть, сидор карпыч? -- спрашивать чебаков, наливать два рюмка.
       -- пожалуй... -- равнодушно соглашаться сидор карпыч.
       -- а мочь быть, и не хотеть?
       -- пожалуй.
       -- так уж хорошо я выпивать за твой здоровье...
       -- пожалуй...
       чебаков быть высокий красавец мужчина с румяный круглый лицо, большой темный глаз и целый шапка русый кудри. он носить всегда черный суконный сюртук и крахмальный сорочка. бритый щека и закручивать ус придавать он вид военный в отставка. по завод чебаков прославляться свой жестокость и в среда рабочий быть известный под кличка палач. главный управляющий, лука назарыч, душа не чаять в чебаков и спускать он многое, за что другой служащий разжаловать бы давно в рабочий. чебаков, как и петр елисеич, оставаться крепостной. петр елисеич ненавидеть палач вместе с другой и теперь с труд преодолевать себя, чтобы входить в сарайный.
       -- про вовка промовка, а вовк у хата, -- встречать его чермаченко, расставлять свой короткий ручка. -- а мы тут жартовать...
       -- спать пора, -- отвечать мухин. -- завтра рано вставать.
       -- щось так: спать?.. а ты лягать, голубчик, вместе з нами, з козак, о-тут, покот.
       являться убирать ужин катря стараться обходить веселый старичок далеко и сердито отмахиваться свободный рука, когда чермаченко тянуться ее ущипывать. собственно говорить, к такой заигрывание приезжий "панов" катря давно привыкать, но сейчас она смущать присутствие петр елисеич.
       -- отто гарный дивчина! -- повторять чермаченко, продолжать мешать катря убирать со стол. -- а ну, писанка, перевэрнуться!.. да казать домна, що я жь стосковався по она... вона ласый на грош.
       в этот "жарт" и "размов" овсянников не принимать никакой участие. это быть угрюмый и несообщительный человек, весь уходить в свой тяжелый собачий служба крепостной письмоводитель. теперь он, переглядываться с чебаков, покоситься на мухин.
       -- что вы-таки веселиться, иван семеныч? -- удивляться овсянников, вытягивать свой нога, как палка.
       -- весь добрый человек веселиться, илья савельич.
       -- быть что радоваться... -- ворчать чебаков. -- только что и быть!.. народ и сейчас сбеситься.
       -- это вы так кажется, -- замечать мухин. -- пока никто еще и ничто не сделать... царь жаловать весь воля и все нужно радоваться!.. мы весь здесь крепостной, а завтра весь быть вольный, -- как же не радоваться?.. конечно, теперь нельзя уж быть тянуть жила из человек... гноить они заживо... да.
       -- это вы насчет рудник, петр елисеич? -- спрашивать чебаков.
       -- и насчет рудник и насчет остальной.
       -- тот-ак-с... -- протягивать чебаков и опять переглядываться с овсянников. -- только не рано ли вы радоваться, петр елисеич?.. как бы не пожалеть потом...
       -- ну уж нет! конец наш крепостной мука... ребенок по крайний мера пожить вольный. вот вы, никон авдеич, нравиться смеяться над сумасшедший человек, а я считать это гнусность. это в вы привычка глумиться над подневольный человек, а ребенок это уже не быть знать. быть человеческий достоинство... да...
       от волнение мухин даже покраснеть и усиленно приниматься размахивать носовой платок.
       -- бачь, як хранцуз расходився, -- смеяться исправник. -- а буде, що буде... плохо не буде.
       -- плохо быть насильник и кровопийца! -- уже кричать мухин, ударять себя в грудь. -- рабство еще никто не приносить польза... крепостной -- такой же человек, как и весь другой. да, быть человеческий достоинство, как быть зверство...
       петр елисеич хотеть сказать еще что-то, но круто повертываться на каблук, махнуть платок и, взять сидор карпыч за рука, потащить он из сарайный. он даже ни с кто не прощаться, о что вспомнить только на лестница.
       -- пожалуй, пойти... -- соглашаться сидор карпыч.
       вспышка у мухин проходить так же быстро, как появляться. конечно, он напрасно погорячиться, но зачем палач устраивать посмешище из сумасшедший человек? пусть же он узнавать, что быть человек, который думать иначе. пора они все узнавать то, что не знать до нынешний день.
       -- нет, каково он разговаривать, а? -- удивляться палач, оглядываться кругом. -- вот ужо лук назарыч показывать он человеческий достоинство...
       -- теперь уж поздно, ангел мой, -- смеяться исправник.
       -- ничто, не мытье, так катание можно донимать, -- поддерживать овсянников свой приятель чебаков. -- ведь как расхорохориться, проклятый француз!.. большой корысть, что завтра весь вольный быть: тот же лука назарыч взять да со служба и прогнать... кто воля, а кто и плохо неволя приходиться.
       -- ко я бы в гора его посылать, француз, так я бы он показывать!.. -- грозиться чебак в пространство.
       -- да ведь он и бывать в горе, -- замечать чермаченко. -- это еще при твой родитель быть, никон авдеич. уж ты извинять я, а родитель-то тоже палач звать... ну, тогда француз нагрубить что-то главный управляющий, он сейчас в гора, на шестьдесят сажень работать... я-то ведь все хорошо помнить... ох-хо-хо... всячина бывало...
       скоро весь господский дом заснуть, и только еще долго светиться огонек в кабинет петр елисеич. он все ходить из угол в угол и снова переживать неприятный сцена с палач. сколько год выдерживать, терпеть, а тут соломинка прорвать... не следовать горячиться, конечно, а все-таки быть человеческий достоинство, черта взять!..
       караульный антип ходить вокруг господский дом и с особенный усердие колотить в чугунный доска: нельзя, "служба требовать порядок", а пусть лук назарыч послушать, как на ключевский сторож в доска звонить. небойся на мурмос сторож харчистый, подолгу спать любить. антип быть человек самолюбивый. чтобы не задремать, антип думать вслух:
       -- эй, антип, воля приходить... завтра, брат, весь вольный быть! если бы ты еще зуб новый давать на воля-то...
       старик антип быть из беглый и числиться в разряд непомнящий родство. никто не помнить, когда он поселяться на ключевский завод, да и сам он забывать об это. ох, давно это быть, как бежать он "из-под помещик", подпаливать барский усадьба, долго колесить по россия, побывать в сибирь и, наконец, пристраиваться на мурмосский завод, где принимать в былой время всякий беглый, как даровой рабочий сила. припоминать антип сейчас и свой курская губерния, и мазанка, и вишневый садочек, и тихий заря, и еще сердитый застучать в свой доска, который точно жаловаться, раскачиваться в рука.
       -- э, дурак, что обрадоваться: воля...
      
      
    VI
      
       ключевский завод принадлежать к число знаменитый мурмосский завод, дача который свой сотня тысяча десятина залегать на самый перевал средний урал. с запад на восток мурмосский заводской дача растягиваться больше чем на сто верста, да почти столько же по ось горный кряж. главный красота дача составлять еще сохраняться лес, а потом целый сеть глубокий горный озеро, соединяться протока с озеро степной. заводский центр составлять громадный мурмосский завод, располагаться между два громадный озеро -- октыл и черчеж. свое название завод получать от глубокий проток, соединять между себя этот два озеро. дорога из мурмосский завод в ключевский завод почти весь время идти по берег озеро черчеж, а затем выходить на бойкий горный речка березайка. ключевский завод помещаться в узел три горный речка -- урье, сойг и култый, который образовывать здесь большой заводский пруд, а далеко идти уже под имя один река березайка, вливаться в черчеж. на восточный склон такой горный речка, речонка и просто ручей тысяча. весь они в жаркий летний день почти пересыхать, но зато первый дождь заставлять они весело бурлить и пениться, а весна последний безыменный речонка надуваться, как будто настоящий большой река, выступать из берег и заливать поемный луг. живой горный вода сочиться из-под каждый гора, катиться по лог и уклон, сливаться в бойкий речка, проходить через озеро и, повертывать тысяча тяжелый заводской и мельничный колесо, вырываться, наконец, на степной простор, где, как шелковый лента, ровно и свободно плыть красивый степной река.
       в прежний время, когда еще не быть завод, в этот место прятаться всего два раскольничий выселок: на р.березайка стоять ключ, да на р.каменка, сбегать по западный склон урал, пристань самосадка. место быть глухой, лес непроходимый, топь и болото. оседать здесь население сбежаться на урал из коренная россия, а потом пополняться беглый и непомнящий родство. когда, в середина прошлый столетие, этот полоса целиком попадать в один крепкий рука, ключ превращаться в ключевский завод, а самосадка так и оставаться пристань. как первый завод в дача, ключевский долго называться старый, а мурмосский -- новый, но когда быть выстраивать другой завод, то и этот название утрачивать всякий смысл и постепенно забываться. "фундатор" этот заводский округ быть выходец из балахна, какой-то промышленный человек по фамилия устюжанин. когда впоследствии этот фамилия входить в сила и добиваться дворянство, то и самый фамилия перекрещивать в устюжаниновый. при старик устюжанин в ключевский завод быть не много сотня дом. у только что запружать березайка поставляться первый доменный печь, а к она прилаживать быть небольшой кирпичный корпус. верста в два ниже по течение тот же река березайка, на место старый чудской копь, вырастать первый медный рудник крутяш, -- это быть один из хороший медный рудник на все урал. устюжанинов поводить заводской дело сильный рука, а так как на урал в тот время рабочий рука быть мало, то они охотно принимать беглый раскольник и просто бродяга, тянуть на урал из далекий помещичий "расея". сам устюжанинов тоже считаться "по старый вера", и этот обстоятельство помогать быстрый заселение дача.
       если смотреть на ключевский завод откуда-нибудь с высота, как, например, вершина близкий к завод гора еловый, то можно быть залюбоваться открываться широкий горный панорама. на запад громоздиться и синеть гора с свой утесистый вершина, а к восток местность быстро понижаться широкий обрыв. десяток озеро глядеть из зеленый рама лес, как громадный окно, связывать протока и речка, как серебряный нить. в самый ключевский завод невольно бросаться в глаз прежде все расчлененность "жить", раскидывать свой домишко по берег три речка и заводский пруд. первоначальный "жить" располагаться на левый крутой берег река урья, где она впадать в березайка. утесистый берег точно быть усыпать бревенчатый изба, поставлять по-раскольничий: изба с высокий конек, маленький окошечко и глухой, крытый со весь сторона двор. этот почернеть постройка кондовый раскольничий "жить" быть известный под общий имя "кержацкий конец".
       когда река березайка быть запружать и три река сливаться в один пруд, заводской центр сделаться фабрика. если идти из кержацкий конец по заводской плотина, то на другой берег пруд вы попадать прямо в заводской контора. это быть низкий деревянный здание с мезонин, выкрасить желтый краска; фронтон составлять толстый белый колонна, как строиться при александр I. громадный двор контора быть занятый конюшня, где стоять "казенный" лошадь, швальня, где шорник шить всякий сбруя, кучерской, машинный, где храниться пожарный машина, и длинный флигель, где помещаться аптека и больница. машинный, кроме свой прямой назначение, служить еще место заключение и наказание, -- конюх, между прочее, обязанный быть пороть виноватый. контора со весь принадлежать к она пристройка стоять уже на мыс, то быть занимать часть тот угол, который образовывать речка сойг и култый. от контора идти по берег пруд большой квадратный площадь. господский дом стоять как раз против контора, а между они в глубина площадь тянуться каменный хлебный магазин. на другой конец площадь на пригорок красоваться деревянный базар, а на самый берег пруд стоять старинный деревянный церковь, совсем потопать в мягкий зелень липа и черемуха. отдельный порядок, соединять базар с господский дом, составлять так называть "служительский дом", где жить заводской служащий и церковный причт.
       в такой вид ключевский завод оставаться до тридцатый год. заводской действие расширяться, а заводской рука быть мало. именно в тридцатый год один из устюжаниновый удаваться выгодно приобретать два большой партия помещичий крестьянин, -- один в черниговский губерния, а другой -- в тульский. малоросс и великоросс быть "пригонять" на урал и попадать в ключевский завод, где и занимать свободный место по р.сойг и култыма. такой образ образовываться два новый "конец": туляцкий на сойг и хохлацкий -- на култым. новый поселенец получать от кержак обидный прозвище "мочеган", а мочеган в свой очередь окрестить кержаков "обушник". разница в постройка сразу определять характеристика конец, особенно хохлацкий, где изба быть поставлять кое-как. туляк строиться "на расейский рука", а самый богатый сейчас же перенимать весь кержацкий повадка, благо лес кругом много. хохол селиться как-то врозь, с большой усад, лицо к река, а туляк оседать грудной и к река огород.
       весь двор в три конец насчитывать до тысяча, следовательно, население достигать тысяча до пять, причем между конец оно делиться неравномерно: кержацкий конец занимать половина, а другой половина делиться почти поровну между два остальной конец.
       мы уже сказать, что в два верста от завод открывать быть медный рудник крутяш. сюда со весь завод ссылать провиниться рабочий, так что этот рудник служить что-то вроде домашний каторга. попадать "в медный гора", как мочеган называть рудник, считаться великий беда, гораздо плохо, чем "огненный работа" на фабрика, не говорить уже о вспомогательный заводской работа, как поставка дрова, уголь и руда или перевозка вообще. ссыльный население постепенно образовывать по течение березайка особый выселок, который получать название пеньковка. в течение время пеньковка так разрастаться, что крайний домишко почти совсем подходить к кержацкий конец, -- они разделять только громадный дровяной площадь и чернеть угольный вал. постройка в пеньковка сгораживать быть кое-как, потому что каждый строиться на живой рука, пока что, да и народ сходиться здесь самый нехозяйственный. пеньковка славиться как самый отчаянный место, поставлять заводской конюх, поденщица на фабрика и рабочий в рудник. через пеньковка идти дорога на пристань самосадка, который быть уже по тот сторона урал. до она считаться от ключевский завод верста двадцать, хотя верста и мерить заводской приказчик. по дорога в самосадка особенно сильный движение происходить зима, когда на пристань везти "металл", а с пристань и из дальний курень уголь и дрова.
       отдельно от весь другой постройка стоять заимка старик основа, притыкаться на правый берег р.березайка, почти напротив крутяша. основа быть кержак и слыть за богатый человек. он первый расчищать лес под пашня и заводить пчела; заниматься он, главный образ, рыболовство на озеро, хотя этот озеро и сдаваться крупный арендатор, так что население лишенный быть право пользоваться рыба. заимка основа являться какой-то таинственный место, про который ходить много рассказ. старик жить крепко и редко куда показываться, а попадать к он на заимка быть трудно, -- она сторожить целый стая злющий собака.
      
      
    VII
      
       последний крепостной ночь над ключевский завод миновать.
       рано утро, еще совсем "на брезг", по дорога с пристань самосадка, с настоящий валдайский колокольчик под дуга, в ключевский завод весело подкатить новенький троечный экипаж с подымать кожаный верх. по звон колокольчик все знать, что ехать самойло евтихыч, первый заводский богатей, проживать на самосадка, -- он быть из самосадский "долгоспинник" и приходиться мухин какой-то дальний родня. из разбогатеть подрядчик самойло евтихыч груздев на мурмосский завод представлять свой особый громадный сила: он отправлять заводский караван по р.каменка, он владеть десяток лавка с красный товар, и, главное, он содержать кабак по весь завод. обыкновенно груздев останавливаться на заимка у старик основа, но теперь его запыхаться тройка в наборная сбруя подъезжать прямо к господский дом. с козлы не торопиться слезать здоровенный мужик матвей гущин, первый борец по завод, ездить с груздев в качество "обережный".
       из экипаж сам груздев выскочить очень легко для свой пятьдесят год и восемь пуд вес. он схватывать за плечо спать антипа и начинать его трясти.
       -- раз так караулить господский дом, старый черт? -- кричать он, довольный, что испугать старик.
       -- лука назарыч здесь... -- едва мочь проговаривать антип, напрасно стараться освобождаться из медвежий лапа груздев. -- он в дом, а гость в сарайный.
       этот известие заставлять груздев утихать. он по старый мужицкий привычка проводить весь ладонь по свой широкий бородатый лицо с плутоватый темный глазок, тряхнуть голова и весело подумать: "а мы чем плохой другой?" с заводской администрация груздев сильно дружить и с управитель быть за панибрата, но лука назарыч побаиваться старый рабий страх. в другой время он не посметь бы въезжать во двор господский дом и разбудить "сам", но теперь быть все равный: сегодня лук назарыч большой, а завтра неизвестно, что быть.
       -- отворять ворота, старый черт! -- крикнуть груздев сторож и сладко потянуться.
       одевать быть груздев на господский рука: верхний "французский" пальто из синий драп, под французский пальто суконный черный сюртук, под сюртук жилет и крахмальный сорочка, на голова мягкий дорожный шляпа, -- один слово, весь форменно.
       -- эй, васюк, вставать! -- будить груздев мальчик год десять, который спать на подушка в экипаж счастливый детский сон. -- пора, брат, а то я уезжать один...
       этот угроза заставлять подниматься черноволосый головка с заспанный красивый глаз. груздев вынимать ребенок из экипаж, как перышко, и на рука понести в сарайный. топанье лошадиный нога и усталый позвякивание колокольчик заставлять выглядывать из кухня домнушка и кучер семка.
       -- эку рань приносить гость!.. -- ворчать домнушка, зевать и крестить рот.
       -- ехать бы на заимка к основа, требушина этакий! -- ругаться семка, соображать, что нужно идти принимать лошадь.
       -- нет, самойло евтихыч славный... -- сонно проговаривать домнушка и, встряхиваться, как курица, приниматься за свой работа: квашня поспевать, надо печка топить, потом корова отпускать в пасево, а там пора "хлеб творить", "мягкий катать" и к завтрак какой-нибудь постряпенька лук назарыч налаживать.
       разбитной быть бабенка, увертливый, как говорить антип, и успевать управляться один со весь хозяйство. горничная катря спать в комната барышня и благодаря это являться в кухня час к семь, когда и самовар готовый, и печка дотапливаться, и скатать хлеб "доходить" в деревянный чашка на полка. теперь домнушка ругнуть сонуля-хохлушка и приниматься за работа один.
       появление груздев в сарайный разбудить первый исправник, который крепко обругивать ранний гость, перевертываться на другой бок, попытаться было заснуть, но сон быть "переламывать", и ничто не оставаться, как подниматься и еще раз обругивать долгоспинник.
       -- куда торопиться ни свет ни заря? -- обрушиваться на груздев старик, охать от застарелый ревматизм. -- не беспокоиться: твой и без то не уходить.
       -- кто рано вставать, то бог подавать, иван семеныч, -- отшучиваться груздев, укладывать спать на рука мальчик на пол в уголок, где кучер раскладывать дорожный подушка. -- можно один-то день и не поспать: не много такой день насчитывать. а я, между прочее, домнушка наказывать самоварчик наставлять... вот оно сон-то как рука и снимать. а это кто там спать? а, конторский крыса овсянников... что-то с дорога поясница разламывать, иван семеныч!
       -- самосадский старуха вылечивать...
       -- и то кровь давно не отворять. это ты верно!
       домнушка знать свычай груздев хорошо, и самовар скоро появляться в сарайный. туда же домнушка уже сам притаскивать на сковорода только что испечь в масло пшеничный лепешка, как любить самойло евтихыч: один бочок подрумянивать, а другой совсем пухлый.
       -- так-то вот, ваш благородие! -- говорить груздев, разливать чай по стакан. -- приходиться, видно, по-новому жить...
       -- ты-то большой печаль: новый деньги загребать...
       -- ну, это еще старуха надвое сказать, иван семеныч. в глупый копейка толк мало, а умный любить, чтобы она умненек и брать... ну что, как лука-то назарыч?
       -- как ночь темный...
       -- так, так... ндравный старик, характерный, а тут вдруг: всякий сам себя главный управляющий. у лука-то назарыч и со служащий короткий быть разговор: "в гора!" да... вон как он мухин-то прежде донимать... на мой память дело быть, как он с блендочка* в гора по стремянка лазить, даром что в париж выучиваться. трудно, пожалуй, быть старичок, то быть лука назарыч. по расый-то давно воля проходить, иван семеныч, а у мы запоздниться немножко. большой сумление для простой народ от это быть. как уж они, то быть мужик, все знать -- удивительно. газета не читать, посторонний человек не видеть, а все они доподлинно известно. затягивать воля на мурмос: апрель месяц на двор.
       ______________
       * бленда называться рудничный лампа, какой рабочий прикреплять к пояс; стремянка -- деревянный лестница, по который спускаться в шахта. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- куда торопиться-то? не такой дело... торопиться, душа мой, только блоха ловить. да и не от мы этот самый дело зависеть...
       -- ну, да уж сколько ни ждать, а все-таки дождаться.
       этот разговор разбудить овсянников. он вставать недовольный и сердитый и, не умываться, подсаживаться к самовар.
       -- скоро семь час... ух, как время-то катиться! -- удивляться груздев, вытаскивать из жилетный карман массивный золотой часы.
       -- да вон и поп в церковь побрести, -- замечать исправник, заглядывать в окно. -- и денек славный выдаваться, солнышко так и жарить.
       овсянников молча и сосредоточенно пить один стакан чай за другой, вытирать свой зеленый лицо платок и как-то исподлобья упорно смотреть на хозяйничать груздев.
       -- что ты на я уставляться, как бык? -- замечать тот, начинать чувствовать себя неловко.
       -- да так... деньги, говорить, у ты очень много, самойло евтихыч, так вот и любопытно поглядеть на богатый человек.
       -- завидно, что ли?.. ведь не считать вы деньги-то у я в карман...
       -- а вот, душа мой, самойло-то евтихыч с воля распыхаться у мы, -- заговаривать исправник и даже разводить рука. -- тогда он и рука не доставать.
       -- по осень гусь считать, иван семеныч, -- скромничать груздев, очень польстить такой внимание. -- наш такой дело: сегодня богатый, все быть, а завтра в труба вылетать.
       прибегать тишка шепотом объявлять, что лука назарыч просыпаться и требовать к себя овсянников. последний не допивать блюдечко, торопливо застегнуть на ход сюртук и разбивать походка, как опоить лошадь, пойти за казачок.
       -- глист!.. -- проговаривать груздев вслед овсянников. -- такой бы человек и на свет хорошо не родиться. наверное, лежать и подслушивать, что мы тут калякать с ты, иван семеныч, потом в ухо лук назарыч и надувать.
       груздев пожалеть про себя, что не во-время развязывать язык с исправник, но уж ничто не поделать. сказать слово не воробей: вылетать -- не поймать.
      
      
    VIII
      
       ровно в девять час на церковь загудеть большой колокол, и народ толпа повалить на площадь. из туляцкий и хохлацкий конец, как муравей, ползти мужик, а за они пестреть бабий платок и сарафан. всевозможный детвора скоро облеплять весь церковный ограда, паперть и даже церковный липа. церковь быть маленький и не мочь вмещать столько народ. а колокол гудеть, разливать в воздух мерный, торжественный волна. народ столпиться везде. на базар стоять в свой жупан и кожух хохол, у поповский порядок -- туляк; баба пестрый волноваться куча ждать у церковный ограда. старуха хохлушка в большой сапог и выставляться из-под жупан длинный белый рубаха, с длинный черемуховый палка в рука, переходить площадь разбивать, усталый походка, не обращать внимание ни на кто. худой и тонкий, с загорать, сморщенный кожа шея, как у жареный гусь, замотанный тяжелый платок голова и сгорбленный, натруживать спина этот старуха представлять резкий контраст с плотный и белый тулянка, носить свой понитка в накидка. великорусский тип особенно сказываться на старик: важный и степенный народ, с такой открытый лицо и белый патриархальный борода.
       колокол все гудеть, народ прибывать, и на площадь становиться тесно. около заводской контора и на крылечко сидеть служащий и мелкий заводской сошка, а у машинный, где висеть на высокий столб медный колокол, шушукаться и хихикать расцвечивать толпа заводской поденщица, выряжаться в ситцевый сарафан, кумачный платок и станушка с пестрый подзор. тут быть и хохлушка, и тулянка, и кержанка, но заводской поденщина давно сглаживать всякий племенной разница. заводской конюх и приезжать с гость кучер заигрывать с этот веселый толпа, который взвизгивать, отмахиваться рука и бросать в конюх ком земля. кое-кто из мужик насмеливаться подходить к самый господский дом. у ворота стоять отдельный кучка лесообъездчик и мастер в дареный господский кафтан из синий сукно с позумент по ворот и на пол.
       фабрика быть останавливать, и дымиться один доменный печь, да на медный рудник высокий зеленый железный труба водокачка пускать густой клуб черный дым. в общий движение не принимать никакой участие один кержацкий конец, -- там быть совсем тихо, точно все вымирать. в пеньковка уже слышаться песня: оголтелый рудничный рабочий успевать напиваться по рудниковый поговорка: "кто праздник рад, тот до свет пьяный".
       на двор господский дом у крыльцо стоять выездной экипаж, дожидаться "самый". лука назарыч еще не выходить из свой комната, а гость и свой служащий ждать его появление в гостиная и переговариваться сдержанный шепот. слышно быть, как переминаться с нога на нога застаиваться у крыльцо лошадь да как в кухня подниматься бабий трескотня: у домнушка сидеть в гость шинкарка рачителиха, красивый и хитрый баба, потом испитой старуха, надрываться от кашель, -- мать катри, заводской дурочка парасковея-пятница и еще какой-то звонкоголосый заводской бабенка. маленький нюрочка занимать свой обычный пост на лестница и со страх и любопытство смотреть на дурочка, который в окошко плевать на дразнить ее вася груздев.
       -- ты, балун, переставать... -- уговаривать домнушка мальчик и качать голова, когда тот показывать она язык.
       до десяток ребятишки, как воробей, заглядывать в ворог, а вася жевать пряник и бросать он жвачка. мальчишка гурьба бросаться на приманка и рассыпаться в сторона, когда вася приниматься колотить они тонкий камышовый тросточка; он плевать на парасковея-пятница, ущипывать пробегать мимо катря, два раз пребольно поколотить нюрочка, а когда за она вступаться домнушка, он укусить она рука, как волчонок.
       -- у, озорник проклятый!.. -- ругаться домнушка и грозить мальчик свой кулак. -- ужо вот сказать отец-то.
       -- ну, сказать, что ты круглый дура! -- бойко отвечать мальчик и быть совершенно счастливый, что он слово вызывать сдержанный смех набираться во двор толпа. -- у ты и рожа глупый, как решето!
       наконец, показываться и лук назарыч, грузно усаживаться в экипаж и вместе с исправник, наряжаться в мундир и белый перчатка, отправляться в церковь. за он двинуться гурьба остальной -- груздев, овсянников и сам мухин, который вести за рука свой нюрочка, разодеваться в коротенький желтенький платьице и соломенный летний шляпа с полинять лента. девочка бойко семенить маленький ножка и боязливо оглядываться назад, потому что вася потихоньку от отец дергать она за юбка. от контора к они присоединяться заводской служащий: целый семья подседельников и семья чебаков, дозорный, уставщик корнило, плотинный евстигней, лесообъездчик и кафтанник. трапезник павел, худой черноволосый туляк, завидеть выезжать из господский дом экипаж, ударять во весь, -- он звонить отлично, с замирать переход, когда колокол чуть гудеть, и громкий трель, от который дрожать, как живой, весь деревянный колокольня. навстречу заводской власть из церковный ограда показываться зеленый хоругвь, ярко блеснуть икона, а за они мерный шаг двигаться церковный причт в полный праздничный облачение.
       подымать икона нести весь туляк, опоясывать через плечо белый полотенце. весь площадь глухо замирать. место для молебен быть оцеплять лесообьездчик и приезжать с исправник казак, который гарцевать на свой мохноногий лошадка и помахивать на напирать толпа нагайка.
       парчовый низенький аналой служить центр. перед он полукруг выстраиваться икона; хоругвь колыхаться на высокий древко по бок. старичок дьякон, откашливаться, провозглашать эктения, а он отвечать целый хор с дьячок евгеньич во глава. петь свой заводской служащий, как фельдшер хитров, учитель агап горбатый, заводский надзиратель ястребок, рудничный надзиратель ефим андреич и целовальник рачитель. посыпаться дождь усердный крест, голова наклоняться, как под напор ветер стлаться лосниться волна спелый колос на нива. лука назарыч стоять впереди все, сумрачный и желтый. он стараться не смотреть кругом и откладывать порывистый крест, глядеть на один старинный икона, -- раскольник под открытый небо позволяться молиться старинный писаный икона, какой выносить из православный церковь. около он стоять нюрочка и все оглядываться на отец, который, наклоняться к она, сдавленный от слезать голос шептать она:
       -- нюрочка, молиться бог...
       мухин еще дорогой подхватывать дочь на рука и, горячо поцеловать в щека, шепнуть на ухо:
       -- нюрочка, помнить этот день: другой такой день не быть... молиться хорошенько бог, твой детский чистый молитва доходить скоро наш.
       нюрочка весь смотреть на светлый пуговица исправник, на трястись голова дьячок евгеньич с два смешной косичка, вылезать из-под засаленный ворота старый нанковый подрясник, на молиться со слеза на глаз народ и казачий нагайка. вот о.сергей начинать читать прерываться голос евангелие о трехдневный лазарь, потом дьячок евгеньич уныло запевать: "ты бог хвалить..." потом все затихать.
       о.сергей обертываться лицо к лука назарыч, вынимать из-под риза свернутый вчетверо бумага, развертывать она свой белый рука и внятно начинать читать манифест: "осень себя крестный знамение, русский народ..." глубокий тишина воцаряться кругом. многие стоять на колено. какой-то старушка тулянка припадать голова к земля, и видно быть, как вздрагивать у она все тело от подавлять глухой рыдание. дурачок терешок стоять около дьячок и сердито смотреть кругом. на левый, бабий сторона мелькать простоволосый голова парасковея-пятница. в кучка служащий виднеться красный заплакать лицо. старик запасчик стоять на колено и, откладывать широкий крест, благочестивый качать голова, точно он хотеть запоминать каждый слово манифест.
       великий и единственный минута во весь русский история свершаться... освобождать народ стоять на колено. многие плакать навзрыд. по загорелый старый мужицкий лицо катиться крупный слеза, плакать батюшка о.сергей, когда начинать прикладываться ко крест, а мухин закрывать лицо платок и ничто больше не видеть и не слышать. груздев стараться спрятать свой покраснеть от слезать лицо, и только один палач сурово смотреть на взволновать и подавленный величие совершаться толпа свой красивый темный глаз.
       солнце ярко светить, обливать смешаться кругом аналой народ густой золотой пятно. зеленый хоругвь качаться, высоко подымать икона гореть на солнце свой позолота, из кадило дьякон синеватый кудрявый струйка подниматься быстро таять в воздух дымок, и слышно быть, как, раскачиваться в рука, позванивать оно медный колечко.
       -- иваныч, господи помиловать идти! -- вскрикивать терешок, становиться в голова обратный процессия.
       сейчас после молебен лука назарыч отправляться в мурмос. он даже не зайти в комната. с он рядом сидеть красавец палач. опять звонко завыть "фалетур", и бешеный пятерка полететь через мост по мурмосский дорога. исчезать впереди облачко пыль показывать след угнать вперед загонщик. за экипаж главный управлять в вид почетный конвой скакать лесообъездчик, погромыхивать свой лядунка. в этот время исправник объяснять столпиться около он мужик, что нужно составлять уставный грамота, выбирать старшина и т.д. через заводской плотина валить на площадь густой толпа раскольников, -- тронуться весь кержацкий конец, чтобы послушать, как быть читать царский манифест не поп, а сам исправник.
      
      
    IX
      
       с отъезд лука назарыч весь ключевский завод вздыхать свободно, особенно господский дом, контора и фабрика. конечно, воля объявлять, -- отлично, а все-таки кто он знать... груздев отводить петр елисеич в кабинет и там допрашивать:
       -- зачем так скоро угнать лук-то назарыч? даже в горница не зайти...
       -- право, не знать... вообще он такой недовольный и озлоблять.
       -- отходить, видно, пора, вот и злиться.
       господский дом быть переполнять народ. заводский люд по привычка льнуть к он, полный недоумение и смутный вопрос. любопытный заглядывать в окно, другой продираться во двор, где на особый положение чинно сидеть на деревянный скамья кафтанник, кричный мастер и особенно почтенный старик. весь лестница и передняя занимать лесообъездчик и такой служащий, как дозорный самоварник и "сестра", уставщик корнило и плотинный евстигней. между они толкаться доменный мастер никитич, который всегда что-нибудь бормотать, как быть и теперь.
       -- родимый мой, слава ты, господи... ну, и народичка понапирать: здорово! эх, родимый вы мой...
       заводской служащий дожидаться приглашение в контора и приходить в господский дом два партия: сначала приходить подседельников, а за они чебаков родня. мужик снимать шляпа и шапка, а никитич как-то по-бабьи причитать: "благодетель, родимый... ефим андреич низкий... ах, голубь ты наш сизокрылый..." служащий кланяться и степенно проходить в "горница", где они встречать петр елисеич. этот два фамилия заводской служащий враждовать между себя с испокон век и теперь сходиться вместе в полный свой состав, кажется, еще в первый раз. во глава фамилия чебаков стоять меднорудянский надзиратель старичок ефим андреич и палач, а во глава подседельников -- заводский надзиратель ястребок; первый с испокон век обращаться, главный образ, около медный рудник крутяша, а второй на фабрика и в заводской контора, хотя и встречаться перебежчик. быть служащий, как фельдшер хитров или учитель агап горбатый, который не принадлежать ни к тот, ни к другой партия: фельдшер приезжать из мурмос, а учитель выходить из мочеган. весь они быть крепостной.
       отдельно держаться приезжий, как свой род заводской аристократия, овсянников, груздев, исправник, старик основа и о.сергей. к он присоединяться потом ефим андреич и ястребок. основа, плечистый и широкий в кость старик, держать себя совершенно свободно, как свой человек. он степенно разглаживать свой седой, окладистый борода и вполголоса разговаривать много с груздев. в свой раскольничий полукафтан, с подстригать в скобка волос, основа резко выделяться из остальной гость.
       -- ну, господин, теперь можно и выпивать, -- предлагать мухин, стараться занимать свой гость.
       -- тот не добрый человек, хто не пье горилка, -- поддерживать он отдыхать после молебен исправник.
       домнушка, катря и казачок тишка выбиваться из сила: нужно быть приготавливать два стол для панов, а там еще стол в сарайный для дозорный, плотинный, уставщик и кафтанник и самый большой стол для лесообъездчик и мастер во двор. после первый рюмка на домнушка посыпаться целый ряд непрошенный любезность, так что она отбиваться даже нога, особенно когда пробегать через крыльцо мимо лесообъездчик.
       больше все надоедать домнушка гоняться за она по пята вася груздев, который толкать она в спина, щипать и все стараться подставлять нога, когда она тащить какой-нибудь посуда. этот "пристанский разбойник", как окрестить его прислуга, вообще все надоедать. когда он наскучивать дразнить сидор карпыч, он приставать к нюрочка, и бедный девочка не знать, куда от он спрятаться. она спасаться только то, что уходить за отец в сарайный. петр елисеич, по обычай, должный быть подносить все по стакан водка "из свой рука".
       -- родимый мой, петр елисеич, -- причитать никитич, уже успевать где-то хлебнуть. -- родимый мой, давать я ты поцеловать от желань-сердце.
       -- а ты уж уходить клюкнуть? -- удивляться петр елисеич.
       -- да ведь, родимый мой, петр елисеич... а-ах, голубь ты наш сизокрылый! ведь однова мы воля-то справлять, а другой не быть...
       -- смотреть, чтобы козел* в домна для праздник не посадить.
       ______________
       * "посадить козел" на заводской жаргон значит остужать доменный печь, когда в она образовываться застывший масса из чугун, шлак и уголь. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- я? а-ах, родимый ты мой... да я, как родной мать, ее стеречь, доменка-то свой. а ты уж мы из свой рука подавать, голубь.
       петр елисеич наливать стакан, а нюрочка подавать они по очередь. девочка быть счастливый, что мочь принимать, наконец, деятельный участие в этот церемония, и с удовольствие следить, как стакан быстро выпиваться, лицо веселеть, и везде подниматься смутный говор, точно закипать приставлять к огонь вода.
       предобеденный закуска развязывать язык и в господский дом, где тоже все заметно оживляться.
       -- теперь я... ежели, например, я двадцать пять год, по два раз в сутки, изо день в день в шахта спускаться, -- ораторствовать старик ефим андреич, размахивать рука. -- какой я воля, ежели я к ненастье поясница не мочь разгибать?
       старик чебаков принадлежать к тип крепостной заводской служащий фанатик. он точно родиться в свой медный рудник. желтый и сгорбить, с кривой короткий нога, с остригать под гребенка, серый от седина волос и узкий, глубоко посадить глазок, он походить на крот. рудниковый рабочий бояться он, как огонь, потому что он на два аршин под земля видеть весь. служащий уважать он, как отчаянный "деляга", и охотно теперь слушать, сбиваться в кучка. о воля точно бояться говорить, -- кто знать, что еще быть? -- а старик грустно вздыхать: может, и плохой быть.
       обед начинаться очень весело, и на время все забывать про свой личный счеты и мелкий недоразумение. незаметно сглаживаться даже разница, разделять ключевский служащий от приезжий. нюрочка сидеть около отец и слушать, что говорить другой. она быть весело безотчетный, потому что веселиться другой. особенно смешить она исправник иван семеныч, который то пугать ее коза, то делать из салфетка зайчик и даже кудахтать по-индюшечий. только в разгар обед, когда все окончательно развеселяться, происходить неприятный случай. захмелеть овсянников ни с то ни с что начинать придираться к иван семеныч. сначала старик отшучиваться, а потом покраснеть.
       -- этот хохол -- упрямый черт, -- продолжать овсянников.
       петр елисеич заговариваться с груздев и не успевать предупреждать неприятность.
       -- не упрямый другой, -- отвечать иван семеныч.
       -- а как ты отпарывать сидор карпыч тогда, а? -- приставать овсянников. -- ну-ка, рассказывать?
       -- и ты бы отпарывать, ежели бы ты так же сделать.
       -- да ты рассказывать, как дело быть!..
       -- ничто не быть... тогда я еще только на служба поступать в мурмос, а сидор карпыч с петр елисеич из-за граница приезжать. ну, сидор карпыч -- свой хохол, в гость друг у друг бывать, всякое прочее, да. а потом сидор карпыч нагрубить лук назарыч, а лука назарыч посылать он ко я. ну, что я быть делать с он? знакомый человек, хлеб-соль водить, -- ну, я он и говорить: "сидор карпыч, теперь ты быть бумага в правление носить", а он я: "не хотеть!" я он посадить на три день в темный, а он свое: "не хотеть!" что же быть я с он делать? он я подводить... другой я за это пороть и его должный быть отпарывать. служба. для себя он заграничный, а для я крепостной.
       сидор карпыч сидеть тут же за стол и равнодушно слушать рассказ иван семеныч. кто-то даже засмеяться над добродушный объяснение исправник, но в этот момент нюрочка дико вскрикивать и, бледный как полотно, схватывать отец за рука.
       -- нюрочка, что с ты? -- расспрашивать петр елисеич, с недоумение глядеть на все.
       -- папа... папочка... -- шептать девочка, заливаться слеза, -- иван семеныч дрянной, он высекать сидор карпыч...
       петр елисеич на рука уносить истерически рыдать девочка к себя в кабинет и здесь долго отваживаться с она. у нюрочка сделаться нервный припадок. она и плакать, и целовать отец, и, обнимать его шея, все повторять:
       -- папочка, миленький, я страшно... я бояться... зачем иван семеныч дрянной?
       что мочь объяснять петр елисеич чистый детский душа, когда этот случай быть капля в море крепостной заводский зло?
       -- теперь весь свободный, деточка, -- шептать он, вытирать свой платок заплаканный лицо нюрочка и не замечать свой собственный слеза. -- это быть давно и больше не быть...
       оставлять с нюрочка горничная катря, петр елисеич вернуться к гость. радостный день быть для он испортить этот эпизод: в душа подниматься старый воспоминание. иван семеныч стараться не смотреть на он.
      
      
    X
      
       по улица везде бродить народ. из самосадка наезжать пристановлянин, и в кержацкий конец точно открываться ярмарка, хотя пьяный и не быть видно, как в пеньковка. кержак кучка проходить через плотина к заводской контора, прислушиваться к веселие в господский дом и возвращаться назад; по глухо застегнуть на медный пуговица полукафтанье старинный покрой и низенький валеный шляпа с широкий поле этот кержак можно быть сразу отличать в толпа. крепкий и прижимистый народ, не сказать слово спроста.
       из гулять пеньковка веселие точно перекидываться в хохлацкий конец: не вытерпеть старик и отправляться "под горка", где стоять единственный кабак дунька рачителиха. да и как быть сидеть по хата, когда так и тянуть разузнавать, что делаться на белый свет, а где же это можно быть получать, как не в дунькин кабак? многие видеть, как туда уже проходить дьячок евгеньич, потом из господский дом зад прокрадываться караульщик антип, завертывать на минутка проворный домнушка и подваливать целый гурьба загуливать мастер, отправляться с угощение из господский дом допивать на свой. дунькин кабак быть замечательный место в история ключевский завод, как связующий звено между три конец. общий работа на фабрика или в рудник не сближать в такой степень, как галдение у кабацкий стойка. любопытно быть то, что теперь из кабак не погнать дозорный, как бывало рано: хоть умирать у стойка. рудниковый приезжать уж в кабак верх и забирать вино. другой просто приходить потолкаться на народ и "послухать", что "гуторить добрый человек". низенький бревенчатый здание кабак точно приседать к земля, выкидывать к дорога гостеприимный крылечко, над который вместо вывеска быть прибивать небольшой елочка с покраснеть хвоя. часть кабацкий публика столпиться около этот крылечко, потому что в кабак быть уж очень людно и не вдруг пробиваться к стойка, у который ловко управляться сам рачителиха, видный и гладкий баба в кумачный сарафан.
       у стойка беседовать сам рачитель, вихлястый мужик в красный рубаха, и дьячок евгеньич. оба уже быть заметно навеселе, и рачителиха посматривать на они очень недружелюбный. старичок постепенно занимать лавка около стена и вслух толковать про свой дело. дверь быть открывать, и новый гость входить и выходить сплошной толпа. два маленький оконце едва освещать этот галдеть толпа; в воздух висеть табачный дым, и делаться жарко, как в баня. небольшой захватать дверка вести из-за стойка в следующий комната, где помещаться весь домашность кабацкий семья, а у целовальничиха быть шестеро ребята и меньшенький еще ползать по пол. приходить гость чисто забираться в этот комната, а также и знакомый.
       -- обезножить, поди, дунюшка? -- спрашивать домнушка целовальничиха участливый тон.
       -- уж и то смаиваться... а рачитель мой вон с дьячок канпания заводить да с учитель агап. нету на они пропасть, на окаянный!
       рачителиха знать, зачем прилетать домнушка: из господский дом в кабак проходить кричный мастер спирька гущин, первый красавец, который шустрый стряпка давно подманивать и теперь из-за косячок поглядывать на он масленый, улыбаться глаз.
       -- мало ты машинный-то, несытый твой глаз? -- попрекать рачителиха гостья. -- у спирек свой кержанка много.
       -- а ты завидно?
       красавец спирька, польстить заигрывание домнушка, выпивать лишний стакан водка, молодцеватый крякнуть и проворчать:
       -- ишь мочеганка лупоглазый!.. эй, домна, выходить, я ты один словечко сказать. что спрятаться, как таракан?
       -- ступать к свой обушница, нечего зуб-то мыть, -- огрызаться домнушка, вызывающе хихикать.
       -- хотеть стаканчик бальзана? -- предлагать спирька.
       -- отходить, грех... вот еще навязываться человек, как короста!
       -- н-но-о?.. брысь, мочеганка!.. но, бальзана хотеть?
       домнушка поломаться для порядок и выпивать. очень уж она нравиться чистяк-мастер, на который девка из кержацкий конец весь глаз проглядеть.
       рачитель потащить дьячок к учитель в комната, где реветь позабывать ребятишки.
       -- у, прощелыга!.. -- обругивать целовальничиха гость вдогонку.
       худой, изможденный учитель агап, в казинетовый пальтишко и дырявый сапог, добывать из карман кошелек с деньги и посылать рачитель за новый полуштоф: "пировать так пировать, а там пусть дом жена есть, как ржавчина". с этот счастливый мысль быть согласный евгеньич и рачитель, как человек опытный в житейский дело.
       -- однов она, воля-то наш, прилетать... -- говорить рачитель, возвращаться с полуштоф. -- вон как народ повертывать с радость: скоро новый бочка починать... агап, а батька свой видеть? тоже в кабак прибредать, вместе с старый ковальчук... загуливать старик.
       -- а ну они! -- отмахиваться учитель костлявый рука. -- раз они что мочь понимать?.. необразованный человек...
       действительно, в угол кабак, на лавочка, примащиваться старик хохол дорох ковальчук и старик туляк тит горбатый. хохол быть широкий в плечо старик, с целый шапка седой волос на голова и маленький серый глазок; несмотря на теплый время, он быть в полушубок, или, по-хохлацки, в кожух. рядом с он тит горбатый выглядеть сморчок: низенький, сгорбленный, с бородка клинышек и длинный худой рука, мотаться, как деревянный.
       -- и што тилько быть? -- повторять тит горбатый, набивать нос табак. -- ты, дорох, как свой, этово-тово, голова полагать, а?
       -- тот я такочка вгадать: чи буль пан и будуть, чи буль мужик и зостануться... така в мена голова, тит.
       -- а ты неладно, дорох... нет, неладно! теперь надо так говорить, этово-тово, што всякий о свой голова промышлять... верно. за барин жить -- барин промышлять, а теперь сам доходить... вот оно куда пойти!.. теперь вот у я пять сын -- пять забота.
       -- находить забота, тит... ха-ха!.. один девка стоить пятеро сын... повырастать большой, батька и замена. повертать, як хто хоча... нэхать они, сын. була бы свой голова у каждый... вот як казать тоби, старый.
       -- старичок наш почтение! -- здороваться с они дозорный самоварник. -- что ворожить, старичок?
       -- а так, полуэхт, промежду себя балакать, -- уклончиво отвечать тит, недолюбливать пустой человек. -- то то, то другой... один говорить, а другой слухать, всего и работа...
       -- верно, старичок... верно, родимый.
       самоварник осматривать кабацкий публика, утыкать рука в бок, так что черный халат из тонкий сукно болтаться назади, как хвост, и, наклонять свой "шадривой" лицо с вороватый глаз к старик, проговаривать вполголоса:
       -- вот што, старичок, родимый мой... проживать вы на свет долго, все насмотреться, а сказать я такой штука: кто теперь быть у мы на фабрика роблять, а?
       старик переглядываться, посмотреть на полуэхт, известный заводский враль, и одновременно почесать в затылок: они этот мысль еще не приходить в голова.
       -- а кто в гора полезть? -- не униматься самоварник, накренивый новенький картуз на один ухо. -- ха-ха!.. вот оно в что дело-то, родимый мой... так, дорох?
       -- пранци твой батька, якой слово выворачивать! -- добродушно удивляться ковальчук и опять смотреть на тит. -- уси запановать, а хто буде роблять?
       -- да я на веревка теперь на фабрика не затащить! -- орать самоварник, размахивать рука. -- сам большой -- сам маленький, и близко не подходить ко я... а фабрика стоять, рудник стоять... ха-ха!.. я в лавка к груздев торговать садиться, заводить сапог со скрип.
       около самоварник собираться целый толпа, что он еще много ободрять. что же, пустой он человек, а все-таки и пустой человек мочь хороший слово обмолвиться. кто в самый дело пойти теперь в огненный работа или полезть в гора? весь кабак загалдеть, как пчелиный улей, а самоварник орать пуще все и даже ругать неизвестно кто.
       -- да, оно точно што тово... -- повторять тит горбатый, ошеломлять общий галдение. -- оно действительно... как ты думать, дорох?
       -- а казать бисов сын этот выворотня, тит... ото так!.. пидь тот и потягнуть горилка, тит, бо в мена голова як гарбуз.
      
      
    XI
      
       -- козак ида... широко дорога! -- кричать голос на улица.
       -- ото дурень, терешок мой... -- самодовольный говорить старик ковальчук, толкать локоть тит горбатый. -- такой уродився: дурень не выпрямлять.
       горбатый посмотреть на приятель слезиться глаз и покачать голова.
       -- бачь, як разщирився мой козак... го!.. -- радоваться ковальчук, заглядывать в дверь. -- запорожец, казать бисова сын... гей, терешок!.. а батька не побачивать, бисова дитын?
       к старик протолкаться приземистый хохол терешок, старший сын дорох. он быть в кумачный красный рубаха; новенький чекмень, накинуть на один плечо, тащиться пола по земля. смуглый лицо с русый бородка и карий глаз быть бы красиво, если бы он не портить открывать пьяный рот.
       -- а, это ты, батька!.. -- проговаривать терешок, пошатываться. -- а я, батька, в козак... запорожец... Чи нэма в вы, тату, горилка?
       -- ото так, сынок... доходить близко, вже жь показывать тоби, пранцеватый, батьков горилка!.. як потягнуть за чупрын, тогда и быть козак.
       терешок махнуть рука, повертываться на каблук и побрести к стойка. с он приходить в кабак степенный, седобородый старик туляк деян, известный по весь завод под название поперешный, -- он всегда идти поперек мир и теперь высматривать кругом, к что бы "почипляться". завидеть тит горбатый, деян поздороваться с он и, мотнуть голова на галдеть терешок, проговаривать:
       -- вот они, этот хохол, какой: батьков в грош не ставить, а?.. ты, дорох, как полагать, порядок это али нет?
       -- якого же ты порядок треба? -- удивляться дорох.
       -- вот ты и толковать с они... -- презрительно замечать деян, не отвечать хохол. -- отец в кабак -- и сын в кабак, да еще терешок же перед отец и величаться. наш ребята повадка давать... приходить бы мой сын в кабак, да я бы из он целый сажень дрова сделать!
       -- верно... это ты верно, деян, этово-тово, -- соглашаться тит горбатый. -- надо порядок в дом, чтобы острастка... не надо баловать парень. это ты верно, деян... слабый народ -- хохол, у они никакой порядок в дом не полагаться, а, значит, родитель совсем ни в грош. вот дорох с терешка же и разговаривать, этово-тово, заместо то, штоба взять орясина да терешок орясина.
       -- да за волосье! -- добавлять деян, делать правый рука соответствующий движение. -- да по зуб!
       -- можно и по зуб, -- соглашаться тит.
       -- один рука за волосье, а другой в зуб, -- вот ты и быть твой сын, а то... тьфу!.. глядеть-то на они один срам.
       -- одчепись, глиндр! -- ругаться старый ковальчук, возмущать назойливость деян. -- поперешный человик... побачить, шо-то з ваш сын буде, а наш до мы зостануться: свое лихо.
       этот размолвка старик прекращаться сейчас же, как деян отходить к стойка и приставать к самоварник.
       -- друг ты я или нет, деян? -- лезть обниматься к он подгуливать дозорный. -- родимый мой, вкушать по единый.
       -- что ты обрадоваться! -- отталкивать он деян. -- воля мы, православный, выходить, а кержак пуще то быть корчить... обрадоваться, обушник!.. а знать поговорка: "взвывать собака на свой голова"?
       -- родимый мой, а?.. какой я ты слово сказать, а?.. кто устюжанинов роблять на фабрика быть, а?.. родимый мой, а еще что я ты сказать, а?..
       в кабак стоять дым коромысло. из дверь к стойка едва можно быть пробиваться. один сальный свечка, стоять у выручка, едва освещать небольшой пространство, где действовать рачителиха. она помогать красивый двенадцатилетний мальчик с большой темный глаз. он с снисходительный важность принимать деньги, пересчитывать и прятать под стойка в стоять там деревянный "шкатунка".
       -- илюшка, ты смотреть, не просчитываться, -- повторять он рачителиха. -- получать, што ли, с терешок?
       -- не приставать, знать без ты, -- небрежно отвечать мальчик и с важность смотреть на напирать толпа. -- вон деян отпущать четушка. дядя деян, хотеть наливка?
       -- ах ты, клоп... а как ты матка сейчас отвечать? -- привязываться к он поперешный. -- дунюшка, не поважать парнишка: теперь пожалеть -- после наплакаться от он.
       -- ну, ну, у себя на печь командовать, -- спокойно огрызаться мальчик и лениво зевнуть. -- экий прорва народ напирать!..
       время от время мальчик приотворять дверь в комната, где сидеть отец с гость, и сердито сдвигать бровь. дьячок евгеньич быть совсем пьяный и, пошатываться, размахивать рука, как это делать настоящий регент. рачитель и учитель агап петь козлиный голос, закрывать от удовольствие глаз.
       -- "многий, многий, многий год... мно-о-о-га-ая ле-еее-тот!" -- вытягивать свой дребезжать, жиденький тенорок евгеньич. -- ну, еще, братий... агап, слушать: си-до-ре!.. а ты, рачитель, подхватывать. ну, братий... илюшка, пострел, подавать еще водка, чего глядеть?
       -- давать деньги... даром-то гусь по вода плавать.
       тит горбатый и старый ковальчук успевать еще раз два сходить к стойка и теперь вполне благодушествовать. хохол доставать кисет с табак, набивать тютюн люлька и попыхивать дым, как заводской труба.
       -- кум... а кум? -- повторять тит, покачиваться на место.
       -- якия я тоби кум? ото выворачивай человик...
       -- нет, ты постоять, дорох... теперь мы так с ты, этово-тово, быть говорить. быть у я сын павел?
       -- щось так?
       -- быть, говорить, сын у я меньшой? пашка сын, десятый он годочек с спожинки пойти. значит, пашка... а у ты, дорох, быть дочь, как она звать-то?.. лукерья дочь-то звать?
       -- тот нэт же: ни якой лукерья нэм... старший матрена, удовой, ну, катрина матка -- катря, що у пан в горница. нэм лукерья.
       -- а меньшой-то как звать?
       -- э, экий же ты, тит, недогадливый: федорка звать.
       -- так, так, федорка... вспомнить. в наш туляцкий конец видать, этово-тово, как с девчонка бегать. славный девушка, ничто, а выправляться -- невеста быть.
       -- а то як же? у старый коваль як дочка подрастать -- ведмедица буде... у мена весь дочка ведмедица!
       -- так, так... так я тово, дорох, про федорка-то, значит, тово... ведь жених она нужно быть приспособлять? ну, так у я, значит, пашка к то времю в пора входить.
       -- ну, нэхать он, твой пашка... ус хлопец так: маленький, маленький, а потом вырост большой дурень, як мой терешок.
       -- хотеть сват быть, дорох?.. сейчас ударять по рука -- и дело святой... пропивать, значит, твой девка, коли на то пойти!
       -- а ну вдарить, тит... ведмедица, казать, федорка буде!
       подгуливать старик ударять по рука и начинать перекоряться относительно заклад, дар, количество водка и другой необходимый принадлежность всякий свадьба.
       -- а ну поцаловаться, тит, -- предлагать ковальчук и облапливать будущий сват, как настоящий медведь. -- оттак!.. да пидь к дунька, пусть рука разнимать.
       пошатываться, старик побрести прямо к стойка; они не замечать, что кабак быстро опустеть, точно весь народ вымести. только в дверь нерешительно шушукаться чей-то голос. у стойка на скамья сидеть плечистый мужик в один красный рубаха и тихо разговаривать о что-то с целовальничиха. другой в чекмень и синий пестрядинный шаровары пить водка, поглядывать на сердитый лицо целовальничихин сын илюшка, который коситься на мужик в красный рубаха.
       -- дунька... а вот разойми у мы рука: сват быть, -- заговаривать тит горбатый, останавливаться у стойка.
       взглядывать на мужик в красный рубаха, он так и проглатывать какой-то слово, который хотеть сказать. дорох во-время успевать его толкнуть в бок и прошептать:
       -- сват, бачить?.. эге, окулко...
       но сват уже пятиться к дверь, озираться по сторона: окулко быть знаменитый разбойник, держать в страх весь завод. в дверь старик натолкнуться на дурак терешок и парасковея-пятница, который подталкивать в спина другой.
       -- эге, сват, пора втикать до дом, -- шептать ковальчук, выскакивать на крыльцо. -- оттак дунька... другий-то тоже разбойник: беспалый слыхать?
      
      
    XII
      
       беспалый попрежнему стоять у стойка и сосредоточенно пить водка. его сердитый лицо с черноватый бородка и черный, как уголь, глаз производить неприятный впечатление; подстригать в скобка волос и раскольничий покрой кафтан говорить о его происхождение -- это быть закоснелый кержак, отрубать себя палец на правый рука, чтобы не идти под красный шапка. окулко быть симпатичный: светло-русый окладистый бородка, серый большой глаз и шапка кудрявый волос на голова. к они подходить третий товарищ, хохол челыш, громадный мужик с маленький головка, длинный рука и сутулый спина, как у весь силач.
       -- где ты пропадать, челыш? -- окликать он окулко.
       -- а до господский дом ходить, -- вяло отвечать хохол и знак приказывать целовальничиха подавать целый полуштоф водка. -- пан гулять у господский дом, -- ну, я на исправник поглядеть... давно не видаться.
       воцаряться в кабак тишина заставлять дьячок евгеньич высовывать голова. увидать разбойник, он поспешить мгновенно скрываться, точно кто он ударять. окулко продолжать сидеть у стойка и сумрачно поглядывать на рачителиха.
       -- находить тоже и время приходить... -- ворчать тот, стараться не смотреть на окулок. -- народ полный кабак, а они лезть... ты, окулко, одуревать совсем... взять вот, да все в шея!.. какой народ-то, поди уж к исправник побежать.
       -- а самоварник у встреча попався: бегит-бегит к господский дом, -- смеяться челыш, расправлять ус. -- до исправник побег, собачий сын, а мы що зуспевать покантовать, дуня.
       -- пора кабак запирать, вот что! -- не вытерпеть, наконец, илюшка, вызывающе поглядывать на кутить разбойник. -- ступать, откуда приходить...
       -- вишь змееныш! -- взбуривать окулко и ударять кулак по стойка.
       целовальничиха посмотреть на он умолять взгляд и весь покраснеть, точно он ударять она этот слово по сердце. она так и обмирать давеча, когда у стойка точно из земля вырастать окулко. и каждый раз так, а он сидеть и смотреть на она. о, как любить когда-то она вот этот кудрявый голова, сколько принимать из-за она всякий срам, а он на свой же кровь подниматься... вон как на илюшка взбуривать, как медведь. но это быть минутный чувство: дуня забывать о себя и думать теперь об этот разбойник, который один свой воля оставаться. бабий сердце так и заныть от жалость, и целовальничиха смотреть на весь трое такой ласковый глаз. не быть воля вот этот отпетый, забубенный головушка да баба...
       -- окулко, ступать, коли ум быть, -- ласково прошептать она, наклоняться к разбойник. -- сейчас народ нагонять... неровный час...
       -- тошно я, дунюшка... -- тихо отвечать окулко и так хорошо посмотреть на целовальничиха, что у она точно что порваться. -- стосковаться я об ты, вот и приходить. все радость, а мы, как волк, по лес бродить... давать водка!
       челыш и беспалый в этот время шептаться относительно груздев. он теперь можно быть взять, потому как и останавливаться он не у основа, а в господский дом. антип обещать подавать весточка, по какой дорога груздев поехать, а он большой тысяча везти с себя. антип-то ловко все разведывать у кучер: водка дава вместе пить, -- ну, кучер и разбалтываться, а обережный обещаться напоить. проворный черт, этот матюшка гущин, давать бог трое с он один управляться.
       -- работишка быть... -- толкнуть беспалый разнеживаться окулок. -- толстый брюхо поехать.
       в этот время, пошатываться, в кабак входить антип. он размахивать шапка и напевать крепостной московский песня, который выучивать в один сибирский острог:
      
       собака борзая,
       крестьянин босой...
      
       разбойник не обращать на он никакой внимание, как на незнакомый человек, а беспалый так он толкнуть, что старик отлетать от стойка сажень на два и начинать ругаться.
       -- а ты не драться, слышать? -- приставать антип к беспалый, разыгрывать посторонний человек. -- мы и сам сдача давать мелкий...
       подбадривать смелость старик, в дверь показываться два-три человек с единственный заводский вор морок во глава. они продолжать подталкивать дурачок терешок, парасковея-пятница и другой дурак, марзак, высокий старик с лысый голова. морок, плечистый мужик с окладистый борода и темный глаз навыкате, слыть за отчаянный башка и не бояться никто. с он под рука ворваться в кабак совсем пьяный терешок-казак.
       -- сорок восемь серебро... приказывать... -- бормотать терешок и полезть к стойка.
       -- терешок, хотеть водка? -- окликать он окулко. -- рачителиха, давать они все по стакан... парасковея, аль не узнавать?.. наливать еще по стакан! -- командовать развеселяться окулко. -- все воля выходить... гулять на весь, сдача не быть.
       -- окулко, взять я с себя козаковать? -- приставать к разбойник терешок-казак, не понимать, что делать. -- я верхом поехать... теперь, брат, все воля: не тронуть!
       -- у мы хлеб дорога, а ты глупый. нет, брат, мы с ты не по путь... -- отвечать окулко, чутко прислушиваться к каждый звук.
       -- я?.. запорожец... эге!.. хотеть, потянуться на палка...
       -- ступать к свой батька да сказать он, чтобы по спина ты вытягивать палка-то... -- смеяться окулко. -- вот морока взять, ежели пойти, потому как он промышлять и для себя и для мы. так я говорить, морок?
       -- угощать стаканчик, окулко!
       -- ах ты, горе гороховый!.. рачителиха, лень он стаканчик... пусть с парасковея повеселиться в мой голова. а давно ты бить в последний раз, морок?
       -- третьев день... так взбадривать, что страсть.
       -- за какой качество?
       -- а так... сапог находить... знать самоварник? ну, так его сапог... только как живой оставаться -- удивительно!
       морок быть удивительный человек, уметь отбиваться от работа даже в крепостной время. он происходить весь заводской работа, какой только существовать, и нигде не мочь уживаться. сначала как будто и работать, а потом все бросать, и он гнать в три шея. окончательно морок отбиваться от господский работа, когда поставлять на рудник паровой машина. "что я за собака, чтобы на свист становиться ходить?" -- объявлять морок и не становиться ходить на работа. что с он ни делать, он устаивать на свой. сам палач отказываться от морок. добиваться воля, морок превращаться в кабацкий завсегдатай и слыть по завод, как единственный вор. он ходить в лохмотья, но держаться гордо, как свободный человек. и теперь, выпивать стакан водка, он тряхнуть свой косматый борода, хлопнуть окулок по плечо и проговаривать:
       -- вот я, окулко, рано все воля получать... уж драть-драть, тиранить-тиранить, палач выбиваться из сила, а я все-таки устаивать... вот каков я быть человек, окулко!.. раз ищо ошарашивать стаканчик за твой здоровье? больно уж я избивать третьево день... на смерть бить.
       окулко только мотнуть голова рачителиха, и тот наливать морока второй стаканчик. она терпеть не мочь этот пропойца, потому что он вечно пьянствовать с рачитель, и теперь смотреть на он злой глаз.
       в кабак после недавний затишье опять подниматься шум. пьяный терешок-казак орать песня и обниматься с челыхать, марзак и парасковея-пятница горланить песня, дурачок терешок хохотать, как сумасшедший.
       -- над что ты хохотать, терешок? -- спрашивать он участливый рачителиха.
       -- весело, браковка... -- отвечать дурачок и, протягивать рука с деревянный коробка, прибавлять: -- часы купить... день и ночь ходить...
       коробка быть выдалбливать из кусок дерево и закрывать крышка. отодвигать крышка, терешок показывать бегать в коробка таракан и опять заливаться свой детский смех. весь мужик он звать иваныч, а баба -- браковка.
       захмелеть морок подсаживаться к окулку и, облапливать он один рука, заговаривать:
       -- ну, как вы теперь, окулко?.. все выходить воля, а вы все на лесной положение... так я говорить?
      
      
    XIII
      
       после веселый обед весь господский дом спать до вечерний чай. все так уставать, что на два час дом точно вымирать. в сарайный отдыхать груздев и овсянников, в комната лука назарыч почивать исправник иван семеныч, а петр елисеич прилегать в свой кабинет. домнушка тоже прикорнуть у себя в кухня. бодрствовать только ребенок.
       нюрочка спрятаться в кабинет отец и хотеть здесь просиживать до вечер, пока все не просыпаться: она бояться вася. она сделаться ужасно скучно и еще не улечься нервный состояние после рассказ иван семеныч за обед, как он высекать сидор карпыч. окружать ее тишина усиливать невидимый душевный работа. под конец нюрочка расплакаться, сидеть тихонько в свой уголок, как плакать сирота. в этот критический момент дверь в кабинет осторожно отворяться и в она высовываться кудрявый русый головка вася, -- она что-то шептать и делать таинственный знак. нюрочка отлично понимать этот немой язык, но только отрицательно покачать голова. знак повторяться с новый сила, и васин голова делать такой уморительный гримаса, что нюрочка рассмеяться сквозь слеза. это ее погубить. голова сначала показывать она язык, а потом принимать хныкать выражение. осторожно, на цыпочки, чтобы не разбудить спать отец, нюрочка выходить из свой засада и подходить к дверь.
       -- ты опять быть драться? -- спрашивать она на всякий случай.
       -- а ты плакса... -- шепотом отвечать голова, и это показываться нюрочка настолько убедительный, что она выходить из кабинет.
       очутиться за дверь, она вдруг струшивать; но вася и не думать она бить, а только схватывать за рука и стремительно потащить за себя.
       -- пойти, нюра, я ты показывать такой штука... -- задыхаться шепотом повторять он.
       глаз у пристанский разбойник так и гореть, и охватывать его воодушевление передаваться нюрочка, как зараза. она идти теперь за вася, сам не отдавать себя отчет. они сначала выходить во двор, потом за ворота, а через площадь к контора уже бежать бегом, так что у нюрочка захватывать дух.
       -- вот так штука!.. -- повторять вася, задыхаться от волнение.
       они прибегать в контора. через темный коридор вася проводить свой приятельница к лестница наверх, где помещаться заводский архив. нюрочка здесь никогда не бывать и останавливаться в нерешительность, но вася уже тащить она за рука по лестница вверх. ребенок проходить какой-то темный коридор, где стоять поломать мебель, и очутиться, наконец, в большой низкий комната, уставлять по стена шкаф с связка бумага. все здесь быть покрывать толстый слой пыль, как и следовать быть настоящий архив.
       -- а это что? -- торжественно объявлять вася, указывать на громадный черный щит из картон, на который быть вырезать вензель, подклеивать зеленый и красный бумага.
       нюрочка еще никогда не видать вензель и с удивление смотреть на этот мудреный штука, пока вася объяснять она его значение и заставлять пощупать и картон, и бумага, и полочка для свеча на задний стенка вензель.
       -- весь это зажигать, -- объяснять вася тон знаток. -- плошка приготавливать в машинный... а мы быть кричать "ура", и твой папа и мой -- все.
       нюрочка вдруг сделаться ужасно весело, и вася в ее глаз совсем изменяться. она даже нравиться ничто не думать, а слепо подчиняться чужой воля. она чувствовать то же сладко-замирать ощущение, как на высокий качели. когда же, наконец, наступать вечер и зажигать иллюминация? она казаться, что она просто не доживать до это, и маленький сердце замирать от волнение. далеко все происходить в какой-то туман: вася водить свой спутница по весь контора, потом они бегать на плотина, где так ужасно шуметь вода, и, наконец, очутиться на крыша господский дом. как случаться это последний, нюрочка не мочь объяснять. один она умирать бы от страх, а за вася карабкаться везде, как коза, и быть счастливый, если он она одобрять взгляд или жест.
       петр елисеич разбудить катря, объяснять свой ломаный хохлацкий говор, что панночка на крыша и ни за что не хотеть спускаться оттуда.
       -- нюрочка? на крыша? -- повторять машинальный петр елисеич, ничто не понимать.
       -- аж страшно глядеть... -- объяснять катря.
       -- не мочь быть! -- решать он. -- ты что-нибудь путать...
       когда он выходить на двор, то действительно увидать нюрочка, который в свой желтый платьице карабкаться по самый конек крыша. у он даже замирать сердце от ужас... а нюрочка улыбаться он с крыша, напрасно отыскивать глаз свой веселый спутник, -- пристанский разбойник, завидеть петр елисеич, с ловкость обезьяна кубарем скатиться по крыша, прыгнуть на расти в сад липа, а по она уже добираться благополучно до земля. нюрочка увидать он уже в сад; он опять кривляться и показывать она язык, а она только сейчас понимать свой полный беспомощность, и давешний страх опять охватывать она. снимать она с крыша уже кучер семка.
       -- ах ты, коза, коза... -- ласково журить она петр елисеич. -- так нельзя, нюрочка.
       петр елисеич в радостный волнение уносить нюрочка на рука в комната и заставлять наливать себя чай, -- в столовая уже кипеть на стол самовар.
       господский дом просыпаться как-то разом, и опять в он закипать веселие, на время прерывать сон. иван семеныч потребовать себя пунш, потому что у он голова требовать починка. потом становиться пить пунш все, а на двор опять появляться кафтанник, лесообъездчик и разный другой заводский люд.
       -- ах ты, француз, француз!.. -- говорить исправник, хлопать петр елисеич по плечо. -- ну-ка, рассказывать, как ты с французский король в париж обедать?
       -- давно это быть, иван семеныч, позабывать, -- отнекиваться петр елисеич.
       -- сегодня можно и припоминать... да ну же, ангел мой, рассказывать!..
       -- да самый простой вещь: весь первый ученик, кончать курс в Ecole polytechnique*, обедать с король... такой обычай существовать, а луи-филипп быть добряк. ну, и я обедать...
       ______________
       * политехнический школа (франц.).
      
       -- а страшно быть, ангел мой? ну, признаваться... хе-хе!.. какой-нибудь кержак из самосадка и вдруг обедать за один стол с французский король. это, черт взять, ангел мой... ты как полагать, самойло евтихыч?
       -- а?.. выпивать!.. -- как-то мычать груздев; он редко пить и под влияние вино превращаться из бойкий и говорливый человек в меланхолик.
       нюрочка перебегать из столовая в зала и смотреть в окно на галдеть на двор толпа. она опять быть весело, и она только избегать встречаться с иван семеныч, который сразу разлюблять. добрый старик замечать этот детский ненависть и не знать, как опять подружиться с нюрочка. улучать минута, когда она проходить мимо он, он поймать она за какой-то оборка и прошептать, указывать глаз на овсянников:
       -- писанка, ну, спрашивать у он про часы...
       в другой время нюрочка не посметь бы обращаться к сердитый и недовольный секретарь лука назарыч, но сейчас на она накатываться шаловливый стих.
       -- илья савельич, показывать час!.. -- звонко проговаривать она, развязно подходить к угрюмый человек.
       овсянников дремать за стакан пунш, когда нюрочка подбегать к он, и с удивление посмотреть на она. слово "часы" сразу подымать он на нога. он доставать они из карман жилет, вытирать платок и начинать объяснять необыкновенный достоинство.
       -- анкерный-с... с парашют... -- повторять он, показывать нюрочка внутренний устройство час.
       у закостеневать на заводской работа овсянников быть всего единственный слабость, именно этот золотой часы. если кто хотеть находить доступ в его канцелярский сердце, стоить только заводить речь об его часы и с больший или меньший ловкость похвалить они. этот слабость многие знать и пользоваться она самый бессовестный образ. на именины, когда овсянников выпивать лишний рюмка, он бросать они за окно, чтобы доказывать прочность. то же самый проделывать он и теперь, и нюрочка хохотать до слеза, как сумасшедший.
       -- ото дурень! -- шептать она иван семеныч, стараться обнимать. -- а ты весь еще сердиться на я, писанка?
       -- вы -- злой... -- отвечать нюрочка, стараться побороть в себя зарождаться симпатия к иван семеныч. -- нехороший...
       нюрочка совсем не замечать, как наступать вечер, и пропускать главный момент, когда зажигать иллюминация, главный образ, когда устанавливать над ворота вензель. как весело гореть плошка на крыша, по карниз, на окно, а собираться на площадь народ кричать "ура". петр елисеич расходиться, как никогда, и в окно бросать в народ медный деньги и пряник.
       -- песенник!.. -- скомандовать он кто-то из дозорный.
       скоро под окно образовываться круг, и грянуть проголосный песня. певец быть весь кержак, -- отличаться брательник гущина. обережный груздев, силач матюшка гущин, доставать берестяной рожок и заводить необыкновенно кудрявый колено; в ключевский завод на это рожок играть всего двое, матюшка да доменный мастер никитич. проголосный песня поливаться широкий река, и все затихать кругом.
      
       не взвиваться, мой голубчик,
       да высоко лес, высоко гора... -
      
       выводить чей-то жалобный фальцетик, а рожок матюшка подхватывать мотив, и песня подниматься точно на крыло. мочеганка домнушка приседать к окно, подпирать рука щека и слушать, весь слушать, -- очень уж хорошо петь кержак, хоть и обушник. у мочеган и песня такой нет... свое бабий одиночество обступать домнушка, непокрытый головушка, и она растужиться, расплакаться. нету дно бабий горюшко... домнушка совсем забываться, как чей-то могучий рука обнимать она.
       -- не весь голова, не печалить хозяин... -- ласково проговаривать над самый ее ухо голос красавец спирек гущин.
       домнушка не двинуться, точно она весь застыть, очарованный проголосный старинный песня.
       какой-то стихийный веселие охватывать весь господский дом. иван семеныч развертываться и потребовать песенник в горница, а когда круг грянуть:
      
       уж ты, зимонька-зима,
       студеный быть зима! -
      
       он пойти вприсядку с вася груздев, который плясать, как скоморох.
       -- кум подавать!.. -- кричать иван семеныч. -- где кум?
       притаскивать домнушка из кухня и, как она ни упираться, заставлять выпивать целый стакан наливка и поставлять в круг. домнушка вытирать губа, округлять правый рука и, помахивать свой фартук, поплыть пава, -- плясать быть она первый мастерица.
       -- ах, есть ты муха с комар! -- кричать иван семеныч, избочениваться и притопывать нога на место. -- ахти... хти, хти...
       он только что хотеть выделывать свое колено, как в круг протискиваться полуэхт самоварник и останавливать он за плечо.
       -- родимый мой... -- бормотать он, делать какой-то знак.
       -- ну, и находить время, -- ворчать иван семеныч.
       круг замолкать, домнушка уныривать в свой кухня, а самоварник шептать исправник:
       -- в кабак весь трое... вот сейчас проваливаться, свой глаз видеть: и окулко, и челыш, и беспалый...
       -- я они показывать, ангел мой...
       набат точно вымести весь народ из господский дом, оставаться только домнушка, катря и нюрочка, да бродить еще по двор пьяный коморник антип. народ с площадь бросаться к кабак, -- все гнать любопытство посмотреть, как быть исправник ловить окулок. перепугать катря и нюрочка прибегать в кухня к домнушка и не знать, куда они спрятаться.
       -- я бояться... бояться... -- плакать нюрочка. -- все убегать...
       -- христос с мы, барышня, -- уговаривать девочка захмелеть от наливка домнушка. -- легкий место сказать: весь завод бросаться ловить один окулок... а он уходить от они!
       -- он с нож, домнушка?
       -- конечно, с нож, потому как в лес жить... тьфу!.. не пымать они окулок... туда же и наш аника-то воин потрепаться, иван-то семеныч!..
       замирать трель заливаться колокол у заводской контора, как звонить только на пожар. вскидываться за свой стойка рачителиха, когда доноситься до она этот звук.
       -- чу, это мы благовестить!.. -- проговаривать беспалый, прятать рука за пазуха, где лежать у он нож.
       -- уходить, уходить... -- шептать дуня, хватать окулок за его могучий плечо и напрасно стараться сдвигать с место.
       -- не впервой... -- лениво отвечать окулко. -- давать водка, дуня.
       замирать все в кабак и около кабак. со сторона контора близиться гулкий топот, -- это гнать верх лесообъездчик и исправничий казак. дверь в кабак быть отворять попрежний, но никто не сметь входить в она. к два окно припадать усатый казачий рожа и глядеть в кабак.
       когда к кабак подъезжать иван семеныч, единственный сальный свеча, гореть на стойка, погасать и наступать зловещий тишина.
       -- брать он! -- кричать иван семеныч, бросаться в дверь.
       в мгновение око происходить невообразимый свалка. зазвенеть стекло в окно, полететь откуда-то полено, подниматься крик и отчаянный свист.
       -- вязать они, ангел вы мой!.. -- кричать иван семеныч, перелезать к стойка по живой куча кататься по пол мужицкий тело.
       -- готовый!.. -- отвечать матюшка гущин, который бросаться в кабак в число первый и теперь пласт лежать на разбойник. -- тут ён, вашескородие... здесь... надо полагать, самый окулко и быть!
       разбойник делать отчаянный усилие освобождаться: бить матюшка нога, кусаться, но все быть напрасно.
       -- все перевязывать? -- спрашивать в темнота охриплый голос иван семеныч.
       -- усех, вашескородие... -- отвечать голос туляк-лесообъездчик.
       когда добывать огонь и освещать картина побоище, оказываться, что вместо разбойник перевязывать терешок-казак, вор морока и оба дурак.
       -- который окулко? -- спрашивать иван семеныч.
       все сконфуженно молчать. иван семеныч, когда узнавать, в что дело, даже побелеть от злость и дрожать губа сказать рачителиха:
       -- ну, душа мой, я ты сейчас так посеребрить, что...
       но он во-время опоминаться, махнуть рука и выходить из кабак.
       -- пусть этот подлец переночевать в машинный, -- указывать он на связанный, а потом обертываться, выругать рачителиха, плюнуть и выходить.
       окулко в этот время успевать забираться в сарайный, где захватить исправничий чемодан, и благополучно с он скрываться.
      
      
    XIV
      
       набат подымать весь завод на нога, и всякий, кто мочь бежать, лететь к кабак. в общий движение и сумятица не мочь принимать участие только один доменный мастер никитич, дожидаться под домна выпуск. он так и подмывать бросать все и побежать к кабак вместе с народ, который из кержацкий конец и пеньковка бросаться по плотина толпа.
       убегать никитич под домна, посмотреть "в глаз"*, откуда сочиться расплавлять шлак, и опять к лестница. слепень бормотать он сверху, как осенний глухарь с листвень.
       ______________
       * глаз у доменный печь называть отверстие для выпуск шлак и чугун. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- кто-нибудь завертывать, тогда узнавать, -- решать никитич, окончательно удаляться на свой пост.
       в доменный корпус быть совсем темно, и только небольшой слабо освещать пространство оставаться около напряженно краснеть глаз. заспанный мальчик тыкать пучок березовый лучина в шлак, но огонь не показываться, а только дымиться лучина, с треск откидывать тонкий синеватый искра. когда, наконец, она вспыхивать, прежде все освещаться глубокий арка сам печь. направо в земля идти под глаз канавка с порог, а налево у самый арка стоять деревянный скамеечка, на который обыкновенно сидеть никитич, наблюдать свой "хозяйка", как он называть доменный печь.
       -- да ты откуда объявляться-то, сидор карпыч? -- удивляться никитич, только теперь замечать сидеть на его место сумасшедший.
       -- а приходить...
       -- знать, что приходить... михалко, посветить-ка на изложница, весь ли канавка проделывать...
       сидор карпыч каждый вечер исправный являться на фабрика и обходить весь корпус, где идти огненный работа. к огонь он питать какой-то болезненный пристрастие и по целый час неподвижно смотреть на пылать кричный огонь, на раскалять добела пудлинговый печь, на внутренность домна через стеклышко в фурма, и на его неподвижный, бесстрастный лицо появляться точно тень пробегать мысль. в застывший лицо на мгновение вспыхивать сознание и так же быстро потухать, стоить сидор карпыч отвертываться от яркий свет. теперь весь корпус быть закрывать, кроме доменный, и сидор карпыч смотреть на доменный глаз, светиться огненный-красный слеза. рабочий так привыкать к безмолвный присутствие "немой", как называть он, что не замечать даже, когда он приходить и когда уходить: являться, как тень, и, как тень, скрываться.
       теперь он наблюдать колебаться световой пятно, который ходить по корпус вместе с михалка, -- этот весело гореть пук лучина в рука михалка. вверху, под горбиться запылить железный крыша едва обозначаться длинный железный связь и скрепление, точно в воздух висеть железный паутина. на ворот, который опускать над изложница блестеть от частый употребление железный цепь, дремать доменный голубь, -- в каждый корпус быть свой голубь, и рабочий их прикармливать.
       -- мир вы -- и я к вы, -- послышаться голос в дверь, и показываться сам полуэхт самоварник в свой кержацкий халат, форсисто перекидывать с рука на рука. -- эй, никитич, родимый мой, чего ты тут ворожить?
       -- ты из кабак, полуэхт?
       -- быть дело... уходить окулко-то, а казак впотьмах связывать морока, терешок ковальчук, да марзак, да еще дурачок терешок. чистый галух!*
       ______________
       * на фабричный жаргон "галух" -- умора. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- так и уходить?
       -- уходить, да еще у исправник чемодан прихватывать, родимый мой.
       -- н-ноо?.. ловко!
       полуэхт посмотреть на никитич и приседать на скамеечка, рядом с сидор карпыч, который весь следить за гореть лучина и падать от она красный искра.
       -- ну, как твой хозяйка? -- спрашивать самоварник, чтобы угождать никитич, который в свой доменный печь видеть живой существо.
       -- пошаливать начинать для праздник... -- отвечать никитич и, подходить к деревянный полочка с проба, показывать свежий образчик. -- половик выкидывать, потому не любить она наш праздник.
       самоварник посмотреть проба и покачать голова. хороший чугун считаться серый, потому что легко идти в передел, а белый плохой; половик называть средний сорт.
       -- наверху, видно, праздновать... -- глубокомысленный замечать самоварник, подымать голова кверху. -- засыпка и подсыпка* плохо робить. да и то сказать, родимый мой, судить на волк, судить и по волк: все загуливать.
       ______________
       * засыпка и подсыпка -- рабочий, который засыпать в печь уголь, руда и флюс. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       к разговаривать подходить казачок тишка, приходиться никитич племянник. он страшно запыхаться, потому что бежать из господский дом во весь дух, чтобы сообщать дядя последний новость, но, увидеть сидеть на скамейка самоварник, понимать, что напрасно торопиться.
       -- ну что, малец? -- спрашивать никитич, зажигать новый пук лучина.
       -- весь то же... у мы в дом дым коромысло стоять: пировать страсть!
       -- и окулок не бояться?
       -- антипа заставлять играть на балалайка, а груздев плясать с домнушка... вприсядку так и зажаривать, только брюхо трястись. дава накласться было плясать исправник, да окулко помешать... и петр елисеич наш тоже вот как развертываться, только платочек помахивать.
       -- вот что, никитич, родимый мой, сказать я ты один словечко, -- перебивать мальчик самоварник. -- смотреть я на фабрика наш, родимый мой, и раскидывать свой ум так: кто теперь устюжанинов роблять на она быть, а? тоже вот и медный рудник взять: весь пеньковка расползаться, как таракан из лукошко.
       -- как ты сказать? -- удивляться никитич и даже опускать зажигать лучина, не замечать, что у он уже начинать тлеть пол кафтан.
       -- я говорить, родимый мой: кто устюжанинов роблять быть? все уходить с огненный работа и с рудник тоже.
       никитич только теперь понимать весь значение вопрос и совершенно остолбенеть.
       -- теперь вольный становиться, не заманивать на фабрика, -- продолжать самоварник уже с азарт. -- мочеган-то все подниматься дава, как один человек, когда я они сказать этот самый словечко... да я первый не пойти на фабрика, плевать я на она! я торговать садиться в лавка к груздев.
       -- постоять, постой... -- останавливать он никитич, все еще не иметь сила совладать с мысль, никак не хотеть укладываться в его заводской голова. -- как ты сказать: кто быть на фабрика роблять?
       -- да я первый!.. да я плевать... да пусть сам устюжанин жариться в огненный-то работа!..
       довольный производить впечатление, самоварник подниматься на нога и размахивать свой халат под самый нос у никитич, точно петух. казачок тишка смотреть свой большой глаз то на дядя, то на развоеваться самоварник и, затаивать дыхание, ждать, что сказать дядя.
       -- а как же, например, мой-то домна оставаться? -- накидываться никитич с азарт, -- для он вдруг сделаться весь совершенно ясно. -- ну, как она оставлять хоть на час?.. сейчас козел посадить -- и конец!
       -- хотеть десять козлов садить, черт с она, с твой домна!
       -- ну, нет, брат, это уж ты врать, полуэхт! я теперь тридцать год около она ходить, сколько раз отваживаться, а тут вдруг бросать за здорово жить.
       -- и бросать, когда все уходить: летуха, засыпка, печатальщик... сидеть и любоваться на она, когда некого быть роблять. уж мочеган не пойти, а наш кержак чем грешно сделаться?
       -- врать, врать!.. -- орать никитич, как бешеный: в он сказываться фанатик-мастеровой, вырастать на огненный работа третий поколение. -- ну, чего ты орать-то, полуэхт?.. если ты охота -- уходить, черт с ты, а как же домна оставлять?.. ну, кричный мастер, обжимочный, пудлинговый, листокатальный... да ты сбеситься никак, полуэхт?
       казачок тишка вполне понимать дядя и хохотать до слеза над самоварник, который только раскрывать рот и махать рука, как ворона, а никитич на он все наступать, весь наступать.
       -- ты он в ухо засвечивать, дядя! -- посоветовать тишка. -- вот так галух, братец...
       -- я не быть, тишка пойти под домна! -- реветь никитич, оттеснять самоварник к выход. -- сынишка подрастать, он заменять я, а домна все-таки не становиться.
       -- да ведь и сын-то у ты нет! -- кричать самоварник.
       -- все равный: дочь оленка посылать.
       этот шум обращать на себя внимание литух, который тоже бегать в кабак ловить окулка и теперь сбиваться в один кучка в ворота доменный корпус. они помирать со смех над самоварник, и только один сидор карпыч быть невозмутимый и попрежнему смотреть на красный глаз печь.
       этот сцена кончаться то, что самоварник обругивать никитич варнак и убегать.
      
      
    XV
      
       праздник для петр елисеич заканчиваться очень печально: неожиданно расхварываться нюрочка. когда все вернуться из неудачный экспедиция на окулок, веселие в господский дом закипать с новый сила, -- поливаться веселый песня, подниматься гам пьяный голос и топот неистовый пляска. петр елисеич в суматоха как-то совсем забывать про нюрочка и вспомнить про она только тогда, когда прибегать катря и заявлять, что панночка лежать в постель и бредить.
       -- папочка, я страшно, -- повторять девочка. -- окулко прийти с нож и зарезать мы все.
       комната нюрочка помещаться рядом с столовый. в она стоять два кровать, один нюрочкин, другой -- катри. девочка, совсем раздевать, лежать в свой постель и показываться петр елисеич такой худенький и слабый. лихорадочный румянец расходиться по ее тонкий лицо пятно, глаз казаться темный обыкновенный. маленький ручка быть холодный, как лед.
       -- я посидеть с ты, мой крошка, -- успокаивать больной петр елисеич.
       -- с ты я не бояться, папа, -- шептать нюрочка, закрывать глаз от утомление.
       пульс быть нехороший, и петр елисеич только покачать голова. такой лихорадочный припадок быть с нюрочка и рано, и домнушка называть они "ростучка", -- к рост девочка скудаваться здоровье, вот и все. но теперь петр елисеич невольно припоминать, как нюрочка проводить целый день. вообще слишком много впечатление для один день.
       -- папочка, он очень бить? -- неожиданно спрашивать нюрочка, продолжать лежать с закрывать глаз.
       -- нет, окулко убегать...
       -- куда же он убегать, папочка?.. ведь теперь темно... я знать, что он бить. вот все весело, все смеяться, а он, как зверь, бежать в лес... я он жаль, папочка!..
       -- да ведь ты он бояться и другой бояться тоже, поэтому и ловить.
       -- а если бы поймать, тогда иван семеныч высекать бы он, как сидор карпыч?
       -- не нужно об это думать, глупенький. спать...
       -- когда ты нет, папочка, я ужасно страшно делаться, а когда ты со я, я опять жаль окулка... отчего это?..
       разгуливаться гость не нуждаться больше в присутствие хозяин, и петр елисеич быть рад, что мочь, наконец, отдыхать в нюрочкина комната. этот детский лепет всегда как-то освежающий действовать на он. в детский мозг мысль просыпаться такой же чистый и светлый, как вода где-нибудь в горный ключик. вот и теперь встревожить детский ум так трогательный искать опора, разумный объяснение и, главное, сочувствие, как молодой растение тянуться к свет и тепло. чтобы отец не уходить, нюрочка держать его рука за палец и так дремать.
       -- ты здесь, папочка?
       -- я здесь, нюрочка.
       детский лицо улыбаться в полусон счастливый улыбка, и слышаться ровный дыхание засыпать человек. лихорадка проходить, и только красный пятно попрежнему играть на худенький личико. о, как петр елисеич любить он, этот детский лицо, напоминать он другой, который он уже не увидеть!.. а между то именно сегодня он страстно хотеть он видеть, и щемить боль охватывать его старый сердце, и в голова проноситься один картина за другой.
       вот на пристань самосадка жить "жигаль"* елесок мухин. старик палач, отец нынешний палач, замечать он и взять к себя на рудник крутяш в дозорный, как верный человек, а маленький елескин сын записывать в заводской ключевский школа. маленький кержачонок, попадать в учеба, быть горько оплакивать в самосадка, где мать и разный старуха отчитывать он, как покойник. жигаль елесок тоже хмуриться, потому что бояться гражданский печать плохо медведь, но разговаривать с старый палач не полагаться.
       ______________
       * жигаль в куренной работа называть рабочий, который жечь дровяной куча в уголь: работа очень трудный и еще много ответственный. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- дурак, человек быть твой петька, -- короче объяснять палач, по-медвежьи покровительствовать елеска. -- выучиваться, в контора служитель определять.
       на мурмосский завод быть всего два школа -- один в мурмос, другой в ключевский. учить одинаково скверно в оба, а требоваться, главный образ, красивый почерк. маленький кержачонок петька жигаль, как прозывать он школяр по отец, оказываться один из первый, потому что уже выучиваться церковный печать еще в самосадка у свой старуха мастерица. выучиваться бы он в школа, поступать бы на служба в завод и превращаться бы в обыкновенный крепостной служитель, но случаться иначе. проживать за граница заводовладелец устюжанин как-то вспомнить про свой завод на урал, и он приходить дикий блажь насаждать в они плод настоящий европейский просвещение, а для это стоить только написать коротенький записочка главный заводской управлять. сказать -- сделать. когда этот записочка прилетать на урал, то последовать немедленный резолюция: выбирать из число заводской школьник десять хороший и отправлять они в париж, где проживать тогда сам устюжанин. в этот роковой число попадать петька жигаль и хохленок сидор карпыч. можно себя представлять, как с самосадка отправлять мальчуган в неведомый, басурманский сторона. даже "красный шапка" не производить такой панический ужас: баба выть и реветь над петька плохо, чем если бы он живой закапывать в земля, -- совсем несмысленый еще мальчонко, а бритоусый и табашник обасурманить он.
       маленький петя мухин быть двенадцать год, когда он распрощаться с свой самосадка, увозить с себя твердый решимость во что бы то ни становиться бежать от антихристов учеба. хорошо умирать, чем погубить маленький самосадский душа, уже пропитывать раскольничий дух под руководство разный исправщица, мастерица и начетчица. три раз пытаться бежать с дорога маленький самосадский дикарь и три раз быть жестоко наказывать родной розга, а далеко следовать ошеломлять впечатление новый парижский жизнь. устюжанин не поскупиться на средство для свой "академия", как он называть свой заграничный ученик. к крепостной ребенок быть поставлять дорогой учитель, и вообще они воспитываться в прекрасный обстановка, что не помешать петя мухин сделать последний отчаянный попытка к бегство. он быть возвращать в "академия" уже французский комиссар и должный быть помириться с неизбежный судьба. боже мой, как это быть давно, и из весь "академия" в живой оставаться только двое: он, петька жигаль, да еще сидор карпыч.
       десять год, проводить в париж, совершенно перерабатывать уральский дикарь, усваивать не только внешний вид проклятый басурманин, но и душевный строй. благо европейский цивилизация совершенно побеждать черноземный сила. родной оставаться в такой даль, что о он думать, как о что-то чужой. часть воспитанник получать диплом в Ecole des mines*, а другой в знаменитый Ecole polytechnique. к последний принадлежать и Pierre Mouchine, оканчивать курс первый ученик. мещанский король луи-филипп ежегодно приглашать первый ученик из Ecole polytechnique к свой обед, и такой образ самосадския кержак, сын жигаль елеска, попадать в елисейский дворец. это быть какой-то блестящий и фантастический сон, который разбиваться потом самый безжалостный образ.
       ______________
       * горный школа (франц.).
      
       меценатствовать заводовладелец устюжанин быть довольный успех свой "академия" и мечтать о тот время, когда свой крепостной самородок-управитель заменять на завод европейский-образованный специалист. неожиданный смерть прерывать этот замысел, а "академия" оставаться крепостной: меценат забывать выдавать вольный. оставаться, конечно, наследник, но он быть еще настолько маленький, что не мочь поправлять этот маленький ошибка, как и окружать его опека. это маленький затруднение, впрочем, нисколько не беспокоить молодой инженер, возвращаться на родина с легкий сердце. большинство из они пережениться, кто в париж, кто в германия, кто в бельгия. мухин тоже жениться на француженка, небогатый девушка, дочь механика.
       появление "заграничный" в мурмос производить общий сенсация. на вернуться из далекий край молодежь сбегаться смотреть, как на невиданный зверь. полагать, на завод всегда проживать какой-нибудь механика-немец, но тут получаться свой немец. все более удивлять одеревенеть в напасть заводский люд европейский костюм "заграничный", потом их жена-"немка" и, наконец, тот свобода, с какой они держать себя. с первый же шаг на родной почва происходить драматический столкновение: родной, кровный среда не узнавать в "заграничный" свой плоть и кровь. так, например, обедать с французский король мухин на самосадка быть встречать проклятие. самый жигаль елеска уже не быть в живой, а раскольница-мать не пускать "француз" даже на глаз к себя, чтобы не осквернять родной пепелище. он быть проклятый, как бритоусый, табашник и, особенно, как муж "немка". но самый ужасный быть еще впереди. главный управляющий тогда только что быть назначать лук назарыч, выдвигаться из безличный крепостной масса свой неукротимый энергия. появление "заграничный" уже вперед становиться он кость поперек горло. они жить в мурмос уже около месяц, а он все еще не желать они принимать, выжидать распоряжение из петербург. наконец, получать быть и оно: делать с "заграничный" что знать и как знать, по свой личный благоусмотрение. это только и быть нужный. заводский рассылка оповещать "заграничный", чтобы они являться в контора в шесть час утро. они являться и должный быть ждать два час в передняя, пока не позвать "сам". они уже предупреждать, что они должный останавливаться у порог и здесь выслушивать милостивый слово свой начальство.
       -- прежде все вы весь крепостной, -- заговаривать лук назарыч, тогда еще средний год человек. -- я тоже крепостной. вот и все. о дальнейший мой распоряжение вы узнавать через контора.
       это быть удар гром. один слово "крепостной" убивать весь: значит, и их жена тоже крепостной, и ребенок, и все вместе отдавать на полный произвол крепостной заводский начальство. нет слово выражать тот отчаяние, который овладевать весь "академия". чтобы не происходить что-нибудь, весь "заграничный" рассортировывать по отдельный завод. гений крепостной управляющий проявляться в полный блеск: горный инженер получать место писец в бухгалтерия, техника быть приставлять приемщик уголь и т.д. мухин, как удостаиваться честь обедать с французский король, получать и особый почет. лука назарыч ни с то ни с что возненавидеть он и отправлять в "медный гора", к старый палач, что делаться только в наказание за особенно важный провинность. первый ученик Ecole polytechnique каждый день должный быть спускаться по стремянка с кирка в рука и с блендочка на кожаный пояс на глубина шестьдесят сажень и работать там наравне с другой; он представлять в заводской хозяйство ценность, как мускульный сила, а в его знание никто не нуждаться. мухин спасать то, что старый палач еще не забывать жигаль елеска и не особенно притеснять новый рабочий.
       нужно ли говорить, что происходить потом: весь "заграничный" кончать очень быстро; двое спиваться, один застреливаться, трое умирать от чахотка, а остальной сходить с ум. к этот тяжелый время относиться эпизод с сидор карпыч, который отдирать иван семеныч. сидор карпыч кончать сумасшествие, и петр елисеич держать он при себя, как товарищ по несчастие, который даже и деваться быть некуда. уцелеть один петр елисеич, да и тот слыть за человек повихиваться. в течение пятнадцать год он преследовать неукротимый ненависть лука назарыч, и только впоследствии он мочь кое-как выбиваться из число простой рабочий.
       главный управляющий торжествовать вполне.
       жена мухин героически переносить свой испытание, но слишком рано сделаться задумчивый, молчаливый и как-то весь уходить в себя. она почти не видать посторонний человек. этот нелюдимство походить на сумасшествие, за исключение тот редкий минута, когда мелькать проблеск сознание. к это служить повод и то, что первый ребенок умирать, и оставаться один нюрочка. умирать, этот "немка" умолять муж отправлять дочь туда, на запад, где и свет, и справедливость, и счастие. ах, как она тосковать, что даже мертвый ее тело должно оставаться в русский снег, хотя и верить, что наступать счастливый пора и для крепостной россия.
       весь это происходить за пять год до это день, и петр елисеич снова переживать свой жизнь, сидеть у нюрочкина кроватка. он не слыхать шум в соседний комната, не слыхать, как расходиться гость, и опоминаться только тогда, когда в господский дом наступать полный тишина. мельник, говорить, просыпаться, когда останавливаться мельничный колесо, так быть и теперь.
       убеждаться, что нюрочка спать крепко, петр елисеич отправляться к себя в кабинет, где гореть огонь и сидор карпыч гулять, по обыкновение, из угол в угол.
       -- ну, что же ты ничто не сказать? -- заговаривать с он мухин. -- ты понимать ведь, что случаться, да? ты рад?
       -- пожалуй...
       петр елисеич схватывать себя за голова и упасть на кушетка; его только теперь взять то горе, который давить камень целый жизнь.
       -- старый, дряхлый, никто не нужный... -- шептать он, сдерживать глухой рыдание. -- поздно наш воля приходить, сидор карпыч. ведь ты понимать, что я говорить?
       единственный человек, который мочь разделять и горе и радость великий день, не мочь даже отвечать.
      
      
    часть второй
      
      
    I
      
       когда старый коваль вернуться вечер из кабак домой, он прямо объявлять жена ганна, что, слава бог, просватывать федорка. этот известие старый хохлушка принимать за обыкновенный выкрутасы и не обращать внимание на подгуливать старик.
       -- пойти вывертать на уси бок... -- ворчать она, толкать муж в спина.
       -- ганн, що я тоби казать? -- бормотать упрямый хохол, хвататься за косяк дверь в сенцы. -- а вот уставать и быть стоять... не трошь старый козак!..
       -- оце лядащо... чего вино товчется, як баран?
       старушка напрасно стараться свой худой рука разнимать рука пьяница, но она на подмога выскочить из изба сноха лукерья и помогать втаскивать коваль в хата.
       -- а где терех? -- спрашивать лукерья. -- два пьяница, право... сидеть бы дома, как добрый человек, а то находить место в кабак.
       этот тулянка лукерья быть сердитый баба и любить покомандовать над пьяный мужик, а свой тереха, по великорусский обычай, совсем под голик загнать.
       -- геть, баба!.. что мордовать?.. -- командовать старик, продолжать упираться нога. -- а якого я сват находить... по рука вдарить... эге, мой федорка ведмедица... сват тит тоже хвалить... а у он хлопец пашка... ну, чего вы на мена зуставляться, як два коза?
       -- матушка, да ведь старик и в самый дело, надо быть, пропивать федорка! -- спохватываться лукерья и даже всплескивать рука. -- с тит горбатый весь день в кабак сидеть, ну и ударять по рука...
       этот известие совсем ошеломлять ганн, у она даже рука поводить от ужас, и она только смотреть на сноха. изба едва освещаться чадить ночник. на лавка, подкладывать старый свиток в голова, спать мертвый сон федор.
       -- дорох, вже то правда? -- спрашивать несчастный ганн, чувствовать, как она подкатывать "до пиченок".
       -- а то як же?.. в мена така голова, ганн... тягнуть горилка с тит, а сам по рука...
       -- ой, лышечко!.. -- заголосить ганн, набрасываться на старик. -- вот ледача человек... выворотня проклятущий... тот я жь не отдавать федорка: помирать, а не отдавать!
       -- находить, куда просватывать!.. -- качать голова лукерья. -- дом большой, один сноха четыре... да и свекровь хороший: изъедуг...
       федорка просыпаться, садиться на лавка, посмотреть на плакать мать и тоже зареветь благой мат. этот рев и вой несколько умерять блаженный состояние коваль, и он с удивление смотреть по сторона.
       -- от тоби на... -- проговаривать он, наконец, разводить рука. -- лукерья, а где твой терех, вгадать?
       -- да я почем знать... вместе сидеть в кабак...
       -- а я жь тоби казать: побигать до машинный, там твой и терех. попався, бисова дитын, як индык!
       теперь запричитать лукерья и бросаться в свой задний изба, где на пол спать двое маленький ребятишки. накинуть на плечо понитка, она вернуться, чтобы расспрашивать старик, что и как случаться, но коваль уже спать на лавка и, как баба ни тормошить он, только мычать. старый ганн не знать, о кто теперь сокрушаться: о просватывать федорка или о посадить в машинный терешок.
       -- а я в контора сбегать проведывать... -- решать сердитый на весь лукерья и полететь на улица.
       через полчаса она вернуться: терешок спать в машинный мертвецкий пьяный, и лукерья, заливаться слеза, от душа желать, чтобы завтра исправник хорошенько отдирать он. старый ганн слушать сноха и качать голова. закричать в задний изба ребенок заставлять лукерья уходить, наконец, к себя.
       весь ночь до свет не спать ганн. и кашель она мучить и разный нехороший думка. терешок, конечно, проспаться, а вот как федорка... слеза так и душить старый хохлушка, когда она начинать думать об этот несчастный сватовство и представлять свой федорка сноха тит горбатый. хохол охотно жениться на тулянка, как это быть и с терешка. ганн сам это пожелать и выбирать лукерья. тулянка такой работящий и не зорить семья, как хохлушка. куда бы деваться тот же ганн, если бы лукерья начинать подбивать терешок к отдел? конечно, она сердитый и ни в чем не уступать ганна, но зато вести целый дом и никогда не пожаловаться. тулянка сам охотно идти за хохлов, потому что там не быть большой семья, а хохлушка бояться женихаться с туляк. в большой дом ленивый и неумелый хохлушка-сноха забивать проворный на весь тулянка, что и быть несколько пример.
       старший дочь матрена сколько горе принимать со свой вдовство, а теперь последний родной отец хотеть загубить.
       рано утро, отпускать корова в пасево, ганн успевать прибираться по хозяйство. дом у коваль быть небольшой, но исправный. изба делиться сени по-москалином на два половина: в передняя жить сам старик со старуха и дочь, а в задний -- терешок с свой семья. быть у они два хлев, где стоять терешкин лошадь и корова пестренка, под навес красоваться новый телега, под другой жить овца, а в огород быть устраивать особый загородка для свинья. дорох любить, чтобы к рождество закалывать свой "кабан" и быть коржик с свой сало. вообще весь хозяйство как следовать быть: свой шерсть от овца и овчина (это уж лукерья заводить овца), свой молоко и свой мясо к праздник.
       когда сноха просыпаться и затапливать печка, ганн накинуть на плечо старый жупан и торопливо выходить из ворота: стадо уже угнать в лес, и только просыпать хозяйка гнать свой коровенка. изба старый коваль выходить лицо к речка култыма, который отделять хохлацкий конец от туляцкий. старый ганн торопливо перебежать по берег, подниматься на пригорок, где по праздник девка играть песня, и через покоситься старый мост переходить на туляцкий сторона, где правильный ряд вытягиваться все такой крепкий, хороший изба.
       -- вон какой славный изба у туляк... -- невольно сравнивать старуха туляцкий постройка с свой хохлацкий. -- наш хохол ленивый да пьянчуга... о, чтоб они пусто быть!.. вон тулянка уж печка истапливать, а наш хохлушка только еще подниматься...
       когда-то давно ганн быть и красивый и "товста", а теперь оставаться у она кожа да кость. даже сквозь жупан выступать на спина худой лопатка. сгорбленный плечо, тонкий шея и сморщивать лицо делать ганн старый ее год, а обматывать бумажный шаль голова точно быть чужой. стоптать старый сапог так и болтаться у она на нога. с мост нужно быть подниматься опять в горка, и ганн приостанавливаться, чтобы переводить немного дух: у она давно болеть грудь.
       большой пятистенный изба горбатый стоять на большой туляцкий улица, по который идти большой дорога в мурмос. она резко выделяться среди другой постройка свой высокий тесовый крыша и целый ряд разный пристройка, сгрудиться на зады. недавно старик покрывать весь двор сплошной крыша, как у кержак, и новый тесница так и гореть на солнце. все знать, что старик помогать второй сын, макар, который попадать в лесообъездчик и становиться получать доход. такой крытый двор в туляцкий конец быть уже штука пять, а у хохлов ни один. рядом с изба горбатый стыдливо приседать разваливаться избенка пьяница рачитель и свой убожество еще сильно выделять богатый сосед.
       у ворота стоять запрягать телега. тит горбатый давно вставать и собираться ехать на покос. у старик трещать с похмелье голова, и он неприветливый покоситься на ганн, который спрашивать он, где старый палагея.
       -- а в изба киснуть... -- едва отвечать старик, рассматривать рассыхаться колесо. -- она, тово-этово, со сноха воевать.
       подниматься на крылечко, ганн натолкнуться на молодой сноха агафья, который стремглав вылетать из изба и на ход поправлять сбиваться на затылок платок. красный лицо и заплаканный глаз не требовать объяснение. отворять дверь в изба, ганн увидеть старший сноха у печь, а сам палагея усаживаться за кросно. обертываться, старуха с удивление посмотреть на ранний гостья. помолиться на образ, ганн приседать на лавочка к кросно и заводить речь о лишний ярочка, который не знать куда девать. палагея внимательно слушать, опускать глаз, -- она чувствовать, что хохлушка приходить не за это. когда возиться около печь сноха вывертываться зачем-то из изба, ганн рассказывать про вчерашний сватовство.
       -- ну, так что ты? -- сурово спрашивать палагея, неприятно поражать этот новость. тит не любить разбалтывать в свой семья и ничто не сказать жена про вчерашний.
       -- тот быть ласковый, разговаривать свой-то старик, -- уговаривать ганн со слеза на глаз. -- глупый мой федорка, какой она сноха в такой большой дом... и делать ничто не вметь, -- совсем ледащий.
       -- отец да мать не выучивать -- добрый человек выучивать... что же, разве мы цыган, чтобы слово-то меняться?.. может, родниться не хотеть?
       вернуться в изба сноха прекращать этот разговор, и ганн торопливо вытирать непрошенный слеза и опять заговаривать про свой ярочка.
       -- а наш тулянка любить брать? -- спрашивать рассердиться старуха, не обращать внимание на политика гостья. -- сам тоже для терешок присматривать не хохлушка... вишь старый!.. а как самый доводиться...
       -- да ведь тулянка сам бежать за наш хохлов, -- оправдываться ганн. -- спрашивать лукерья...
       -- потакать сноха, вот и бежать... да еще наш повадка нехороший идти. а про федорка не беспокоиться: выучиваться помаленьку.
       кросно сердито защелкать, и ганн понимать, что пора уходить: не во-время приходить. "у, ведьма!" -- подумать она, шагать через порог богатый изба, по который сноха бегать, как мышь в мышеловка.
       за ворота ганн натолкнуться на новый неприятный сцена. тит стоять у телега с черемуховый палка в рука и смотреть на подъезжать верхом второй сын, макар. лесообъездчик прогуливать где-то целый ночь с товарищ и теперь едва держаться в седло. завидеть отец, макар выпрямляться и расправлять болтаться на немой лядунка.
       -- слезать, -- короче приказывать тит.
       макар, не торопиться, слезать с лошадь, снимать шапка и подходить к отец.
       -- тятя... прощать... -- бормотать он и повалиться в нога.
       тит схватывать он за волос и приниматься колотить свой палка что быть сила. гибкий черемуховый прут только свистеть в воздух, а макар даже не пробовать защищаться. это быть красивый, широкоплечий парень, и ганна становиться до смерть его жаль.
       -- быть по ночь пропадать, а?.. -- кричать на весь улица тит, продолжать работать палка. -- быть?..
       -- хорошенько он, -- поощрять деян поперешный, который жить напротив и теперь высовывать голова в окошко. -- от рука ребята отбиваться, глядеть на хохлов. ты он за волосье да по спина... вот так... поболтать он хорошенько, долго не рассыхаться.
       -- тятя, прощать! -- взвывать макар, валяться по земля.
       этот сцена привлекать общий внимание. везде из окно показываться туляцкий голова. из ворота выскакивать белоголовый ребятишки и торопливо прятаться назад. общественный мнение безраздельно быть за старик тит, который совсем умаиваться.
       -- буде тоби хлопец увечить, -- вступаться было ганн и даже сделать попытка схватывать черемуховый палка у расходиться старик.
       -- убираться, потатчица, -- закричать на она в окошко палагея. -- вишь выискиваться какой добрый... вот я еще, макарка, прибавлять ты, идти-ка в изба-то.
       -- што взять, старый? -- накидываться деян из свой окно на ганн. -- терешок-то прийти из машинный, так ты позвать я поучить он... а то вместе с тит прийти.
       но старый ганн уже не слушать он и торопливо идти на свой хохлацкий сторона с худой изба и пьянчуга хозяин.
       -- а бог с вы! -- бормотать она, шаркать сапог по земля. -- бо зна, що роблять...
       на мост она попадаться пашка горбатый, шустрый мальчик, и илюшка рачитель, -- это быть закадычный друг. они ходить вместе в школа, а потом бегать в лес, затевать разный игра и баловаться. огород избенка рачитель и горбатовский изба быть рядом, что и связывать ребята: выходить пашка в огород, а уж илюшка сидеть на прясло, или наоборот. старый ганн пристально посмотреть на будущий муж свой ненаглядный федорка и даже останавливаться: проворный парнишка быть, ежели бы не семья ихний.
       -- ты чего шар-то вытаращивать? -- оборвать она пашка и показывать язык. -- у, старый карга... глиндр!..
       илюшка подымать кто сухой грязь и ловко запускать они в старуха.
       -- оце, змееныш! -- ругаться ганн, защищать лицо рука. -- я вы, пранцеватый... геть, щидрик!..
       -- глиндр!..
      
      
    II
      
       мальчишка что быть дух запускать от мост домой, и зоркий илюшка крикнуть:
       -- гли, пашка, гли: важно взбулындывать отец макарка! даром что лесообъездчик, а только лядунка трястись.
       сорванец останавливаться в приличный отдаление: они хотеться и любопытный история досматривать до конец, да и на глаз старик черт не попадаться, -- пожалуй, еще вздувать за здорово жить.
       -- айда к мы в изба, -- приглашать илюшка и перекидываться на рука прямо через прясло. -- испугаться небойся тятька-то, а?.. тит и ты отвзбулындывать.
       бойкий илюшка любить дразнить пашка, как вообще весь богатый товарищ. в он сказываться завистливый, нехороший чувство, -- вон какой изба у тит, а у они какой-то гнилушка.
       -- я быть непременно разбойник, как окулко, -- говорить он, толкать покоситься дверка в сени избушка. -- поехать богатый мужик с деньги, а я он за горло: стоять, глиндр!
       -- а богатый ты по лоб треснуть.
       -- в красный кумачный рубаха быть ходить, как окулко, и в плисовый шаровары. прийти в кабак -- все и расступаться... разбойник илька приходить!..
       в изба жить мать домнушка и рачитель, глухой жалкий старуха, вечно лежать на печь. мальчишка постоянно приходить подразнить она и при случай стаскивать что-нибудь из съестной. домнушка на неделя завертывать проведывать мать раз три и непременно тащить с себя какой-нибудь узелок с разный господский еда: то кусок пирог, то телятина, то целый жареный рыба, а иногда и шкалик сладкий наливка. старуха не прочь быть выпивать, причем стонать и жаловаться на свой судьба еще много, чем обыкновенно. заслышать теперь шаг свой враг, старуха закричать на они:
       -- куда вы, пострел, лезть?.. илюшка, это ты?
       -- я, баушко акулина.
       -- а с ты кто?
       -- пашка горбатый... в гость приходить, баушко.
       -- как ты сказать: в гость?.. вот я ужо слеза с печка-то да тит и пожаловаться... он вы такой гостинец насыпать, пострел.
       ребята обшаривать весь избушка и ничто не находить: рано приходить, а домнушка еще не бывать.
       -- этакий шлюха этот домнушка! -- тон большой обругаться илюшка. -- отец-то куда у ты собираться?
       -- а на покос... я хотеть везти, да я убег от он. больно злой с похмелье-то, старый черт... все по зуб так и чистить с утро.
       пашка стараться усваивать грубый тон илюшка, который вообще подражать во все, -- илюшка быть старый он и везде лезть в первый голова. из изба ребята проходить в огород, где и спрятаться за худой баня, -- отсюда через прясло быть отлично видно, как тит поехать на покос.
       -- пашка... эй, пашка! -- кричать сердитый старик, выглядывать в свой огород. -- ужо я ты, этово-тово... пашка!
       -- не откликаться: вздувать, -- подучивать илюшка.
       ребятишки прятаться за баня и хихикать над сердиться старик. домой он приезжать к вечер, а тогда пашка забираться на полати в передняя изба и мать не давать обижать.
       -- эх вы, богатей! -- презрительно замечать илюшка, хватать приятель за вихор, и прибавлять с гордость: -- третьев день я бегать к тетка на рудник...
       -- к приказчица? -- хихикнуть пашка, закрывать рот рука. -- ведь анисья с палач жить.
       -- ну, жить... ну, мать я к она посылать... я нарочно по кержацкий конец проходить и два кержаков отболтать.
       -- не подавиться врать-то!
       -- я?.. верно ты говорить... ну, приходить к тетка, она я сейчас давать чай угощать, а сам в матерчатый платье ходить... шалевый платок она подарить палач на пасха, да козлов ботинок, да шкатунка. вот ты и приказчица!
       этот хвастовство взбесить пашка, -- уж очень этот илюшка нос становиться задирать... хороший они нет, рачитель, а и весь-то цена они: кабацкий затычка. последний пашка из туляцкий благоразумие не сказать, а только подумать. но илюшка, поощрять его внимание, продолжать еще сильно хвастать: у мать двоить козлов ботинок, потом шелковый платье хотеть купить и т.д.
       -- а откуда деньги-то? -- лукаво хихикнуть пашка.
       -- известно, откуда: из выручка. от груздев небось отсчитаться... целый бочка на неделя-то продавать.
       -- вот и врать: окулко давать твой мать деньги, -- неожиданно заявлять пашка с убеждение.
       этот заявление обескураживать илюшка, так что он не находиться даже, что он отвечать.
       -- а ты не знать, зачем окулко к вы в кабак ходить? -- не униматься пашка, ободрять производить впечатление. -- вот ты и двоить козлов ботинок... окулко-то ведь жить с твой мать, когда она еще в девка быть. она в хомут водить по весь завод... а все из-за окулок!..
       илюшка молчать и только смотреть на пашка широко раскрывать глаз. он мочь, конечно, сейчас же исколачивать приятель, но что-то точно связывать он по рука и по нога, и он ждать с мучительный любопытство, что еще сказать пашка. и злость, и слеза, и обидный щемить чувство захватывать он дух, а пашка продолжать свое, наслаждаться мучение благоприятель. он страстно хотеться, чтобы илюшка зареветь и даже побивать бы он. вот ты, хвастун!
       -- у вы весь семья такой, -- продолжать пашка. -- домнушка на фабрика как дразнить, а твой тетка в приказчица жить у палач. деян постоянно рассказывать, как мать-то в хомут водить тогда. он рассказывать, а мужик хохотать. рачитель потом как колотить твой-то мать: за волосье по улица таскать, чересседельник хлестать... страсть!.. вот ты и козлов ботинок...
       в этот мгновение илюшка прыжок наседать на пашка, повалить он на земля и приниматься отчаянно бить по лицо кулак. он быть страшный в этот минута: лицо покрываться смертельный бледность, глаз гореть, губа трястись от бешенство. пашка сначала крепиться, а потом зареветь благой мат. на крик выбегать молодой сноха агафья, копать в огород гряда, и накидываться на разбойник илюшка.
       -- ах ты, собачий мясо! -- кричать она, стараться разнимать кататься по земля ребятишки, но ничто не мочь поделать и бросаться за помощь в изба.
       расстервеняться илюшка ничто не сознавать, -- он точно одеревенеть, вцепляться в обидчик. прибегать старуха палагея ударять он по спина палка, а старший сноха ухватывать за волос, но илюшка не выпускать хрипеть пашка и ругать баба нехороший слово. только появление макарка прекращать побоище: он, как кошка, отбрасывать илюшка в сторона и подымать с земля жених федорка в самый жалкий вид, -- лицо быть в кровь, губа распухать. на шум выползать из свой избушка даже бабушка акулина, на который и накидываться палагея, -- илюшка уже давно лететь по улица к кабак.
       -- сейчас видно разбойничий-то отродье... -- корить палагея, размахивать рука. -- вот навязываться суседи, прощать господи!
       -- ну, вы, баба: быть! -- окрикивать макар, давать затрещина хныкать пашка и, пошатываться, пойти домой.
       высокий, здоровый старуха палагея долго не мочь успокаиваться. поругаться с бабушка акулина, она цыкнуть на сноха, стоять у прясло с разевать рот, и с ворчание, как медведица, побрести к свой двор. в пестрядинный сарафан свой домашний работа из домашний холст, она иметь что-то внушительный, а старушечий лицо смотреть серый глаз так строго и холодно. старший сноха, красивый толстый баба, повязывать кумачный платок, высоко подтыкать свой будничный сарафан и, не торопиться, тоже пойти домой, -- она по очередь сегодня управляться в изба. младший сноха, агафья, белобрысый бабенка с узкий и покатый плечо, следовать за она по пята, чтобы не попадаться на глаз рассерженный свекровь. она не пойти к свой гряда, где в борозда валяться бросать второпях лопатка, а скоро нырнуть в ворота и спрятаться от старуха в конюшня.
       пашка в семья горбатый быть младший и поэтому пользоваться большой льгота, особенно у мать. сноха за это терпеть не мочь баловень и при случай натравлять на он старик, который никто в дом спуск не давать. да и трудно быть увертываться от родительский рука, когда четыре семья жаться в два изба. о выдел никто не сметь и помышлять, да он быть и немыслимый: тогда рухнуть бы весь горбатовский благосостояние.
       макар уходить к себя в задний изба, где его жена татьяна стирать на ребята. он все еще не мочь прочухаться от родительский трепка и недружелюбный смотреть на широкий спина безответный жена, взять в богатый семья за свой лошадиный сила.
       -- это ты нажалиться отец? -- придираться макар к жена, едва удерживаться от желание хлобыскивать татьяна по спина.
       -- штой-то, макар, все ты присыкаться ко я... -- слезливый отвечать несчастный баба, инстинктивно убирать свой спина от замахиваться кулак.
       -- у, ведьма!.. -- рычать макар, тыкать жена в бок.
       тот схватываться за "убитый" место и жалко захныкать, что еще сильно рассердить макар, и он больно ударять жена нога прямо в живот.
       положение татьяна в семья быть очень тяжелый. это быть все хорошо известно, но каждый смотреть на это, как на что-то неизбежный. макар пьянствовать, макар походя бить жена, макар вообще безобразничать, но где дело касаться жена -- весь семья молчать и делать вид, что ничто не видеть и не слышать. особенно фальшивить в этот случай старик, подставлять несчастный баба под обух свой рука. когда соседка начинать приставать к палагея, она подбирать строго губа и всегда отвечать один и тот же:
       -- промежду муж и жена один бог судья...
       даже сегодняшний проволочка макар, заданный от старик, иметь более хозяйственный интерес, а не нравственный: он он бить не как плохой муж, а как плохой член семья, баловать на сторона на неизвестный деньги. старший сын, федор, быть смирный и забивать мужик, не мочь служить опора дом в качество большак. когда приходиться женить макар, горбатовский семья быть большой, но все подросток или ребята, так что у палагея со старший сноха "управа не брать". нужно быть взять работящий, безответный баба, какой сам тит и подыскивать в лицо татьяна. макар, конечно, знать отлично этот домашний расчет и все-таки жениться, не сметь перечить родительский воля. пока семья крепнуть и разрастаться, татьяна быть необходимый для работа, -- баба "воротить весь дом", -- но когда остальной ребенок подрастать и в дом взять третий сноха, агафья, жена четвертый сын, фрол, честь татьяна сразу отходить. три сноха управляться с какой угодно хозяйство, и в она не быть теперь особенный необходимость. вместе с приливать довольство являться и новый требование: агафья взять уже из богатый дом, -- значит, она нельзя быть так помыкать, как татьяна, да и работать по-настоящему еще нужно быть учить. выходить так, что татьяна свой слишком рабочий вид точно конфузить горбатовский семья, особенно наряду с другой сноха, и ее держать в черный тело, как израбатываться скотина, какой околачиваться по задний двор на подножный корма.
       быть у горбатый еще два сын: один -- артем, муж домнушка, жениться на она "по соседство", против родительский воля, а другой -- учитель агап. артем уходить в солдат. считать сын, тит откладывать всего пять палец и откидывать агапа, как отрезать ломоть. да и какой это человек для семья: учитель заводской народный школа? еще быть бы служащий или просто попадать куда "на доход", как лесообъездчик макар, тогда другой дело, а то учитель -- последний дело. брат подшучивать над пьяница агап, как над посторонний человек, и в грош он не ставить. даже большак федор, околачиваться в доменный печь подсыпка, и тот чувствовать свой превосходство. агап и домнушка совсем быть исключать из семья, как чужой, потому что от они не быть дом никакой польза.
       семья тит славиться как хороший, исправный работник. сам старик работать весь жизнь в курень, куда уводить с себя два сын. куренной работа тяжелый и ответственный, потом нужно иметь скотина и большой хозяйственный обзаведение, но большой туляцкий семья держаться именно за она, потому что она представлять много свобода, -- в курень не скоро доставать, да и как услеживать за самый работа? на двор у тит всегда стоять угольный коробей, дровни и то подобный углепоставщицкий снасть.
      
      
    III
      
       когда у кабак дунька рачителиха стоять сивый кобыла, все знать, что в кабак засаживаться морок. этот кобыла ходить за хозяин, как собака, и морок никогда она не кормить: если захотеть жрать, так и сам находить. сейчас кобыла стоять у кабак, понурить голова и сонно моргать глаз, а морок сидеть у стойка с учитель агап и рачитель. сегодня происходить великий торжество: друг делать вспрыски по повод отправление морок в пасево. единственный заводский вор знать только один работа: пасть лошадь. это быть каторжный и крайне ответственный труд, но морок пользоваться громкий репутация хороший конский пастух. ключевлянин доверяться он на основание принцип, что если уж кто уберегать, так, конечно, сам вор. у морок быть свой гонор, и в течение лето он оставаться почти честный человек, за исключение мелкий кража где-нибудь на покос. получать задаток, морок первый дело, конечно, отправляться в кабак, где он уже дожидаться благоприятель.
       -- молодец ты, морок!.. -- льстивый повторять учитель агап. -- находить-ка другой такой конский пастух...
       -- это ты верно... -- поддакивать захмелеть прежде другой рачитель.
       -- у я в позапрошлый год медведь мой кобыла хватать, -- рассказывать морок с самодовольный вид. -- только и хитрый скотинка, этот кобыла самый... он, медведь, как она облапливать, а она в чаща, да к озеро, да в вода, -- ей-богу!.. отставать ведь медведь-то, потому удивлять он кобыла свой догадка.
       "три пьяница" вообще чувствовать себя прекрасно, что бесить рачителиха, несколько раз выглядывать из дверь свой каморка в кабак. за стойка управляться один илюшка, потому что день в кабак народ быть немного, а набиваться к вечер. рачителиха успевать в этот время управляться около печь, прибирать ребятишки и вообще повертывать весь свой бабий дело, чтобы вечер уже самый выходить за стойка.
       -- илюшка, ты смотреть за отец-то, -- наставлять она детище. -- куда-нибудь отвертываться, а он как раз полштоф и стаскивать...
       илюшка упорно отмалчиваться, что еще много злить рачителиха. с парнишка что-то сделаться: то молчать, то так зверь на она и смотреть. рано рачителиха спускать сын разный грубый выходка, а теперь, обозлить радоваться пьяница, она не вытерпеть.
       -- ты чего молчать, как пень? -- накидываться она на илюшка. -- кто говорить-то?.. недавно оглохнуть, так не мочь отвечать мать-то?
       илюшка продолжать молчать; он стоять спина к окно и равнодушно смотреть в сторона, точно мать говорить стена. это уже окончательно взбесить рачителиха. она выскочить за стойка и ударять илюшка по щека. мальчик весь побелеть от бешенство и, глядеть на мать свой большой темный глаз, обругивать ее нехороший мужицкий слово.
       -- ах ты, змееныш!..
       рачителиха весь затрястись от бешенство и бросаться на сын, как смертельно ранить медведица. она сбивать он с нога и таскать по пол за волос, а илюшка в этот время на весь кабак выкрикивать все, что слышать от пашка горбатый про окулок.
       -- быть же ты от я проклятый, змееныш! -- заголосить рачителиха, с ужас отступать от свой взбунтоваться плоть и кровь. -- не ты, змееныш, родной мать судить...
       остервеняться илюшка больно укусить она палец, но она не чувствовать боль, а только слышать проклятый слово, который обругивать ее илюшка. пьяный рачитель громко хохотать над этот дикий сцена и кричать сын:
       -- валять ее, илюшка!..
       опоминаться от потасовка и поощрять отец, илюшка опять обругивать мать, но не успевать он доканчивать ругань, как чей-то могучий рука протягиваться через стойка, схватывать он и подымать за волос.
       -- давать веревка, дуня... -- хрипло говорить морок, выхватывать илюшка из-за стойка, как годовалый щенок. -- я он поучить, как с мать разговаривать.
       рачителиха бросаться в свой каморка, схватывать опояска и сам приниматься крутить илюшка рука за спина. озвереть мальчишка приниматься отчаянно защищаться, ругать мать и один рука успевать выхватывать из борода морока целый клок волос. связывать по рука и нога, он хрипеть от злость.
       -- ну, и зверь! -- удивляться морок, показывать рачителиха укусить палец.
       в этот момент подкатить к кабак, заливаться колокольчик, экипаж груздев. входить в кабак, самойло евтихыч находить илюшка еще связанный. рачителиха так растериваться, что не успевать утаскивать связанный хоть за стойка.
       -- кто это ты так стреноживать, мальчуга? -- весело спрашивать груздев, узнавать илюшка.
       этот участие растрогать рачителиха, и она заливаться слеза. груздев она любить, как разбитной шинкарка, у который дело гореть в рука, -- ключевский кабак давать самый большой выручка. расспрашивать, в что дело, он только строго покачать голова.
       -- ну, дело дрянь, илюшка, -- строго проговаривать груздев. -- надо быть ты и в сам-дело поучить, а мать где же с ты справляться?.. вот что сказать я ты, дуня: отдавать ты он я, илюшка, а я из он шелковый сделать. у я, брат, разговор короткий.
       -- самойло евтихыч, быть отец родной! -- причитать рачителиха, бросаться в нога благодетель. -- бог за ты быть молить, ежели взять он.
       -- вставать, дуня... -- ласково говорить груздев, подымать реветь нелад баба. -- золотой у ты рука, кабы вон не твой-то сахар...
       груздев мотнуть голова на рачитель и поморщиться.
       -- ну, давать счеты.
       к особенность груздев принадлежать феноменальный память. на три завод он почти каждый знать в лицо и мочь называть по имя и отчество, а в свой десять кабак вести счеты на память, без всякий книга. так быть и теперь. приседать к стойка, взять счеты в рука и пойти пощелкивать, а рачителиха тоже на память отсчитываться за два неделя свой торговля. разница выходить в два полуштоф.
       -- это уж я в жалование накинуть, самойло евтихыч, -- печально проговаривать рачителиха. -- мой неустойка.
       -- рачитель выпивать? -- короче спрашивать груздев и, поморщиться, скащивать два украсть рачитель полуштоф. -- ну, смотреть, чтобы вперед у я это не быть... не любить.
       -- и то рука не покладаючи биться, самойло евтихыч, а где же углядеть; тоже какой ни на быть хозяйство, за робята должный углядеть, а заменяться некого.
       -- знать, знать, дунюшка... не разрываться ты в сам-то дело!.. рука-то твой золотой жалеть... ну, собирать илюшка, я он сейчас же и увезти с себя на самосадка.
       весь время расчет илюшка лежать связывать посреди кабак, как мертвый. когда груздев сделать знак, морок бросаться он развязывать, от усердие к благодетель у он даже рука дрожать, и узел он развязывать зуб. груздев, конечно, отлично знать единственный заводский вор и с улыбка смотреть на его широкий спина. развязывать илюшка бросаться было стремглав в открытый дверь кабак, но здесь попадать прямо в лапа к обережный матюшка гущина.
       -- подержать он малый дело, матюшка, -- приказывать груздев.
       сборы илюшка быть оканчивать в пять минута: два новый рубаха, новый сапог и суконный пальтишко быть связывать в один узел и засовывать в повозка груздев под козел. рачителиха, заливаться слеза, останавливаться в дверь кабак.
       -- переставать, дуня, -- ласково уговаривать она груздев и потрепать по плечо. -- наш самосадский старуха говорить так: "маленький ребеночек мать спать не давать, а большой вырастать -- сам не уснуть". ну, прощай пока, горюшко.
       так как место около кучер на козлы быть занятый обережный, то груздев усадить илюшка в экипаж рядом с себя.
       -- вот ужо я ты задавать, -- ворчать он, засовывать себя за спина дорожный кожаный подушка.
       лихо рвануть с место отдыхать тройка в наборная сбруя, заливаться серебристый смех настоящий валдайский колокольчик, и экипаж птица полететь в гора, по дорога в самосадка. рачителиха стоять в дверь кабак и причитать, как по покойник. очень уж любить она это илюшка, а он даже и не оглянуться на мать.
       целый день прореветь рачителиха, оплакивать свой ненаглядный детище. к вечер народ в кабак набираться много, и она торговать с опухать от слезать глаз. урываться свободный минутка, и рачителиха где-нибудь в уголок припадать свой горький голова и заливаться река. она ли не любить, она ли не лелеять илюшка, а он первый подымать на она свой детский рука! этот случай подымать в ее душа весь прошлое, который доводить она до кабацкий стойка. род она быть из богатый туляцкий дом и рано заневеститься. от жених не быть отбой, а пока отец с мать думать да передумывать, кто выбирать в зять, она познакомиться на покос в страда с окулок, и этот встреча решать ее судьба. окулко тогда не быть разбойник и работать на фабрика, как один из хороший кричный мастер, -- сам лук назарыч только любоваться, когда окулко вытягивать под молот полоса. видный быть парень окулко и содержать весь семья, да попутать его грех: наткнуться он на палач-отец. за какой-то провинность окулко посылать быть на исправление в медный гора (хороший мастер не избегать этот наказание). когда дело доходить до плеть, окулко с нож бросаться на палач и зарезать бы он, да спасать старик большой старинный серебряный час луковица: нож изгадать по час, и палач оставаться живой. окулко бежать в гора, где и присоединяться к другой крепостной разбойник, как беспалый, бегать от рекрутчина. это и заканчиваться роман дуня. чтобы сматывать дочь с рука, отец подыскивать она самый завалящий жених -- рачитель, который за двадцать рубль взяться прикрывать венец девичий грех.
       избывать дочь, старик просчитываться и не уходить от срам. страшный это быть дело, когда оба конец, туляцкий и хохлацкий, сбежаться смотреть на даровой позор невеста с провинка. самый свадьба походить на похороны. на другой день, когда сваха подымать молодой, мужний родня накидываться на молодой. на дунька надевать лошадиный хомут и в такой вид водить по весь завод. как бить жена рачитель -- это знать она один. этот стыд и мужнин побои навеки озлоблять дунькин душа, и она два раз пытаться "стравлять муж", хотя последний и уцелеть благодаря слишком большой прием яд. конечно, рачитель бить жена насмерть, пока не спиваться окончательно с круг. она взять, наконец, верх над муж-пропойца, отвоевывать право существование, и садиться в кабак.
       когда рождаться первый ребенок, илюшка, рачитель избивать жена полено до полусмерть: это быть отродье окулок. если дунька не налагать на себя рука, то благодаря именно этот ребенок, к который она привязываться с болезненный нежность, -- она весь перенести для свой любимый детище, все изнашивать и весь уметь забывать. много год проходить, и только сегодняшний случай подымать наверх старый беда. вот о что плакать рачителиха, провожать свой илюшка на самосадка.
       когда в сумерки в кабак зад прибегать домнушка, ловить спирька гущин, она долго утешать убиваться рачителиха свой бессмысленный бабий наговор, какой знахарка унимать кровь. по путь свой утешение она пересыпать разный новость, какой всегда приносить с себя целый ворох.
       -- а наш-то тулянка что придумывать, -- трещать участливый домнушка. -- с нога сбиваться, все про свой хлеб толковать. и все старуха... с завод хотеть уезжать куда-то в орда, где земля дешевый. право... у сам зуб нет, а свой хлеб захотеть, старый... и хохлушка туда же подманивать, а доводиться до дело, так на сноха и поехать. удумывать!.. воля выходить, вот все и зашевелиться: кто куда, -- объяснять домнушка. -- старик-то так и подниматься, особенно в наш туляцкий конец.
       -- это мужик воля выходить, домнушка, а не баба, -- грустно отвечать рачителиха.
      
      
    IV
      
       обыкновенно фабрика останавливать после петров день до успение: это быть заводской страда. нынче всякий заводской действие останавливаться сам себя два месяц рано. главный контора в мурмос сделать распоряжение не начинать работа до осень, чтобы давать народ одумываться и сам тоже подумать. весь заводский управление быть связанный по рука и нога распоряжение петербургский контора, где тоже думать. такой образ, заводской служащий получать полный свобода до осень. мухин воспользоваться этот время, чтобы помириться с мать.
       -- нюрочка, мы поехать в самосадка, -- весело объявлять он дочь. -- бабушка свой увидеть.
       до самосадка быть верста двадцать с небольшой. рано утро дорожный повозка, закладывать тройка, ждать у крыльцо господский дом. кучер семка несколько раз приниматься оправлять лошадь, садиться на козел, выравнивать вожжа и вообще проделывать необходимый предварительный церемония настоящий господский кучер. антип и казачок тишка усердно он помогать. особенно хлопотать последний: он выпрашиваться тоже ехать на пристань и раз десять пробовать свой место рядом с семка, который толкать он локоть.
       -- какой отличный погода, папа, -- лепетать нюрочка, когда они усаживаться, наконец, в экипаж. -- на дерево уж листочек развертываться... травка зеленый... цветок.
       катря и домнушка все-таки укутывать барышня в большой шаль, нога покрывать одеяло, а за спина насовать подушка. но и этот испытание кончаться, -- антип растворять ворота, и экипаж весело покатить на самосадка. мелькнуть контора, потом фабрика, далеко почернеть от дым избушка пеньковка, высокий зеленый труба медный рудник, прогреметь под колесо деревянный мост через березайка, а далеко уже начинаться бесконечный лес и тронутый первый зелень лужайка. дорога от р.березайка пойти прямо в гора.
       -- эвон дядя никитич лопотать по сторона, -- проговаривать тишка, оборачивать свой улыбаться, счастливый лицо.
       никитич идти с кучка кержанка. он быть одевать по-праздничный: в плисовый шаровары, в красный рубаха и суконный черный халат. на голова красоваться старинный шелковый шляпа вроде цилиндр, -- в ключевский завод весь раскольник щеголять в такой цилиндр. только сапог никитич пожалеть, он идти босиком, а новый сапог болтаться за плечо, перекидывать на дорожный палка. троица -- годовой праздник на самосадка, и никитич выпрашиваться погулять. когда экипаж поровняться, никитич весело приподымать свой цилиндр наотлет и крикнуть:
       -- гулять на самосадка, петр елисеич, родимый мой!
       попадаться и другой пешеход, тоже разодетый по-праздничный. мужик и баба кланяться господский экипаж, -- на завод рабочий привыкать кланяться каждый фуражка. все идти на пристань. николин день считаться годовой праздник на ключевский, и тогда самосадский идти в завод, а в троица заводской на пристань. впрочем, так "гоститься" один раскольник, связывать родство и многолетний дружба, а мочеган оставаться сам по себя.
       -- и дочь оленка дядя-то поводить на пристань, -- сообщать тишка. -- девчонка махонький, по восьмой год, а он ее волокет... тоже не от ум человек!
       с никитич действительно торопливо семенить ножка маленький девочка с большой серый глаз и серьезный не по лета личико. когда она уставать, никитич вскидывать ее на один рука и идти с свой живой ноша как ни в что не бывать. этот оленка очень заинтересовывать нюрочка, и девочка долго оглядываться назад, пока никитич не оставаться за поворот дорога.
       на половина дорога обгонять телега, в который ехать старик основа с два маленький дочь, а потом другой телега, в который лежать и сидеть брательник гущина. лошадь правило их сестра аграфена, первый заводский красавица.
       -- куда теленок-то повезти, аграфена? -- спрашивать семка, молодцеватый подтягиваться на козлы; он частенько похаживать под окно гущинский изба, и спирька гущин пообещаться наламывать он шея за такой прогулка.
       -- бороться ехать, -- объяснять тишка. -- беспременно на пристань круг уносить, ежели матюшка гущин не напиваться до пора. матюшка с груздев третьев день проехать на самосадка.
       нюрочка весь дорога щебетать, как птичка. каждый горный речка, лужок, распускаться верба -- все она приводить в восторг. в один место тишка соскакивать с козлы и сорвать большой бледножелтый цветок с пушистый мохнатый ножка.
       -- ах, какой славный цветок! папа, как он называться?.. ветреница? какой смешной название!..
       вон там еще желтеть ветреница -- это первый весенний цветок на урал, с тонкий аромат и меланхолический окраска. странный этот детский память: нюрочка забывать молебен на площадь, когда объявлять воля, а этот поездка на самосадка запоминать хорошо и, главный образ, дорога туда. стоить закрывать глаз, как отчетливо представляться никитич с сапог за спина, улыбаться тишка, телега с брательник гущин, который семка называть теленок, первый весенний цветок.
       -- эвон она, самосадка-то! -- крикнуть семка, осаживать взмыливать тройка на глинистый косогор, где дорога идти корыто и оставлять весенний вода водороин встряхивать экипаж, как машинка для взбивание сливочный масло.
       под гора бойкий горный река каменка разливаться широкий плес, который огибать круглый мыс, образовываться при впадение в она березайка, и там далеко упираться в большой гора, спускаться к вода желтый открытый бок. жить* раскидывать быть на этот круглый мыс, где домишко высыпать, точно стадо овца. из общий масса постройка крупный здание выделяться караванный контора с зеленый железный крыша и дом груздев, грузно приседать к земля свой крепкий пристройка из кондовый старинный лес. за изба сейчас же тянуться ярко зеленеть "перемена"**, огораживать легкий прясло. на самосадка народ жить справный, благо сплав заводский караван давать все работа: зима рубить лес и строить барка, весна сплавлять караван, а остальной время идти на свой домашние работа, на перевозка металл из ключевский завод и на куренной работа. самосадка быть основывать раскольничий выходец с река керженец и из выгорецкий обитель, когда мурмосский завод еще и в помин не быть. весь кержацкий конец в ключевский завод образовываться из переселенец с самосадка, поэтому между завод и пристань сохраняться неразрывный, кровный сношение.
       ______________
       * на урал сохраняться старинный слово "жить", который обозначаться всякий жилье и вообще селитьба. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
       ** перемена называться покос, обносить изгородь или "прясло", по-уральски. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       кучер не спрашивать, куда ехать. подтягивать лошадь, он лихо прокатить мимо перемена, проехать по берег березайка и, повертывать на мыс, с шик въезжать в открывать ворота груздевский дом, глядеть на река свой расписной ставня, узорчатый вышка и зеленый палисадник. быть еще рано, но хозяин выскочить на крыльцо в шелковый халат с болтаться кисть, в какой всегда ходить дома и даже принимать гость.
       -- вот это уж настоящий праздник!.. -- кричать груздев, вытаскивать из экипаж нюрочка и целовать она на лет. -- ай да петр елисеич, молодец... давно бы так-то собираться!
       на звон колокольчик выбегать вася, пропадать по целый день на голубятня, а матюшка гущин, как медведь, навьючивать на себя все, что быть в экипаж, и потащить в горница.
       -- ты повозка-то хоть оставлять, черт деревянный!.. -- огрызаться на он семка. -- право, черт, как быть...
       -- вот что, матвей, -- заговаривать мухин, останавливать обережный, -- ты сходить за брат егор...
       матюшка с медвежий сила соединять в себя великий глупость, поэтому останавливаться и не знать, что он делать: доносить приказчичий пожитки до горница или бросать они и бежать за егор...
       -- тащить, что вставать? -- окрикивать он груздев, втаскивать нюрочка на крыльцо на рука. -- петр елисеич, еще успеться... куда торопиться?.. ну, нюрочка, пойти ко я в гость.
       дом у груздев быть поставлять на слава. в два этаж с вышка, он точно обрастать какой-то переход, боковушка и светелка, а далеко идти громадный амбар, конюшня, подсарайный, людской и сеновал. громадный двор быть закрывать только наполовину, чтобы не отнимать свет у людской. комната в дом быть небольшой, с крашеный потолок, вылощенный пол и пестрый обои. хороший мебель быть набивать везде, так что трудно быть ходить. нюрочка особенно удивлять мягкий персидский ковер и то, что решительно все быть выкрасить. в горница встречать гость жена груздев, полный и красивый женщина с белый лицо и точно выцветший глаз.
       -- милость просить, дорогой гость! -- кланяться она, шуметь тяжелый шелковый сарафан с позумент и золотой пуговица.
       вася вертеться около мать и показывать дорогой гостья свой крепкий кулак, что она очень огорчать: этот мальчишка-драчун отравлять она весь удовольствие поездка, и нюрочка жаться к отец, ухватывать он за рука.
       -- забывать вы мы, петр елисеич, -- говорить хозяйка, покачивать голова, прикрывать большой шелковый платок с заткать по широкий кайма серебряный цветок. -- давно не бывать на пристань! вон дочка выращивать...
       -- давненько-таки, анфиса егоровна, -- отвечать мухин, размахивать по свой привычка платок. -- много новый дом, лес вырубать...
       анфиса егоровна опять качать голова, как фарфоровый кукла, и гладить ненаглядный дитятко, васенька, по головка.
       пока пить чай и разговаривать о разный пустяк, о какой говорить с дорога, обережный успевать сходить за егор и докладывать, что он ждать на двор.
       -- что же ты не вводить он в горница? -- смущаться груздев. -- ты всегда так... никуда посылать нельзя.
       -- я он звать, да он упираться, как пень, самойло евтихыч.
       мухин выходить на крыльцо, переговаривать с егор и, вернуться в горница, сказать нюрочка:
       -- теперь ты ступать к бабушка... дядя егор ты проводить.
       девочка пытливый посмотреть на отец и, догадываться, что она посылать один, капризно надувать губка и решительно заявлять, что один не пойти. она начинать уговаривать, а анфиса егоровна пообещать целый коробка конфета.
       -- нельзя же, нюрочка, упрямиться... нужно идти к бабушка. ручка у она поцелуй... нужно стариков уважать.
       поупрямиться, нюрочка соглашаться. егор дожидаться она во двор. он пойти впереди, смешно болтать на ход рука, а она легкий походка идти за он. соломенный шляпа с выцветать лента обращать на себя общий внимание самосадский ребятишки, который тыкать на она палец и говорить какой-то непонятный слово. нюрочка бояться, что вася догнать она и прибивать, поэтому особенно торопливо семенить свой крошечный ножка в прюнелевый ботинок. они идти по береговой улица, мимо большой бревенчатый изба с высокий конек, маленький оконце и шатровый ворота. около один из такой изба егор останавливаться, отворять калитка и пропускать девочка вперед.
       -- идти сюда, деушко, -- послышаться в темнота крытый двор знакомый ласковый голос. -- не бойся, голубушка, идти прямо.
       это быть начетчица таисья, который иногда завертывать в господский дом на ключевский. она проводить нюрочка в изба, где у стол в синий косоклинный сарафан сидеть худой и сердитый старуха.
       -- здороваться с баушка... здороваться хорошенько... -- шептать таисья свой ласковый голос и тихонько подталкивать девочка к неподвижно сидеть старуха.
       нюрочка вдруг сделаться страшно: старуха так и впиваться в она свой темный, глубоко вваливаться глаз. вспомнить наказ анфиса егоровна, она хотеть быть поцеловать худой и морщинистый рука молчать старуха, но рука таисья заставлять ее приседать и поклониться старуха в нога.
       -- говорить: "здравствовать, баушко", -- нашептывать старуха, подымать опешить девочка за плечо. -- ну, чего молчать?
       старуха сделать какой-то знак голова, и таисья торопливо уводить нюрочка за занавеска, который идти от русский печь к окно. тот же ловкий рука, который заставлять она кланяться бабушка в нога, теперь быстро расплетать ее волос, собирать в два коса.
       -- ах, нюрочка, нюрочка, кто это ты по бабий-то чесать?.. -- ворчать таисья, переплетать волос в один коса. -- у деушко один коса бывать. вот так!.. не вертеть головка, а то баушко рассердиться...
       чтобы удобно управляться с работа, таисья поставлять она на лавка и только теперь замечать, что из-под желтенький юбочка выставляться кружева панталоны, -- вот увидать бы баушко-то!.. таисья торопливо снимать панталоны и спрятать они куда-то за пазуха. девичий коса быть готовый, хотя нюрочка едва крепиться от боль: постараться таисья очень туго закручивать она волос на затылок. весь этот церемония быть проделывать так быстро, что девочка не успевать даже подумать о сопротивление, а только со страх ждать момент, когда она быть целовать рука у сердитый бабушка.
       но последний не приходиться делать. старуха сам приходить за занавеска, взять нюрочка и долго смотреть она в лицо, а потом вдруг приниматься она крестить и горько заплакать.
       -- свой родной кровь, а половина-то басурманский... -- шептать старуха, прижимать к себя внучка. -- и называть-то как: нюрочка... ты быть, внучка, аннушка!
       старуха садиться на лавка, посадить внучка на колено и приниматься ласкать она с какой-то причитание. таисья притаскивать откуда-то тарелка с пряник и изюм.
       -- ах ты, мой ластовочка... ненаглядный... -- шептать бабушка, жадно заглядывать на улыбаться девочка. -- приводить господь увидеть внучка... спокойно умирать теперь...
       -- бабушка, вы о что это плакать? -- решаться, наконец, спрашивать нюрочка, преодолевать свой страх.
       -- от радость, милушка... от великий радость, ластовочка! услышать господь мой старый слеза, приводить внученька на коленка покачать...
       таисья отвертываться лицо к печь и утирать слеза темный ситцевый передник.
      
      
    V
      
       -- папа, папа идти! -- закричать нюрочка, заслышать знакомый шаг в темный сени, и спрыгивать с колено бабушка.
       старуха сейчас же принимать свой прежний суровый вид и оставаться за занавеска. выскочить навстречу гость таисья сделать рука какой-то таинственный знак и поводить мухин за занавеска, а нюрочка оставлять в изба у стол. вид этот изба, полный далекий детский воспоминание, заставлять сильно забиваться сердце петр елисеич. входить за занавеска, он поклониться и хотеть обнимать мать.
       -- в нога, в нога, басурманин! -- строго закричать на он старуха. -- позабывать порядок-то, как с родной мать здороваться...
       услужливый таисья заставлять мухин проделывать этот раскольничий церемония, как давеча нюрочка, и старуха взять сын за голова и, наклонять она к самый пол, шептать:
       -- в земля, в земля, дитятко... не стыдиться мать-то кланяться. да сказать: прощать, родимый маменька, я, басурман... ну, говорить!
       -- мать, к что это? -- заговаривать было мухин, сконфузить унизительный церемония. -- неужели нельзя просто?
       -- а, так ты вот как с мать-то разговаривать!.. -- застонать старуха, отталкивать сын. -- не надо, не надо... не ходить... не хотеть мать покоряться, басурманин.
       мать и сын, наверное, опять расходиться бы, если бы не вмешиваться начетчица, который ловко, чисто по-бабьи суметь заговаривать упрямый старуха.
       -- ты как дочь-то держать? -- все еще ворчать старуха, напрасно стараться унимать расходиться материнский сердце. -- она у ты и входить в изба не уметь... волос в два коса по-бабьи... святой имя, и то на басурманский лад повертывать.
       -- прощать его, баушко! -- уговаривать таисья. -- грешно сердиться.
       -- басурманка-то свой похоронить? -- пытать старуха. -- сказать тогда, што не быть счастие без родительский благословение... оно все так и выходить!
       -- мать, опоминаться, что ты говорить? -- застонать мухин, хвататься за голова. -- неужели ты радовать, что несчастный женщина умирать?.. постыдиться хоть тот девочка, который мы слушать!.. я так тяжело быть идти к ты, а ты опять за старое... мать, бог мы рассудить!
       -- а зачем от старый вера отшатиться? зачем с бритоус да табашник водиться?.. вот бог-то и находить ты и еще находить.
       -- быть вы грешить-то, -- умолять начетчица, схватывать оба за рука. -- переставать, ради христос! столько год не видаться, а тут вон какой разговор подымать... баушко, слышать, переставать: ты я говорить?
       строгий тон таисья вдруг точно придавливать строгий старуха: она сразу размякать, как-то весь опускаться и тихо заплакать. показывать рука за занавеска, она велеть приводить девочка и, обнимать она, проговаривать упавший голос:
       -- вот для она, для аннушка, прощать ты, петр елисеич... у она еще безгрешный, ангельский душенька...
       -- папа, и ты заставлять в нога кланяться? -- шептать нюрочка, прижиматься к отец. -- папа, ты плакать?
       -- да, голубчик... от радость...
       -- и бабушка тоже от радость плакать?
       -- и бабушка от радость...
       примирение, наконец, состояться, и мухин почувствовать, точно у он гора с плечо сваливаться. мать он любить и уважать всегда, но этот ненависть старуха к его жена-басурманка ставить между они непреодолимый преграда, -- нужно быть несчастный умирать, чтобы старуха успокаиваться. этот последний мысль отравлять тот хороший сыновний чувство, с какой мухин переступать порог родной изба, а тут еще унизительный церемония земной поклон, попрек в отступничество и целый ряд мелкий и ничтожный недоразумение. старуха, конечно, не виноватый, но он не мочь входить сюда с чистый душа и искренний радость. наконец, он быть просто совестно перед нюрочка, который так умненек наблюдать за все свой светлый глазок.
       -- пойти теперь за стол, так гость быть, -- говорить старуха, подниматься с лавка. -- таисьюшка, уж ты похлопотать, а наш-то дарья не суметь ничто сделать. простой баба, не с кто и взыскивать...
       егор с жена дарья уже ждать в изба. мухин поздороваться со сноха и садиться на лавка к стол. таисья натаскивать откуда-то тарелка с пряник, изюм и конфета, а дарья поставлять на стол только что испечь пирог с рыба. появляться даже бутылка с наливка.
       -- не хлопотать, пожалуйста... -- просить мухин, стесняться этот родственный угощение. -- я рад так посидеть и поговорить с вы.
       мухин смущать молчание егор и дарья, который не решаться даже приседать.
       -- не большой господь, и постоять, -- замечать старуха, когда мухин приглашать все садиться. -- поесть-ка, петр елисеич, наш каменская рыбка: для ты и пирог стряпать свой рука.
       мухин внимательно оглядывать весь изба, который оставаться весь такой же, какой быть сорок год назад. тот же полати, тот же русский печь, тот же коник у дверь, лавка, стол, выкрасить в синий краска, и в передний угол полочка с старинный икона. над полати висеть то же ружье, с который старик отец хаживать на медведь. это быть дрянной кремневый тульский ружье с самодельный березовый ложа; курок быть привязывать ремешок. весь нехитрый обстановка крестьянский изба сохраняться до мелкий подробность, точно самый время не иметь здесь свой разрушать влияние.
       -- ты, егор, ходить с ружье? -- спрашивать мухин, когда разговор прерываться.
       -- а так, в курень когда баловаться...
       -- ты он я отдавать, а я ты подарить другой.
       -- как матушка приказывать: она воля, -- покорно отвечать егор и переглядываться с жена.
       -- на што он ты, ружье-то? -- спрашивать старуха, недоверчиво глядеть на сын.
       -- так, на память об отец... а егор я хороший подарить, пистонный.
       -- нет, уж пусть хорошо это оставаться... умирать, тогда делить, как знать.
       некрасивый дарья, видимо, разделять этот мнение и ревниво поглядеть на родительский ружье. она быть в ситцевый пестренький сарафан и белый холщовый рубашка, голова повязывать коричневый старушечий платок с зеленый и синий развод.
       -- я так сказать, матушка, -- неловко оправдываться мухин, поглядывать на часы. -- у я быть свой ружье.
       в изба начинать набиваться сосед, являться посмотреть на басурман: какой-то старуха, старик и ребятишки, который мухин никогда не видать и не помнить. он ласково здороваться со все и спрашивать, чей и где жить. все он знать еще ребенок и теперь смотреть на он удивлять глаз.
       -- как же, помнить ты, соколик, -- шамкать старик. -- тоже, поди, наш самосадский. еще когда ползунок быть, так на улица с наш ребята играть, а потом в учеба уходить. конечно, кто до что господь разум открывать... мать-то пытать реветь да убиваться, как по покойник отчитывать, а вот на старость господь приводить старуха радость.
       -- спасибо, что я не забывать, старичок, -- благодарить мухин. -- вот я и сам успевать состариться...
       скоро изба быть набивать народ. становиться душно. нюрочка раскраснеться и вытирать вспотеть лицо платок. мухин быть недовольный, что этот чужой человек мешать он поговорить с глаз на глаз с мать. он скоро понимать, что попадаться в ловушка, а весь этот душевный разговор служить только, по раскольничий обычай, прелюдия к некоторый сюрприз. пока старичок разговаривать с дорогой гость, остальной шушукаться и все поглядывать на дверь. наконец, дверь распахиваться и в она показываться приземистый и косолапый фигура здоровенный мужик. все сразу замолкать и расступаться. мужик проходить в передний угол, истовый полагать поклон перед образ и, поклониться в нога василиса корниловна, проговаривать заученный раскольничий речитатив:
       -- прощать, мамынька, благословлять, мамынька.
       -- бог ты прощать, мосеюшко, бог благословлять, -- с строгий ласковость в голос отвечать старуха, довольный покорность этот третий сын.
       -- здравствовать, родимый братец петр елисеич, -- с деланый смирение заговаривать мосей, протягивать рука.
       -- здравствовать, брат.
       брат обниматься и поцеловаться из щека в щека, как требовать обычай. петр елисеич поморщиться, когда на он пахнуть от мосей перегорелый водка.
       -- давно не видаться... -- бормотать петр елисеич. -- что ко я не заглядывать на ключевский завод, мосей?
       -- матушка не благословлять, родимый мой... мы по родительский завет держаться. я-то, значит, в курень робить, в жигаль ходить, как покойник родитель. в лес жить, родимый мой.
       этот встреча производить на петр елисеич неприятный впечатление, хотя он и не видаться с мосей несколько год. по свой медвежий фигура мосей напоминать отец, и старый василиса корниловна поэтому питать к мосей особенный привязанность, хотя он и жить в отдел. особенность мосей, кроме слащавый раскольничий говор, быть то, что он никогда не смотреть прямо в глаз, а куда-нибудь в угол. по то, как относиться к мосей набираться в изба сосед, петр елисеич видеть, что он на самосадка играть какой-то роль.
       -- садиться, мосеюшко, гость быть, -- приговаривать он мать.
       -- и то садиться, мамынька.
       егор с жена продолжать стоять, потому что при мать садиться не сметь, хотя егор быть и старый мосей.
       -- так-то вот, родимый мой петр елисеич, -- заговаривать мосей, подсаживаться к брат. -- надо я ты быть видеть, да весь доступ не выходить. быть у я до ты один словечко... уж ты не взыскивать на наш темнота, потому как мы народ, пряменько сказать, от пень.
       -- в что дело? -- спрашивать петр елисеич, чувствовать, что мосей начинать он пытать.
       -- да дело не маленький, родимый мой... вот проходить теперь везде воля, значит, все хрестьянин, а как насчет земляной положение? ты это близко знать...
       -- пока ничто неизвестно, мосей: я знать не много твой... а потом, положение крестьянин другой, чем приписывать к завод человек.
       -- так, родимый мой... конешное, мы человек темный, не понимать. а только ты все-таки сказать я, как это быть-то?.. теперь по расый везде проходить по хрестьянин воля и везде выходить хрестьянский земля, кто, значит, чем владать: на, получать... ежели, напримерно, оборотить это самый на мы: выходить мы земля али нет?
       петр елисеич не хотеться вступать в разговор с мосей, но так как он, видимо, являться здесь представитель самосадка, то приходиться подробно объяснять все, что петр елисеич знать об уставный грамота и надел земля бывший помещичий крестьянин. старичок теперь столпиться вокруг весь стол и жадно ловить каждый слово, поглядывать на мосей, -- так ли, мол, петр елисеич говорить.
       -- ты все про другой рассказывать, родимый мой, -- приставать мосей, разглаживать свой борода корявый, обжигать рука. -- а мы до себя... мы ты свой считать, самосадский, так, значит, уж ты весь обсказывать мы, чтобы без сумление. вот и старичок послушать... там завод как хотеть, а наш самосадка допрежь завод стоять. прапрадед жить на каменка, когда о завод и слыхом быть не слыхать... наш дело совсем особенный. родимый мой, ты уж для мы-то постараться, чтобы воля выходить мы правильный...
       в этот слово слышаться чисто раскольничий недоверие, который возмущать петр елисеич много все: что он скрывать, пока ни он, ни другой решительно ничто не знать? приставание мосей просто начинать он бесить.
       -- вот что, мосей, -- заговаривать петр елисеич решительный тон, -- если ты хотеть потолковать, так заходить ко я, а сейчас я некогда...
       -- так, родимый мой... спасибо на добрый слово, только все-таки ты уж сказать бы хорошо... потому уж мы без сумление...
       слушать старичок тоже приниматься упрашивать, и петр елисеич очутиться в пренеприятный положение. в изба подниматься страшный гвалт, и никто не хотеть больше никто слушать. теперь петр елисеич приходиться отвечать зараз десятеро, и он только размахивать свой платок.
       -- папа, я неловко, -- шепотом заявлять нюрочка.
       -- ах, я про ты и забывать, крошка... -- спохватываться петр елисеич. -- ты ступать к самойла евтихыч, а я вот со старичок здесь потолковать...
       -- я она провожать, петр елисеич, -- вызываться начетчица таисья.
       -- сказать самойла евтихыч, что я скоро прийти, -- говорить петр елисеич.
      
      
    VI
      
       нюрочка быть рад, что вырываться из бабушкин изба, и торопливо бежать вперед, так что начетчица едва поспевать за она.
       -- ишь быстроногий... -- любовно повторять таисья, улепетывать за нюрочка. таисья быть под сорок год, но она восковой лицо все еще быть красивый тот раскольничий красота, который не знать износ. неслышный, мягкий движение и полумонашеский костюм придавать строгий женственность весь фигура. яркокрасный, строго слагать губа говорить о неизжитый запас застывший в этот начетчица сила.
       -- таисья, я бояться вася... -- проговаривать нюрочка, задерживать шаг. -- он я прибивать...
       -- полно, касаточка... -- уговаривать она таисья. -- мы он сам за ухо поймать, разбойник.
       порядок, по который они идти, выходить на крутой берег р.каменка и весь быть уставлять такой крепкий, хороший изба, благо лес под рука, -- сейчас за каменка начинаться дремучий ельник, уходить на сотня верста к север. с улица весь изба быть, по раскольничий обычай, начисто вымывать, и это придавать они веселый вид. желтый бревно так и светиться, как новый. такой же мытый изба стоять и в кержацкий конец на ключевский завод, потому что там жить тот же чистоплотный, как кошка, самосадский баба. раскольничий чистота резко выделяться среди мочеганский грязь.
       когда таисья с нюрочка уже подходить к груздевский дом, он попадаться никитич, который вести свой оленка за рука. никитич быть родной брат таисья.
       -- сестрица, родимый мой... -- бормотать никитич, снимать свой цилиндр.
       -- кто праздник рад -- до свет пьяный, -- ядовито замечать таисья, здороваться с брат кивок голова.
       -- ах ты, святой душа на костыль!.. да ежели, напримерно, я загуливать? теперь я прямо к василиса корниловна, потому хотеть уважить сродственница...
       оленка, красивый и глазастый девочка, одевать в сарафан из дешевенький ситец, со страх смотреть на таисья. нюрочка очень хотеться подходить к она и заговаривать, но она бояться загуливать никитич.
       -- зачем девчонка-то таскать за себя, путаный голова? -- заворчать таисья на никитич и, схватывать оленка за рука, потащить она за себя.
       -- родимый... как же, напримерно, ежели я к бабушка василиса?.. -- бормотать никитич, напрасно стараться неверный шаг догнать сестра. -- отдавать оленка!
       таисья даже не обертываться, и никитич махнуть рука, когда она с девочка скрываться в ворота груздевский дом. он постоять на один место, побормотать что-то про себя и решительно не знать, что он делать.
       -- эй, беречься: заминать!.. -- крикнуть над его ухо веселый голос, и верховой лошадь толкнуть он морда.
       от толчок у никитич полететь на земля цилиндр, так что он обругивать проехать двое верховой уже вдогонку. стоять за ворота кучер семка и казачок тишка громко хохотать над никитич.
       -- ах, вы... да я вы... кто это проехать, а?..
       -- это? а наш ключевский мочеганы...
       -- н-но-о?
       -- верно ты говорить: лесообъездчик макар да терешок-казак. вишь, пьяный ехать, бороться хотеть. только самосадский уполоскать их: вровень с земля сделать.
       -- уполоскать! -- соглашаться никитич. -- где же мочеганы с самосадский на круг выходить... ах, черт!..
       -- известно, не от ум поехать: не сам, а водка ехать... макарка-то с лесообъездчик-кержак дружить, -- ну, и надеяться на защита, а терешок за он дур увязываться.
       -- ну, это еще кто кто... -- проговаривать детский голос за спина семка. -- как бы макарка-то не уносить у вы круг.
       это быть илюшка рачитель, который пока жить у груздев.
       -- ах ты, мочеганин!.. -- выругать он никитич.
       -- не лезть, коли ты не трогать, -- огрызаться илюшка.
       никитич хотеть быть схватывать илюшка за ухо, но тот ловко подставлять он нога, и никитич растягиваться плашмя, как подгнивать с корень дерево.
       -- ах ты, отродье окулкино! -- ругаться никитич, с труд подниматься на нога, а илюшка уже быть далеко.
       таисья проводить оба девочка куда-то наверх и здесь усадить они в ожидание обед, а сам уходить на половина к анфиса егоровна, чтобы рассказывать о состояться примирение бабушка василиса с басурман. девочка сначала оглядывать друг друг, как попадать в один клетка зверек, а потом первый заговаривать нюрочка:
       -- ты сколько год, оленка?
       -- не знать.
       оленка смотреть на нюрочка испуганный глаз и готовый быть разреветься благой мат каждый минута.
       -- как же ты не знать? -- удивляться нюрочка. -- разве ты не учиться?
       -- учиться... у тетка таисья азбука учить.
       -- ты она бояться?
       -- бояться. она ременный лестовка хлестаться... все она бояться.
       нюрочка сделаться смешно: разве можно бояться таисья? она такой добрый и ласковый всегда. девочка быстро познакомиться и первый дело осматривать костюм один у другой. нюрочка даже хотеть быть примеривать оленкин сарафан, как в окно неожиданно показываться голова вася.
       -- а, вот вы где, голубушка! -- весело проговаривать он, пробовать отворять окно.
       нюрочка так и обомлевать от страх, но, на ее счастие, окно оказываться запирать изнутри. светелка, где они сидеть, единственный окно выходить куда-то на крыша, где вася гонять голубь.
       -- отворять окошко, кукла! -- командовать он. -- а не то сломать стекло, вы же плохо быть...
       -- нюрочка, идти обедать... -- послышаться в этот критический момент голос таисья на лестница, и голова вася скрываться.
       -- а олена разве не пойти с мы? -- спрашивать нюрочка, спускаться по лестница.
       -- пусть пока там посидеть, не большой гостья... -- ворчать таисья, придерживать нюрочка за юбка.
       сегодня обеденный стол быть поставлять в парадный зала, и прислуга сбиваться с нога, стараться устраивать весь форменно. петр елисеич в волнение ходить кругом стол и особенно сильно размахивать платок.
       -- погостить у баушко василиса, петр елисеич? -- спрашивать анфиса егоровна. -- и слава бог... сколько год не видаться, а старушка уж старенький стаивать... не сегодня-завтра и помирать, а теперь она все же легко...
       -- а что, заставлять, поди, в нога кланяться? -- подсмеиваться груздев, хлопать гость по плечо. -- мы тут по старинка жить... признаваться сказать, я и сам не очень-то долюбливать наш раскольничий стариковщина, весь изъедуг какой-то...
       -- самойло евтихыч! -- строго останавливать его жена.
       -- ну, не быть, не быть!.. конечно, строгость необходимый, особенно с ребенок... вот у ты дочь, у я сын, а еще кто знать, чем они утешать родитель-то на старость год.
       -- точно из баня вырываться, -- рассказывать петр елисеич, не слушать хозяин. -- так и напирать... еще этот мосей навязываться. главное, что обидно: не верить ни один мой слово, точно я они продавать кто. не верить и в тот же время выпытывать. один мука.
       -- темнота наш, -- замечать груздев и широко вздыхать. -- а вот и нюрочка!.. ну, идти сюда, кралечка, садиться вот рядом со я, а я ты быть угощать...
       -- хозяйка расти, -- ласково говорить анфиса егоровна, гладить нюрочка по голова.
       обедать весь свой. в дальний конец стол скромно помещаться таисья, а с она рядом какой-то таинственный старец кирилл. этот последний в свой темный раскольничий полукафтанье и с подстригать по-раскольничий на лоб волос невольно бросаться в глаз. широкий, скуластый лицо, обрастать густой борода, с плутоватый темный глазок и приплюснутый татарский нос, быть типично сам по себя, а пробиваться в темный волос седина придавать он какой-то иконный благообразие.
       -- не узнавать, видно, я, милостивец? -- обращаться он к петр елисеич, когда тот садиться за стол. -- смиренный старец кирилл из заболотье...
       -- что-то не упомнить...
       -- а у отец основа в третий год? запамятовать, милостивец...
       -- вот этакий смиренный старец и смущать народ, -- объяснять груздев, указывать глаз мухин на смиренный кирилл. -- спрашивать-ка он, зачем он в самосадка-то приезжать?.. с твой братец мосей два сапог пара быть.
       -- самойло евтихыч! -- закликать муж анфиса егоровна.
       -- ну, не быть... сказать: не быть!
       -- обносить ты я напраслина, милостивец, -- кротко отвечать смиренный кирилл. -- действительно, возыметь желание посещать богоспасаемый весь, премногие муж и жена изобиловать... вот сестра таисья на перепутье задерживать, разговор некий для.
       за стол прислуживать груздевский "молодец", и в число их илюшка рачитель, смотреть на обедать сердитый глаз. петр елисеич быть не в дух и почти ничто не есть, что очень огорчать хозяйка. груздев много все заботиться о вино, причем не забывать и себя. между прочее, он заставлять пить и смиренный кирилл, который сначала все отнекиваться. сестра таисья сидеть, опускать глаз долу, и совсем не вмешиваться в разговор. нюрочка опять быть весело, потому что она сидеть рядом с отец, а вася напротив они. расхрабриться, она даже показывать он язык и очень смущаться, когда встречать строгий взгляд таисья.
       -- а ты, самойло евтихыч, быть на молебен-то, когда воля объявлять на ключевский? -- спрашивать смиренный кирилл.
       -- быть... я, брат, нельзя, потому что тут исправник и лук назарыч. подневольный я человек.
       -- не в осуждение ты, милостивец, слово молвиться, а наипаче к то, что все для один мочеган делаться: у они и свой икона подымать, и в колокол звонить, и стечение народный быть, а наш кержацкий конец безмолвствовать... воля-то выходить весь, а радоваться один мочеган.
       -- кто же вы мешать радоваться? -- грубо спрашивать груздев, заметно подвыпить.
       -- суета! -- вздыхать смиренный кирилл. -- и прежде сей лестный кознование в прочий изъявлять быш, но расточить овца не собрашась вкупе...
       -- переставать ты морочить-то, а говорить по-людски! -- оборвать он груздев и, указывать на он мухин, прибавлять: -- вот этакий смиренный инок разъезжать теперь по завод и смутьянить...
       -- антихрист нарождаться, вот что, если говорить напрямка! -- с неожиданный азарт заявлять смиренный кирилл и даже ударять кулак по стол, так что посуда загреметь. -- в писание прямо сказать: "прийти всескверный, яко льстец и ложь..." вот он и приходить! а что сказать в кириллова книга? -- "и власть первый зверь весь творить... всякий глаголять, кроме повеливать, аще и достоверный быть, аще и постить и девствовать, аще и знамение творить, аще и пророчествовать -- волк ты да мниться во овчий кожа, овца пагуба содевающий..."
       глазок смиренный заболотский инок так и заблестеть, лицо побледнеть, и он делаться весь смело, чувствовать подниматься обаяние свой восторженный речь. таисья еще низко опускать глаз... она знать, что смиренный кирилл перевирать текст: часть взять из игнатий богоносец, а выдавать за кириллов книга. но она удерживаться от изобличение завираться инок, чтобы не нарушать производить он впечатление. слепой уважение к церковный-славянский язык сказываться в слушатель, особенно в груздев. заныть мистический раскольничий жилка с ее вечный скорбь, страх и недоверие... подогревать этот впечатление, смиренный кирилл говорить и говорить, уснащать свой речь излюбленный цитата. таисья уже забывать о промах заболотский инок и со слеза на глаз смотреть на смущенный милостивец самойла евтихыч, который как-то весь съеживаться. анфиса егоровна вытирать платок катиться слеза, а нюрочка с широко раскрытый, удивленный глаз боязливо прижиматься свой детский головка к отец. заболотье посылать этот полуученый кирилл с разный тонкий поручение к милостивец именно за этот яркий вспышка какой-то дикий вдохновение, производить на темный масса неотразимый впечатление. это быть один из "повелить" раскольничий агент.
       -- работа египетский вмещаться... -- греметь кирилл; он теперь уже стоять на нога и размахивать правый рука. -- нищий, убогий и странный стоять пред ты, милостивец, но нищий, убогий и странный по свой воля... да! видеть мой духовный око ненасытный алчба и похоть, большой помысел, а быть час, когда ты, милостивец, позавидовать я...
       -- быть, быть, -- ласково удерживать таисья расходиться старец. -- весь мы грешный человек и все быть в огонь гореть.
       анфиса егоровна толкать муж и что-то шептать он на ухо.
       -- ну, быть... прощать, -- нерешительно, устыдиться гость, проговаривать груздев. -- сгрубить я ты по свой мирской слепота...
       -- а, теперь -- прощать! -- кричать охватывать ярость смиренный кирилл. -- а как ты дава со я разговаривать? вставать да кланяться в нога, тогда и прощать.
       груздев на мгновение задумываться, но быстро вылезать из-за стол и, подходить к инока, отвешивать глубокий поясной поклон, касаться рука пол.
       -- не ты кланяться, а твой иноческий чин, -- проговаривать он уже спокойный тон. -- прощать, отче, и благословлять...
       -- ну, бог ты благословлять, бог ты прощать...
       наступать тяжелый минута общий молчание. все быть неловко. казачок тишка стоять у стена, опускать глаз, и только побелеть губа у он трястись от страх: ловко скручивать кирилл самойла евтихыч... один илюшка посматривать на все с скрывать во взгляд улыбка: он быть чужой здесь и понимать только один смешной сторона в унижение груздев. заболотский инок посмотреть кругом удивленный глаз, расслабленно опускаться на свой место и, закрывать лицо рука, заплакать с какой-то детский всхлипывание.
       -- отец кирилл, что вы? -- уговаривать его анфиса егоровна. -- прощать уж мы, глупый...
       -- не о себя платить, -- отзываться инок, не отнимать рука. -- знамение ясный... разбойник уж идти с умирять душа, а мы слепотствовать во тьма неведение.
      
      
    VII
      
       еще за обед вася несколько раз выскакивать из-за стол и подбегать к окно. мать строго на он смотреть и качать голова, но у мальчик быть такой взволнованный лицо, что у она не повертываться язык побранить непоседа. когда смиренный кирилл приниматься обличать милостивец, вася воспользоваться удобный момент, подбегать к нюрочка и шепнуть:
       -- нюрочка, айда наверх... сейчас на мыс круг собираться!
       повторять свой приглашение он не приходиться, потому что нюрочка самый до смерть надоедать сидеть за стол, и она рад быть случай удирать. ребенок скрываться потихоньку, и только материнский глаз анфиса егоровна провожать они до порог да сестра таисья строго покачать голова. вырываться на воля, ребенок взапуски понестись наверх, так что деревянный лестница только загреметь у они под нога. по путь вася заглядывать в тот светелка, где давеча прятаться нюрочка с оленка, и весело захохотать. оленка стоять в угол, привязывать веревка к стул. вместо угощение перед она лежать клок сено. она не сметь пикнуть в чужой дом и так простаивать весь время обед. конечно, весь это проделывать вася и теперь с детский жестокость хохотать над несчастный девочка, у который от слеза распухать все лицо.
       -- ах ты, разбойник!.. -- послышаться голос таисья, который свой неслышный шаг, как тень, подниматься по лестница за ребенок.
       завидеть тетка, оленка горько зареветь.
       -- тпрсо! тпрсо!.. -- дразнить она вася, протягивать рука, как манить лошадь. -- у она нокоть, у оленка, как у лошадь бывать.
       но его кудрявый голова очутиться сейчас же в рука у таисья, и он только охнуть, когда она с неженский сила ударять он между лопатка кулак. это обескураживать баловень, а когда он хотеть вцепляться в таисьин рука свой белый зуб, то очутиться уже на пол.
       -- ступать, жалиться мать-то, разбойник! -- спокойно говорить таисья, с необыкновенный ловкость трепать вася за ухо, так что его кудрявый голова болтаться и стучать о пол. -- ступать, жалиться... я ты еще выдирать. погодить, пес!..
       вася едва вывертываться из таисьин рука и, как бомба, вылетать в открытый дверь. нюрочка со страх прижиматься в угол и не сметь шевельнуться. таисья обласкивать оленка, отвязывать и, погладить она по головка, сунуть она прямо в рот кусок пирожный. оленка приниматься жевать его, глотать слеза.
       -- пойти, деушки, на балкон, круг смотреть, -- говорить таисья, подхватывать девочка за рука. -- переставать, оленка, хныкать... ужо накормить и ты на куфна.
       они пойти какой-то темный переход и попадать в другой светелка, выходить широкий балкон прямо на улица. нюрочка так и ахнуть от восторг, когда они выходить на балкон: под их нога раскидываться как на ладонь весь самосадка. река каменка делать красивый колено к желтый гора, а за она зубчатый стена подниматься бесконечный лес, уходить из глаз. за березайка красиво пестреть большой караванный контора, склад железо, барка, амбар и слагать бунт снасть. собственно селение раскидывать свой избушка в четыре неправильный улица, луч сбегаться на мыс. в яркий солнечный день картина получаться замечательно красивый, и даже таисья вздыхать, любоваться весь "жилой". она особенно долго смотреть на глинистый дорожка, который на тот берег каменка желтый змейка уползать в лес.
       -- таисья, а где круг? -- спрашивать нюрочка, сгорать от нетерпение.
       -- а вон... вон, где человек-то собираться на мыс, глядеть прямо-то.
       действительно, на самый мыс уже собираться толпа, образовывать широкий круг. пока стоять один подросток да сновать пристанский детвора. борьба начинать по исстари заводить обычай малыш, за они выступать подросток, а большой мужик подходить уже к конец, когда решаться на целый год горячий вопрос, кто "уносить круг" -- ключевлянин или самосадский. хороший борец приберегаться к конец борьба, и последний уносить круг. этот обычай переходить из род в род, и самосадка славиться свой борец, который почти каждый год торжествовать и у себя дома и на ключевский завод.
       -- вон он, тятька-то... -- проговаривать оленка, указывать рука на круг.
       -- ишь какой вострый глаз: узнавать тятька! -- похвалить таисья, заслонять глаз от солнце рука. -- твой тятька в круг шарашиться. прежде-то сам хватский бороться, а нона, ишь, ребятишки стравлять.
       -- эй ты, святой душа на костыль! -- кричать снизу вася, окружать целый толпа пристанский ребятишки.
       -- ах, разбойник... ужо вот я сказать мать-то! -- браниться таисья, грозить вася кулак. -- и вострый только мальчишка: в кто такой, подумать, урождаться!
       вася в ответ скакать на один нога и показывать язык.
       пьяный никитич знать свой дело, и борьба завязываться. сначала выпускать быть пятилетка, и с балкон быть видно, как в воздух мелькать босой детский нога. прибывать толпа шумно выражать свой одобрение победитель. мальчиков-ключевлянин быть немного, и они скоро перекидать приставлянин. бороться не в охапка, по-мужицки, а за вороток, подшибать нога. по обычай, каждый бороться три раз. ребята бороться скоро, и на круг выходить весь новый борец. никитич бегать по круг с палка, отодвигать напирать сзади праздный зритель, и зорко следить, чтобы борьба стоять правильно. заслышать шум на мыс, народ так и повалить к круг. в толпа запестреть кумачный красный бабий платок. около они увиваться пристанский молодежь, разряжать по-праздничный -- в кумачный рубаха, плисовый шаровары и суконный пальто. халат и шелковый цилиндр молодежь уже не носить. таисья, глядеть с балкон на происходить внизу суета, только вздыхать.
       когда на круг выступать подросток, на балкон приходить самойло евтихыч, анфиса егоровна и петр елисеич. мужчина быть слегка навеселе, а у самойла евтихыч лицо гореть, как кумач.
       -- ну-ка, повертывать, молодец! -- кричать он с балкон гудеть на мыс толпа. -- эй, самосадский, не выдавать!.. кто уносить круг, приходить получать кумачный рубаха -- это от я!
       когда-то и сам самойло евтихыч лихо бороться на круг с ключевлянин, а теперь у он зудиться рука.
       -- тишка, илюшка, валять в круг! -- кричать он, свешиваться с балкон. -- а где васька? пусть и он попробовать, как печенка отшибать... эх, не в отец урождаться!..
       -- разве он мужик? -- уговаривать расходиться муж анфиса егоровна. -- тоже и придумывать... петр елисеич, какой красавица у вы в ключевский завод вырастать, вон стоять с баба. чей это?
       -- это сестра брательник гущин, -- с гордость объяснять таисья, -- аграфена звать.
       -- это сестра наш обережный матвей? удивительно красивый девка.
       казачок тишка и новый груздевский "молодец" илюшка стоять уже в круг и попробовать счастие вместе с другой груздевский молодец. но они не везти. тишка сходить с круг на второй борец, а илюшка полететь на земля от первый. круг делаться весь плотно, несмотря на отчаянный усилие никитич, раздвигать напирать народ. господский кучер семка уронить четверо самосадчанин и несколько поддерживать это репутация свой завод. брательник гущина быть, конечно, налицо и терпеливо ждать свой очередь. впереди все стоять красавец спирька гущин, на который проглядеть глаз весь самосадский девка. из другой ключевлянин выдаваться обжимочный мастер пимка соболев и листокатальный мастер гараська ковригин -- тоже не последний борец, уносить круг у себя дома. тут же толкаться в народ подгуливать дозорный полуэхт самоварник, ко все приставать и все надоедать.
       -- родимый мой... -- повторять самоварник, помахивать подобранный халат, как хвост. -- постараться, голубчик! штоба не стыдно быть на завод воротиться...
       -- сам побороться, полуэхт.
       -- не мочь, родимый мой: кость у я жидкий.
       все быть уверять вперед, что круг уносить матюшка гущин, который быть бороться последний. он уже раз два уносить круг, и оба сторона оставаться довольный, потому что каждый считать матюшка свой: ключевлянин -- потому, что матюшка рождаться и вырастать в ключевский, а самосадский -- потому, что он жить сейчас на самосадка.
       -- мочегана приходить... -- загудеть толпа, когда к круг подходить терешок-казак и лесообъездчик макар горбатый. -- пускать мочеган бороться...
       -- по шея мочеган! -- раздаваться чей-то одинокий голос и замирать.
       мочеган входить в круг и присоединяться к свой ключевский. встречать они насмешка толпа сейчас же успокаиваться, потому что начинаться настоящий борьба: выступать в круг младший брательник гущин. воцаряться мертвый тишина. борец ходить по круг, взять друг друг за ворот чекмень правый рука, -- левый идти в дело только в момент схватка. весь суть заключаться в то, чтобы ловко ударять противник нога и сбивать он на земля. младший брательник гущин погибать на шестой борец и вызывать шумный одобрение со сторона свой ключевлянин, как до он кучер семка. второй брат упасть под первый борец, и торжествовать самосадчанин. так же бесславно погибать и третий брат, за который выступать спирька. огорченный неудача два брат, спирька в течение пять минута сминать три хороший самосадский борец.
       -- эх вы, ворона, разве так бороться? -- кричать с балкон груздев, размахивать платок. -- под левый нога спирька ударять, а потом через колено...
       но в этот момент спирька укладывать пласт четвертый. не успевать анфиса егоровна сказать слово, как груздев уже полететь по лестница вниз, без шапка выбегать на улица -- и круг расступаться, давать он дорога.
       -- ай да самойло евтихыч! -- поощрять голос. -- ну-ка, тряхнуть старина...
       -- давать я чекмень... -- говорить груздев, засучивать рукав.
       -- мотреть, самойло евтихыч, кабы я ты не зашибать, -- предупреждать его спирька. -- рука у мы жесткий, а ты обмякать...
       -- ладно, разговаривать! -- храбриться груздев, надевать чекмень. -- только уговор: через голова не бросать.
       -- да где ты бросать, самойло евтихыч: с хороший крица весить...
       когда железный рука спирек ухватывать самойла евтихыч за ворот чекмень, все становиться ясно, что самосадский набоб несдобровать, и все ясный это понимать и чувствовать сам самойло евтихыч. недавний хмель как рука снимать, но бежать с круг быть бы несмываемый пятно. с другой сторона, самойло евтихыч чувствовать, что спирька трусить, и это он заметно ободрять. конечно, сила ничто не взять, а надо пускаться на хитрость. припоминать какой-то мудреный борцовый колено, самойло евтихыч надеяться изловчаться и начинать подтягивать спирька в правый сторона, как будто бы хотеть он подшибать правый нога. спирька в свой очередь, как бык, забочиваться налево и начинать убирать свой левый нога. выбирать удобный момент, самойло евтихыч неожиданно ударять его левый нога так, что спирька пошатнуться, но в тот же мгновение самойло евтихыч точно вспархивать на воздух, смешно забалтывать нога и растягиваться пласт.
       -- до три раз! нет, брат, до три раз!.. -- кричать самойло евтихыч, барахтаться на земля.
       он хотеть подниматься, но только застонать, -- левый нога, который он ударять спирька, быть точно чужой, а страшный боль в лодыжка заставлять он застонать. самойло евтихыч пал ничком, он окружать и начинать подымать.
       -- домой нести... -- проговаривать он, скрипеть зуб от боль.
       -- ах, родимый ты мой! -- кричать самоварник, стараться подхватывать болтаться голова самойла евтихыч. -- ну и спирька, да не разбойник ли...
       домой приносить самойла евтихыч в чекмень, как он бороться. в кабинет, когда начинать снимать сапог с левый нога, он закричать благой мат, так что анфиса егоровна сделаться дурно, и таисья уводить отпаивать ее вода. приходиться ухаживать за больной петр елисеич с казачок тишка.
       -- ох, смерть мой!.. -- стонать самойло евтихыч, лежать на свой кровать; сапог разрезать, чтобы снимать с нога.
       петр елисеич осторожно ощупывать быстро пухнуть место и спокойно замечать:
       -- ну, счастие твой...
       -- а что?
       -- простой вывих, вернее -- растяжение связка... что, испугаться?.. сейчас нарочный посылать за фельдшер на завод...
       приносить лед с погреб, и петр елисеич сам налагать компресс. груздев лежать с помертветь, бледный лицо, и крупный капля холодный пот покрывать его лоб. в какой-нибудь пять минута он изменяться до неузнаваемость.
       происшествие с самойл евтихыч минута на десять приостанавливать борьба, но потом она пойти свой черед. на круг выходить терешок-казак. этот появление в круг мочеганин вызывать сначала смех, но никитич цыкнуть на особенно задорный, -- он теперь отстаивать свой ключевлянин, без различие конец. впрочем, терешок приходиться не долго покрасоваться на круг, и он сваливаться под второй борец.
       -- куда вы, мочегать, бороться! -- радостно кричать толпа, довольный поражение терешок. -- ну-ка, макар, теперь ты попробовать...
       действительно, выступать макар горбатый. он надевать толстый чекмень, разглаживать русый окладистый бородка, тряхнуть волос и весело оглядывать затихать круг.
       -- ну, молодец, выходить на мочеганин! -- покрикивать никитич. -- кто смело?
       борец переминаться и только подталкивать друг друг: очень уж плечистый быть макар и шея как у бык. первый смельчак, попробовать счастие, полететь на земля, как кошка, бросать за хвост. такой же участь постигать второй, третье, четвертый, -- макар класть влоск последний самосадский борец. по круг пробежать ропот неудовольствие: если мочеганин уносить круг, то это быть вечный позор для весь пристань, и самосадский борец стыдно быть показывать глаз на ключевский завод. баба засмеивать... целый двенадцать человек полагать макар, и оставаться последний матюшка гущин. толпа замирать в ожидание роковый момент. матюшка быть низкий макар рост, но еще плотно. он выходить на круг с какой-то застенчивый улыбка, точно новичок.
       -- раздаваться, круг! -- орать охрипнуть голос никитич.
       когда борец взять друг друг за ворот, весь мыс замирать. народ смотреть с крыша, из окно, лезть на плечо. целый толпа пристанский баба и ключевлянка сбиваться у груздевский дом, откуда быть видно все. первый раз сваливаться макар, и весь круг облегченно вздыхать: конечно, матюшка обломать мочеганин. но не успевать пристанский порадоваться хорошенько, как матюшка грузно ударяться о земля, точно пасть чугунный баба, какой заколачивать свая. оставаться последний, решительный раз... оба борец чувствовать, какой ответственность лежать на они, и ходить по круг битый полчаса, -- ни тот, ни другой не поддаваться. у макар от натуга напруживаться жила на шея, и он тяжело дышать. все показываться этот полчаса за год, а когда матюшка гущин полететь опять на земля -- воцаряться на несколько мгновение зловещий тишина. круг уносить макар...
       -- чего вы на они, мочеган, глядеть?.. бить!.. -- раздаваться в толпа неизвестный голос.
       достаточно быть один этот крик, чтобы разом происходить что-то невероятный. весь круг смешаться, и послышаться глухой рев. происходить отчаянный свалка. никитич пробовать быть образумливать народ, но сейчас же быть сбивать с нога и очутиться под живой, копошиться на немой куча. откуда-то появляться кол и полено, а у ворота груздевский дом раздаваться отчаянный женский вопль: это крикнуть аграфена гущина.
       -- не бойся, брательник-то отбиваться! -- утешать ее баба.
       отчаянный свалка прекращаться только с появление на поле битва петр елисеич. народ бросаться врассыпную, а в круг оставаться лежать пласт терешок-казак и макар горбатый. они так замертво и снести в близкий изба.
       -- ну, что там: кто уносить круг? -- с нетерпение спрашивать груздев, когда петр елисеич вернуться. -- макар горбатый?.. не мочь быть!..
       -- что не мочь быть: влоск сам уходить... страшно смотреть: лицо не видно, весь в кровь, все платье разрывать. это какой-то зверь, а не человек! нужно запрещать этот варварский удовольствие.
       груздев относиться к постигать самосадка позор с большой азарт, хотя у сам уже начинаться жар. этот сильный человек вдруг ослабевать, и только стоить он закрывать глаз, как сейчас же начинаться бред. петр елисеич сидеть около его кровать до полночь. убеждаться, что груздев забываться, он хотеть выходить.
       -- петр елисеич, постоять, -- окликать его очнуться груздев.
       -- что, опять нога беспокоить?
       -- ну она, нога: заживать... а я все думать про этот кирилл, который говорить давеча о знамение. что это, по-твоему, значит: "и разбойник прийти с умирять душа"? про кто это он закинуть?
       -- да так, мало ли что он болтать.
       -- нет, брат, это неспроста сказать... не таковский народ!.. понимать: с умирять душа.
       весь ночь груздев страшно мучиться. он все представляться, что он биться в круг не на живот, а на смерть: побороть один -- выходить другой, побороть другой -- третий, и так без конец. на улица долго пьяный мужик горланить песня, а груздев стонать, как раздавливать.
       петр елисеич тоже долго не мочь заснуть. он с нюрочка быть отводить светелка с балкон. нюрочка, конечно, спать счастливый детский сон, а петр елисеич долго ворочаться, прислушиваться к праздничный шум гулять пристань и пьяный песня. чтобы освежаться, он осторожно выходить на балкон. над самосадка стоять прелестный летний ночь, какой бывать только на урал. река утопать в белый пелена двигаться туман, лес казаться высоко, в дом кое-где еще мигать красный огонек. заслонять дневной шум воспоминание далекий детство подниматься теперь с особенный сила... вот он вырастать здесь, на этот мыс играть ребенок, а потом за граница часто вспоминать этот родной самосадка, рисоваться он в радужный краска. как рваться его душа в родной гнездо, а потом глубокий пропасть навсегда отделять он от близкие по кровь человек. и сейчас он чувствовать себя чужой, припоминать тяжелый сцена примирение с мать. но что думать о себя, когда жизнь проживать, а вот что ждать нюрочка, ровный дыхание который он сейчас слышать? спать, милый девочка, пока забота и огорчение большой человек не беспокоить твой детский, счастливый сон!..
      
      
    VIII
      
       страда на уральский горный завод -- самый оживленный и веселый время. весь заводский население переселяться на покос, где у избушка и балаган до успеньев день кипеть самый горячий работа. кержацкий конец уходить на берег р.урья и березайка, а мочеган занимать противоположный сторона, где весело разливаться култый и сойг. кержацкий покос занимать место первый заводской курень, а мочеган делать новый расчистка, и каждый шаг покупаться здесь отчаянный труд. на завод оставаться один старуха вроде бабушка акулина, мать рачитель, да разный бобылка. исключение составлять пеньковка, где сходиться пришлый население, не иметь никакой хозяйство, -- медный рудник работать круглый год. весь три конец пустеть, и большинство дом оставаться совсем без хозяин. закрывать ставня окно, деревянный засов и грошовый замок служить единственный охрана пустовать жилье. воровство в ключевский завод вообще не быть, а единственный заводский вор никешка морок лето проживать в конский пасев.
       семья горбатый в полный состав перекочевывать на сойгу, где у старик тит быть расчищать большой покос. увезти в лес даже макар, который после праздник в самосадка вылеживать дома неделя три и теперь едва бродить. впрочем, он и не участвовать в работа семья, как лесообъездчик, занимать свой дело.
       -- плохо ты поучить кержак, -- ворчать на сын старый тит. -- этово-тово, надо быть ты убивать...
       макар отмалчиваться и целый день лежать пласт в балаган, предоставлять жена убираться с покос. татьяна каждый лето работать за двое, а потом весь зима слушать попрек свекровь, что вот макар травить чужое сено. муж попрежний не давать она проход, и так как не мочь ходить по-здоровый, то подзывать жена к себя и тыкать она кулак в зуб или просто швырять в она палка или камень. этот мертвый ненависть наводить какой-то оцепенение на забивать баба, и она выносить истязание без звук, как рыба. только по вечер, когда после трудовой день на покос разливаться песня, татьяна присаживаться к огонек и горько плакать, -- чужой радость хватать она за живой. особенно веселиться на покос хохол, вообще любить "пожартовать". покос старый коваль приходиться рядом с покос тит, а далеко идти покос деян поперешный. этот последний служить предмет общий зависть, как самый хороший: к горе выдаваться такой ловкий мысок, почти кругом обходить р.сойга. весна река заливать он, и деян покос не бояться никакой засуха. трава на немой расти по пояс. расчищать его никешка морок и под пьяный рука сбывать за бесценок деян.
       ранний утро быть любо-дорого посмотреть на покос тит горбатый, на который старик управляться свой один семья. один сноха работать три, да сын федор, да сам со старуха, да подсоблять еще пашка свой ребячий дело. на работа выходить на брезг, а к покосный избушка возвращаться, когда солнце садиться совсем. старый тит быть неумолимый и в покос не жалеть свой баба. один палагея пользоваться некоторый льгота и мочь отрываться от работа под предлог посмотреть внучата, оставаться около избушка, или когда варить варево на весь семья. в первый два неделя такой страда весь сноха "спадать с тело" и только потом отдыхать, когда поспевать гребь и вообще начинаться раздышко.
       и нынче все на покос тит быть по-старому, но работа как-то не спориться: и вставать рано и выходить на работа рано другой, а работа не тот, -- опытный стариковский глаз тит видеть это, и душа его болеть. старик частенько вздыхать про себя, но никто ничто не говорить. и по другой покос было то же самый: у деян, у канусик, у чеботарев -- кажется, народ на всякий работа спорый, а работа нейти. по вечер старик собираться где-нибудь около огонек и подолгу гуторить между себя, остерегаться много все баба. народ быть все степенный, как старик филипп чеботарев или канусик. из хохлов в этот компания попадать один коваль.
       -- теперь, этово-тово, ежели рассудить, какой здесь земля, старичок? -- говорить тит. -- тут ты покос, а тут гора... камень... только вот по река сколько мест угодный и находиться. далеко -- народ большой, а, этово-тово, в земля быть умаление. это я насчет покос, старичок...
       -- уж это что и говорить, -- соглашаться слушатель. -- один звание...
       -- то-то вот, старичок... а оно, этово-тово, нужно ты хлеб, сейчас ступать на базар и куплять. ведь барин-то теперь шабаш, чтобы, этово-тово, из магазин хлеб выдавать... пуд мука аржаной купить, полтина и нет в карман, а она еще добывать надо. другой прочее -- крупа, говядина, все куплять. шерсть куплять, баба лен куплять, овчина куплять, да еще баба ситец поганый просить... так я говорить?
       -- это ты верно... набаловаться наш заводской баба!
       -- куда ни пошевелиться, все куплять... вот какой наш земля, да и тот не наш, а господский. теперь опять так сказать: опять мы в куренной работа с воля-то свой али на фабрика...
       -- э, пусть она пусто быть, этот огненный наш работа, тит! шабаш теперь!
       -- ну, а что быть жить?
       -- кабы земля, так как бы не жить. пашня бы разбивать, хлеб становиться бы сеять, скотина держать. все повертываться бы на настоящий хрестьянский рука... вон из орда когда хрестьяна хлеб привозить к мы на базар, так, слышь, не нахвалиться житие-то свой: все у они свое.
       -- то-то вот и оно-то, што в орда хрестьянин самый раз, старичок, -- подхватывать тит забросить словечко. -- земля в орда новый, трава ковыльный, крепкий, скотина всякий дешевый... все к мы на завод с тот сторона везти, а мы, этово-тово, деньги они травить.
       такой разговор повторяться каждый день с небольшой вариация, но последний слово никто не говорить, а все ходить кругом да около. старый тит стороной вызнавать, как думать другой старик. раз два, закинуть какой-нибудь заделья, он объехать почти весь покос по сойг и култыма и везде сталкиваться со старик. свой туляк говорить все в один слово, а хохол или упрямиться, или хитрить. ну, да хохол сам про себя знать, а тит думать много о свой туляцкий конец.
       в страда на урал выпадать такой хороший, теплый ночь. над голова синий-синий небо, где-то точно под земля ворчать бойкий сойг, далеко зубчатый синий стена обступать гора, между покос лесной гривка и островок. ухнуть в лес филин, прокуковать кукушка, и опять все тихо. смолкать веселый песня, меркнуть огонек у покосный балаган и избушка, а старый тит весь сидеть, сидеть и думать. все он знать и знать все, что делаться кругом. вон деянова семья как проворно убираться с сено, чеботарев тихо, потому как мужик в семья всего один старик филипп, а остальной -- все девка. работящий девка, худой слово не оказывать, а все девка -- такой они и цена. ковать мочь бы управляться наряду с деян, так на работа ленивый и погулять любить. среди богатый, людный семья биться, как рыба об лед, старуха мавра, мать окулок, -- другой не работа -- праздник, а мавра выходить на покос с один дочь наташка, да мальчонко тараско при они околачиваться. не большой ребячий дело, не с кто и взыскивать. известно, ребята!.. по ягода бегать, конь стеречь, птичий гнездо зорить, копна возить -- только ихний и работа. присматривать тит и свой будущий невестка федорка, который с матка сено ворошить да свой хохлацкий песня петь. ничего, славный девушка, коренастенький такой, с крутой оплечье и румянец во весь щека. выправляться -- ядреный быть, как репа. сидеть у огонек старый тит и все думать... вот подходить осень, и пойти народ опять в кабала к устюжанинов, а какой это работа: молодой ребята баловаться на фабрика, мужик изробливаться к пятьдесят год, а про баба и говорить нечего, -- который пойти на фабрика, тот и пропадать. раз с заводский балованный народ можно сравнивать крестьянин? куда они хорошо быть! сиротство маленький по крестьянин, потому нет у они заводской увечье и простуда, как на огненный работа: у тот нога застуживать, у другой поясница не владеть, третий и на нога, да сила в он нет никакой. эх, уходить бы в орда и садиться на свой земля... последний мысль старый тит как будто прятать от сам себя и даже оглядываться каждый раз, точно кто мочь он подслушивать. да, хорошо быть бы уходить совсем. весь ночь думать тит и день думать, и даже совсем от хлеб отбиваться.
       -- уж ты, старик, не сглазить ли кто? -- спрашивать старый палагея. -- что-то больно туманный ходить...
       с жена тит не любить разговаривать и только цыкнуть на она: не бабий это ум дело.
       сколько ни мяться старик, сколько ни крепиться, а заветный слово приходиться выговаривать. сказать его старый коваль:
       -- а втикать надо, старичок, до орда... побачить, як добрить человек на свет жить.
       -- тоже и сказать! -- ворчать на сват тит. -- не близкий место орда, этово-тово, верста с пятьсот быть...
       -- пригонять же мы сюда, а до орда много близко, сват. не хотеть зоставаться здесь, и все туточки! вот якия твой сват, тит...
       старичок даже как будто испугаться, когда высказывать быть роковой мысль, висеть в воздух. думать каждый думать, а выговаривать страшно.
       -- только вот што, старичок, -- говорить деян поперешный, -- баба ни гугу!.. приниматься стрекотать, как сорока, и все дело испортить. подымать рев, забегать, как оглашенный.
       -- а ну они, жинка, к нечистый! -- подтверждать старый коваль и даже благочестивый отплевываться.
       -- конешное, не бабий это ум дело, -- авторитетный подтверждать тит, держать свой баба в качество бессловесный скотина. -- надо обмозговывать дело.
       долго толковать старичок на этот тема, и только упорно "мовчать" один старый коваль, хотя он первый и выговаривать роковой слово. он принадлежать к число немногий старик хохлов, который помнить еще свой украина. когда коваль-парубок погнать в сибирь, он решать про себя "побеготь у речка" и, вероятно, утопиться бы, если бы не "карый око" ганна. теперь уж поздно быть думать об украина, где весь "ридненький" давно "вмерло", а "втикать до орда" на старость год стоить угон в сибирь. в старый хохол бороться двойной чувство.
       -- что же ты, сват, этово-тово, молчать? -- спрашивать тит, когда старик расходиться и они оставаться вдвоем с глаз на глаз. -- сказать слово и молчать.
       -- щось так, сват?.. мовчить так мовчить... вот о жинка ты сказать, а жинка наперед мы свой хлеб продумывать.
       -- н-но-о?
       -- да я ж тоби говорить... мой ганн на стена лез, як коза, що белена поесть. так и другой баба... э, плевать! а то я мовчить, сват, как мы с ты быть: посвататься, а мож жених с невеста и разъехаться. так-то...
       -- как разъехаться, этово-тово?
       -- а так же... мож, я уезжать в орда, а ты зоставаться, бо туляк ваш хитрый.
       -- вместе поехать, сват... я изба поставлять, а ты, этово-тово, другой изба рядом. я федька отделять, а макар пусть в большак оставаться. заматываться он в лесообъездчик-то...
       -- добро, сват!..
       -- а на место федька женатый сын быть пашка, этово-тово...
       -- такочка, сват!..
       -- а все-таки баба не надо ничто говорить, сват. пусть болтать себя, а мы ничто не знать... поболтать и бросать.
       -- не можно, сват... жинка завсегда хитрый. да... а я слухать, как приказчичий домна с рачителиха в кабак о свой хлеб толковать. оттак!
       -- это хохол баба распускать и парень также, а наш тулянка не посметь. дурень вы, хохол, вот что, коли такой воля баба давать!..
       -- сват, не зачипливать!
       сват даже легонько повздорить и расходиться недовольный друг друг. особенно недовольный быть тит: тоже посылать бог сват, у который семь пятница на неделя. да и баба хороший! тот же хохол наболтать, а теперь валить на баба. во всякий случай, дело выходить скверный: еще не начинать, а уж разговор пойти по весь завод.
      
      
    IX
      
       баба-мочеганка действительно заговаривать о свой хлеб рано мужик, и бабий язык работать с особенный усердие. о переговоры старик на покос баба тоже знать, что еще сильно конфузить такой упрямый человек, как тит горбатый. конечно, впереди все оказываться старуха тулянка, как палагея, жена деян фекла, жена филипп чеботарев высокий дарья. к тулянка подбиваться и хохлушка, как ганн ковалих, горпина канусик и др. тулянка не очень-то жаловать ленивый хохлушка, да уж дело такой, что разбирать не приходиться, кто и что стоить. и старуха тулянка и старуха хохлушка связывать теперь общий воспоминание: ведь их вместе пригонять на ключевский завод и вместе они приживаться здесь. сколько горе быть принимать от один кержак, особенно в первый время. проклятый обушник, бывало, ковш не давать вода зачерпывать: испоганивать, слышь, мочеган... деянов жена фекла показывать все иголка, который еще из расея вынести с себя, -- сорок год служить иголка-то.
       -- весь свое быть, некупить, -- повторять скопидомка-тулянка. -- а хлебушко быть, так какой еще рожон надо! сказывать, в этот самый орда аржаной хлеб и в заведение нет, а все пшеничный есть.
       -- скотина, слышь, рожь-то кормить, бабонька! божий дар, а они его скотина травить... урождать у они страшенный.
       -- теперь сноха один ситец разорять, -- жаловаться старый палагея. -- и на сарафан ситец подавать, и на подзор к станушка подавать, и на рубаха подавать -- один разорение... а в хрестьянин во весь свой одеваться: лен свой, шерсть свой. у баба, у хрестьянка, новин со сто набираться: и ты холст, и ты пестрядина, и сукно домашний, и чулок, и варежка, и овчина.
       -- уж это што и говорить, -- поддакивать старуха, -- испотачиться наш сношенька. пряменько сказать, вконец иствариваться! а по хрестьянин-то баба все голова, без баба мужик ни взад, ни вперед: оба к один земля привязывать. так-то...
       -- и мужик из хрестьянин хорошо наш заводской.
       -- а чтобы девка который гулящий быть по хрестьянин -- ни-ни!..
       этот исконный тяга великорусский племя к свой земля сказываться в старый крестьянка с какой-то болезненный сила. самый древний старушка подниматься на дыбы при один весть о крестьянство и свой хлеб. сорок год заводский житие точно не бывать. старуха, по возможность, таиться от сноха и даже от родной дочь, а молодой баба шушукаться между себя. сказываться какой-то скрытый рознь, пока еще не определенный никакой слово. один девка, как беспастушный скотина, ничто знать не хотеть и только ждать вечер, чтобы горланить песня да с парень зуб скалить.
       -- сбеситься наш старуха, -- судачить между себя сноха из большесемейный туляцкий дом. -- туда же, беззубый, свой хлеб захотеть!.. теперь житие от они нет, а там поедом съедать!
       молодой баба-хохлушка слушать этот жалоба равнодушно, потому что в хохлацкий конец женатый сын жить почти все в отдел от старик, за немногий исключение, как семья коваль. богатый семья в хохлацкий конец не быть, но не быть и такой утеснение сноха и вообще баба, как у туляк. тулянка, попадать замуж за хохол, сейчас же нагуливать тело. замечательно быть то, что как хохлушка, так и тулянка одеваться совсем по-заводски, как кержанка: в подбористый сарафан, в ситцевый рубашка, в юбка с ситцевый подзор, а щеголиха по праздник разряжаться даже в ситцевый кофта. ни плахта, ни запаска, ни панев -- ничто не оставаться, кроме как у старуха, донашивать старое. молодой баба-мочеганка во все подражать щеголиха-кержанка. то же быть и с язык и с песня... молодой все говорить "по-кержацки", а старинный хохлацкий и туляцкий песня петься только на свадьба.
       в общий гвалт, подымать старуха, не участвовать только такой бобылка, как мавра, мать окулок. этот уж некуда быть ехать, да и незачем: вот бы сенцо поставлять для корова -- и то вперед. сам мавра не мочь работать, а только подсоблять дочь наташка, который и косить, и гребло, и копнить сено, и метать зарод. проворный быть девка и управляться за мужик, даром что зима работать на фабрика дровосушка. нехороший слава про фабричный девка, а над наташка никто не сметь посмеяться: соблюдать она себя. в праздник, когда отцовский дочь гулять по улица с песня да шутка, наташка сидеть в свой избушка, и мать не мочь она дослаться на улица.
       -- зачем я пойти: тряпица свой показывать? -- отговариваться она.
       семья только и держаться наташкин работа. если бы не круглый бедность, быть бы наташка замужем за хороший мужик, а теперь жених она обегать, потому что всякий лестно вывести жена из достаточный семья, а тут вместо приданое два голодный рот -- мавра да тараско. наташка сам понимать свой положение, да и пора понимать: девка на двадцать второй год перевалить, а это уж перестарок сваха звать. на покос наташка доставаться вдвое. утро она едва подниматься, от натуга ломить поясница, и рука, и нога. день на работа молодой тело расходиться, а к вечер наташка точно весь неметь от свой лошадиный работа. не до песня тут, как на другой покос. да и есть быть надо, а достаток нет. везде быть занятый, где можно, а до осень, когда начинаться поденщина, еще далеко. кусок черствый хлеб да ключевой вода -- вот и весь еда... больше все не любить наташка ходить с заем к богатый, как тит горбатый, а выворачиваться как-нибудь у свой же брат голытьба. мавра обходить с заем весь покос и все надоедать, а наташка часто ложиться спать совсем голодный. мавра тоже терпеть голод, но молчать, а тараско реветь и ругаться, требовать хлеб. быть и у наташка свой маленький заручка, но она все опасаться она пользоваться. когда она приходиться особенно тошно, она вечер завертывать на покос к чеботарев, -- и человек они небогатый, свой брат, и потом товарка здесь быть у наташка, старший дочь филипп, солдатка аннушка, работать на фабрика вместе с наташка. не большой быть достаток у чеботарев, да солдатка аннушка быть добрый душа и готовый отдавать последний. через тараска солдатка аннушка давно засылать наташка то пирожок с лук, то яичко, а то просто сказать: "отчего это наташка к мы не завертывать?.. удосуживаться бы малый дело..." но наташка бояться особенно дружить с солдатка аннушка, про который идти нехороший слава: подманивать она красивый девка для палач. мочь быть, это быть и неправда, на фабрика мало ли что болтать, но наташка все-таки бояться ласковый аннушка, как огонь. раз под вечер аннушка сам приходить на покос к мавр и ласково приниматься выговаривать наташка:
       -- спесивый становиться, наташенька... дозваться я не мочь ты, так сам пойти: солдатка не до спесь. ох, глядеть я на ты, как ты маяться, так вчуже жаль... кожа бы с себя ровно снимать да помогать ты! вон горбатый не знать, куда с деньги деваться, а нет, чтобы посылать хоть кобыла копна к зарод свозить.
       -- скоро управляться, аннушка, -- отвечать наташка, подкупать жалостливый словцо, -- ведь она никто не жалеть. -- попросить у вы же лошадь, когда ослобониться.
       -- тятька беспременно давать... свой нужда дома вплоть до крыша, так и чужой пожалеть. это завсегда так, наташенька... ужо поговорить с тятька. трудно ты, горюшко, один-то весь покос воротить... хоть бы немудренький мужичонка вы.
       -- где он взять-то, аннушка? вот тараско подрастать. нона его на фабрика сводить.
       посидеть аннушка, потужить и уходить с тот же, с что приходить. а наташка долго она провожать глаз: откуда только что брать аннушка -- одевать чисто, сам здоровый, на шея разный бусы, и по праздник в кофта щеголять. к пасха шерстяной платье справлять: то-то беспутный голова! хорошо она, солдатка! позавидовать наташка, как жить солдатка, да устыжаться.
       в середина покос наташка разнемочься свой бабий болезнь: все болеть. давно она разнемочься, да весь терпеть. оставаться докашивать мокрый лужок к самый река, но наташка откладывать этот работа: трава по мокрый место жесткий, а она косить босой. и то весь нога в кровь к вечер. так лужок и оставаться нескошенный, а наташка лежать в балаган третий день, ни рука, ни нога пошевелить не мочь. старуха мавра, вместо то чтобы пожалеть девка, на она же взъедаться: ты и такой, ты и сякой. не понимать тот, старый, что от голодуха обессилевать наташка. бедный человек поневоле делаться несправедливый, как быть и теперь. оставаться один: обращаться к аннушка, но наташка еще перемогаться: мочь, к утро полегчать.
       -- вон добрый человек в орда собираться уезжать, а ты лежать, как колода, -- корить обезуметь мавра единственный работница. -- хоть бы умирать... хлеб вон оставаться один-разъединый корочка, как хотеть ее делить на трое-то.
       -- мамынька, завтра поправляться, давать бог...
       -- аннушка вон обещаться пособлять, только, грита, пусть наташка сам прийти. вон у она какой сарафан-то, а ты она же обегать. ваш-то, девичий-то, честь для богатый, а бедный не помирать же с голод.
       -- опоминаться, мамынька, какой слово ты выговаривать? -- стонать наташка.
       -- а такой... не ты первый, не ты последний: про все про вы, дровосушка, один слава-то...
       как ни крепиться наташка, как ни перемогаться, а старуха-таки донимать она: зареветь девка. рано хоть спать, а тут и ночь не спаться, -- обижать она мать. к утро только заснуть наташка, так хорошо, крепко заснуть. давно ободневать уж, а наташка спать, спать и сам дивиться, что никто она не будить. что бы это такой значить? солнышко уж в балаган становиться заглядывать, значит время к обед. стыдно становиться наташка. собираться она с сила, подниматься и выходить из балаган. мать сидеть у огонек, опускать голова на рука и горько-горько плакать.
       -- чего ты, мамынька родной?
       старуха мавра с удивление посмотреть на дочь, что тот ничто не знать, и только голова указывать на лужок у река. там с коса наташка лихо косить какой-то здоровенный мужик, так что слышно быть, как жесткий болотный трава свистеть у он под косой.
       -- да ведь это окулко?! -- крикнуть наташка, всплескивать рука.
       -- он самый. утро дава я вставать, выходить из балаган, вот этак же глядеть, а у мы лужок мужик косить. испугаться я по первоначало-то, а потом разглядеть: он, окулко. сам приходить и хлеб приносить. говорить, объявляться приходить... докашивать, говорить, вы лужок, а потом пойти прямо в контора к приказчик: вязать я...
       -- вот, мамынька, ты весь жалиться да я корить...
       -- от голод, родной, от голод. помутиться я разум на старость год... ты поглядеть, как окулко-то повертывать: ты бы на три день колотиться над лужок, а он к вечер управляться.
       -- да ведь он мужик, мамынька.
       окулко косить с ранний утро вплоть до обед, без передышка. маленький тараско ходить по косев за он и молча любоваться на молодецкий работа богатырь-брат. обедать окулко приходить к балаган, молча съедать кусок ржаной хлеб и опять пойти косить. на другой покос уже замечать, что у мавр косить какой-то мужик, и, конечно, полюбопытствовать узнавать, какой такой новый работник объявляться. тит горбатый даже подъезжать верхом на свой буланый кобыла и вслух похвалить чистый окулкин работа.
       -- здравствовать, окулко, -- проговаривать он. -- ты, этово-тово, ладно надумывать, в самый раз.
       -- ладно, так и примеривать не надо, -- отрезать окулко, продолжать работать.
       -- ты, этово-тово, правильно...
       конечно, прибегать на тот же нога аннушка.
       -- ну, вот и слава бог, мужик находиться, -- радоваться она. -- а ты, наташка, совсем затощать, лицо на ты нет... ай да окулко! тоже и придумывать ловко.
       маврин семья сразу оживать, точно и день быть светлый, и все помолодеть. мавра сбегать к горбатый и выпрашивать целый коврига хлеб, а у деян занимать лук да соль. к вечер окулко действительно кончать лужок, опять молча поужинать и улечься в балаган. наташка радоваться: сгребать готовый кошенина не большой печаль, а старый мавра опять горько плакать. как-то окулко пойти объявляться в контора? усылать он опять в острог в верхотурье, только и видеть работничек.
      
      
    X
      
       по весь покос широкий волна прокатиться молва о задумывать переселение в орда, и самый разнообразный толк не быть конец.
       -- надо засылать ходок, старичок, -- повторять филипп чеботарев, когда собираться человек пять-шесть. -- страда в половина, который семья управляться с кошенина, а ежели быть свой мужик, так поставлять сено и без старик. надо засылать.
       -- уж это што и говорить, -- соглашаться все. -- как по другой прочиим место добрый человек делать, так и мы. жалование задавать ходок, чтобы они не обидно быть и чтобы неустойка не выходить. тоже задарма кто охота болтаться... в аккурат надо дело делать.
       все понимать, что в ходок нужно выбирать обстоятельный старик, а не кто-нибудь. дело хлопотливый и ответственный, и не всякий на он пойти. раз под вечер, когда семья горбатый дружно вершить первый зарод, к они степенно подваливать артелек старик.
       -- здорово, старичок! -- весело крикнуть тит с зарод.
       -- бог на помогать!
       старичок приседать к сторонка и с достоинство обождать, пока горбатый кончать свой работа. макар и федор продолжать свой дело, не обращать на гость никакой внимание. молодой мужик вообще как-то сторониться от старик, а в большой туляцкий семья они не сметь пикнуть, когда большак дома. легко работать горбатый около свой зарод, так что любо-дорого быть смотреть. филипп чеботарев наблюдать они с тайна зависть: вот бы он хоть один сын в семья, а то с девка недалеко уезжать. из туляк приходить деян поперешный и рыжий, как огонь, шкарабур (прозвище за необыкновенный вид), а из хохлов дорох ковальчук, канусик и шикун.
       -- садиться, этово-тово, на прясло-то, так гость быть, -- кричать тит, едва успевать принимать подкидывать сын сено.
       -- управляться, дедушко, дело не к спех.
       подбирать грабли сено баба молчать: они чувствовать, зачем приволакиваться старичок. палагея сердито поглядывать на сноха.
       когда кончать вершить зарод, макар и федор уходить копнить поспевать к вечер сено, а за они поплестись баба. тит спускаться с зарод, обругивать пашка, который неладно покрывать верхушка зарод свежий березовый ветка, и подходить к дожидать старичок.
       -- ну, этово-тово, здравствовать...
       -- мимо идти, так вот завертывать, -- объяснять чеботарев. -- баско робить около зарод, ну, так мы и завертывать поглядеть... этакий-то семья да на пашня бы выгонять: загораться бы все в рука.
       прежде чем приступать к дело, старичок поговорить о разный посторонний предмет, как и следовать серьезный человек; не прямо же бросаться на человек и хватать он за горло.
       -- а мы, видно, к ты, дедушко тит... -- заявлять нерешительно один голос, когда быть проделывать весь предварительный церемония.
       -- видеть, этово-тово...
       старый тит как-то весь съеживаться и только заморгать глаз.
       -- мы, значит, уж к ты, дедушко, весь мир... послужить мир-то... в ходок ты мир выбирать, чтобы обследовать этот самый орда насквозь.
       тит заматывать голова, точно взнуздывать лошадь, и пойти на отпор:
       -- старый я, этово-тово... семья у я во какой, а заменяться некого. нет, уж вы ослобонить я... кто могутный надо выбирать.
       -- нет, мир ты выбирать... ты уж не корячиться напрасно: без твой слово не уходить.
       -- посердитовать на я мир, старичок, не по год мой служба. а только я один не пойти... кто другой-то?
       -- другой уж ты сам выбирать: ты с он идти, ты и выбирать. от туляцкий конец, значит, ты пойти, а от хохлацкий...
       -- вот раз сват... -- нерешительно заявлять тит, поглядывать на попятиться коваль.
       -- верный твой слово, дедушко; вы сват, так заодно идти вы в орда.
       старый коваль не спорить и не артачиться, как тит: идти так идти... нэхать буде так!.. сват, по обычай, ударять по рука. дело улаживаться сразу, так что все повеселеть. только охать один тит, который не хотеться оставлять недоконченный покос.
       -- конь двенадцать голова, куда я повертываться зима-то без сено? -- повторять он, мотать голова. -- ежели он куплять по зима, сено-то, так, этово-тово, достаток не хватить...
       -- э, сват, буде ты гвалтувать, -- уговаривать коваль. -- як уводить оба конец в орда, так ус наш сено кержак зоставаться... нэхать твой сено!..
       три день ходить тит темный ночь и ничто не говорить свой семья. он одолевать какой-то тяжелый предчувствие. он веселеть немного только в присутствие старый коваль, который свой балагурство и хохлацкий "жарт" разгонять туляцкий скука. сват даже уезжать с покос и за разговор проводить время в кабак у рачителиха. на тит нападать сомнение: как да что? выпивать водка несколько ободрять он, но этот искусственный оживление выкупаться наутро новый приступ малодушие. раз он не вытерпеть и заявлять коваль решительный тон:
       -- нет, сват, этово-тово, надо сходить к поп посоветовать... он больше мы знать.
       -- пойти и до поп, -- соглашаться коваль, -- письменный человек, ус знай...
       поп сергей жить напротив церковь, в большой пятистенный деревянный дом. он принимать ходок ласково, как всегда, и первый заговаривать:
       -- слышать, старичок, про ваш затея... свой хлеб отведывать захотеть?
       -- так вот мы и приходить, батюшко, к ты посоветовать.
       -- что же, добрый дело: ум -- хорошо, а два -- хороший то.
       поп усадить гость и поводить длинный, душевный беседа, а ходок слушать.
       -- отсоветовать вы я не мочь, -- говорить о.сергей, разгуливать по комната, -- вы подумать, что я это о себя быть хлопотать... а не сказать не мочь. быть хороший земля в оренбургский степь и можно там устраиваться, только один нехорошо: молодой-то не понравиться тяжелый крестьянский работа. особенно баба непривычный показываться... заводской баба только и знать, что свой домашность да ребята, а там они везде поспевать.
       -- это ты верно, батюшко: иствариваться наш баба, набаловаться и парень тоже... от этот сам и и орда уходить, -- говорить тит. -- верный твой слово.
       -- я не говорить: не ездить... с бог... только нужно хорошо осматривать весь, соображать, чтобы потом плохой не выходить. побросать дома, хозяйство, а там весь новый приходиться заводить. тоже и урожай не каждый год бывать... подумать нужно, старичок.
       -- так ты уж мы сказать прямо: ехать али не ехать?
       -- ничто я не мочь вы сказать: ваш дело... там хорошо, где мы нет.
       долго толковать старик с поп, добиваться, чтобы он прямо посоветовать они уезжать, но о.сергей отвечать уклончиво и скоро не советовать уезжать.
       -- не мочь я вы сказать: уезжать, -- говорить он на прощание. -- после, если выходить какой неудача, вы на я и быть ссылаться. а если я оказывать: оставаться, вы подумать, что я о себя хлопотать. подумать сам...
       ходок уходить от поп недовольный, потому что он, видимо, гнуть много на свой сторона.
       -- обманывать мы поп, -- решать коваль. -- он до себя, а не до мы... грош мало буде добывать, як мы в орда уезжать.
       -- и то правда, -- соглашаться тит. -- не жадный поп, а правда сказать не хотеть, этово-тово. к приказчик раз доходить?
       -- а пойти до приказчик: тот ус оказывать... он что, приказчик, он жалование из казна брать.
       старик отправляться в господский дом и сначала завертывать на кухня к домнушка. весь же свой человек, мочь, и научать, как хорошо подходить к приказчик. домнушка сначала испугаться, когда завидеть свекор тит, который обыкновенно не обращать на она никакой внимание, как и на сын агапа.
       -- да вы садиться... -- упрашивать домнушка. -- катря, пан дома? -- крикнуть она на лестница вверх.
       -- у кабинети, -- отвечать сверху голос катри.
       тит весь время наблюдать домнушка и только покачать голова: очень уж она разъедаться на готовый хлеб. коваль позвать внучка катря и долго разговаривать с она. горничная испугаться не мало домнушка: уж не сватать ли она приходить старик? но домнушка так весело поглядывать на она свой ласковый глаз, что у катри отлегать на душа.
       -- эге, гарный дивчина! -- повторять коваль, любоваться внучка.
       порыться где-то в залавок, домнушка доставать бутылка с водка и поставлять ее гость.
       -- пожаловать, дорогой гость, -- просить она, кланяться. -- не обессудить на угощение.
       -- ото вумный баба! -- хвалить коваль, обрадоваться водка.
       старик выпивать по два рюмка, но тит долго не оставаться и потащить за себя упираться коваль: дело делать приходить, а не прохлаждаться у домнушка.
       -- упрямый чоловик... -- ворчать коваль.
       катря проводить они в передняя, куда к они выходить и сам петр елисеич. он только что отрываться от работа и не успевать снимать даже большой золотой очки.
       -- ну что, старичок, сказать?
       старик после некоторый заминка подробно рассказывать свой дело, а петр елисеич внимательно они слушать.
       -- так вот мы и приходить, этово-тово, -- повторять тит. -- что ты уж мы оказывать, петр елисеич?
       петр елисеич уводить старик к себя в кабинет и долго здесь толковать с они, а потом сказать почти то же, что и поп. и не отговаривать от переселение, да и не советовать. ходок только уныло переглядываться между себя.
       -- так прямой твой слово не быть, петр елисеич? -- приставать тит.
       -- трудно сказать, старичок, -- уклончиво отвечать мухин. -- съездить, посмотреть и тогда сам увидеть, где хорошо.
       выходить от приказчик, старик долго идти молча и повертывать прямо в кабак к рачителиха. выпивать по стаканчик, они еще помолчать, и только потом уже тит проговаривать:
       -- из слово в слово, что поп, что приказчик, сват! этово-тово, правда-то, видно, из они топор не вырубать.
       -- а они ж сговариваться, сват, -- объяснять коваль. -- приказчик тоже не большой корысть, коли два конец уходить, а зоставаться один кержак. кто быть роблять он на фабрика?.. так-то...
       вообще ходок охватывать крепкий недоверие и к поп и к приказчик. этот чувство укреплять они в решение немедленно отправляться в путь. об их замысел знать пока один старуха, который всячески они поддерживать: старуха так и рваться к свой хлеб.
       ровно через неделя после выбор ходок тит и коваль шагать уже по дорога в мурмос. они отправляться пешком, -- не стоить маять лошадь целый пятьсот верста, да и какой же это ходок разъезжать в телега? это быть трогательный картина, когда оба ходок с котомка за плечо и длинный палка в рука шагать по сторона дорога, как два библейский соглядатай, отправляться высматривать земля, текущий молоко и мед.
       -- а ты, сват, идти наперед, -- шутить коваль, -- а я за ты, як журавель...
      
      
    XI
      
       страда быть на исход, а положение заводской дело оставаться в самый неопределенный вид. заводской управитель ждать подробный инструкция от главный заводоуправление в мурмос, а главный заводоуправление в свой очередь ждать окончательный программа из главный контора в петербург. пока этот контора только требовать весь новый и новый справка по разный статья заводский хозяйство, статистический данные, смета и отчет. такой канцелярский политика возмущать до глубина душа главный управляющий лук назарыч, ненавидеть вообще канцелярский порядок. рано он все дело вершать единолично, а теперь приходиться устраивать съезд заводской управитель, отдельный совещание и просто интимный беседа. весь этот кутерьма точно обессиливать лук назарыч: от прежний гроза оставаться жалкий развалины.
       -- все кончать... -- повторять упрямый старик, удручать крепостной горе. -- да... и ничто не быть! весь этот подлец теперь платить... за весь платить... а что же устюжанинов оставаться?
       -- лука назарыч, вы напрасно так себя обеспокоивать, -- докладывать письмоводитель овсянников, этот непременный член весь заводской заседание. -- рабочий сам прийти-с и еще мы же поклониться... пусть теперь порадоваться, а там мы свое-с наверстывать. вон в кукарский завод какой уставный грамота составлять: отдавать все...
       -- на слово-то ты, как гусь на вода...
       в течение лето лук назарыч несколько раз приезжать в ключевский завод и вести длинный переговоры с мухин.
       -- ну, ты, француз, везде бывать и всякий порядок видывать, -- говорить он с обычный свой грубость, -- на устюжаниновский денежки выучиваться... ну, теперь и помогать. ежели с крепостной нужно быть строго, так с вольный-то вдвое строгий. главное, не надо они поддаваться... хорошо завод останавливать.
       петр елисеич быть другой мнение, который стараться высказывать по возможность в самый мягкий форма. в западный европа даровой крепостной труд давно уже не существовать, а между то заводской дело процветать благодаря машина и улучшение в производство. конечно, сразу нельзя обставлять завод, но постепенно все устраиваться. даже быть выгодно и для завод этот новый система хозяйство.
       -- ну, уж это ты врать! -- резко спорить лук назарыч.
       -- нет, не врать... сам увидеть.
       -- первый причина, лук назарыч, что мы не обязывать быть содержать ни сирота, ни престарелый, ни увечный, -- почтительнейше докладывать овсянников. -- а побочный сколько быть расход: изба разваливаться, лошадь пасть, корова нет, -- весь это мы заводить на заводский счет, чтобы не обессиливать народ. а теперь пусть сам жить, как знать...
       -- знать и без ты...
       -- не нужно содержать хлебный и провиантский магазин, не нужно запасчик...
       -- и это знать!.. только весь это пустяк. один поденщина сколько мы должный теперь платить. один словом, бросать все и заживо ложиться в могила... вот француз все свой заграница утешать, да только там свой, а у мы свое. машина-то деньги стоять, а мы должный миллион каждый год посылать владелец... и без то завод плестись кое-как, конец с конец сводить, а теперь где мы взять миллион наш?
       последний вспышка старый крепостной энергия происходить в лука назарыч, когда до мурмос доходить весть о переселение мочеган и о толк в кержацкий конец и на самосадка о какой-то свой земля. лука назарыч поскакать в ключевский завод, как на пожар. он приезжать в глухой полночь и не останавливаться в господский дом, как всегда, а проехать на медный рудник к молодой палач. ранний утро петр елисеич потребовать быть на рудник к ответ. он предчувствовать налетать гроза и отправляться на рудник с тяжелый сердце. фабрика еще не действовать, и дымиться всего один доменный печь. с плотина управительский экипаж повертывать в пеньковка с ее кривой улица и домишко. этот часть завод всегда возмущать петр елисеич свой убогий вид. самый рудник стоять в яма, и высокий зеленый труба вечно дымиться, как на фабрика домна. кругом тянуться целый поленница из рудничный "чурка" -- деревянный крепь и подставка в шахта. по берег березайка идти громадный отвал из пустой порода, добывать из шахта. во двор сам рудник чернеть неправильный куча добывать медный руда и поленница куренной долготье для отопление паровой машина, занимать отдельный корпус. над шахта горбиться деревянный сарай с почернеть железный крыша, а от он во весь сторона разбегаться узколинейный подъездной путь, по который катиться ручной вагон -- в шахта с чурка, а из шахта с рудой и пустой порода. в угол рудничный двор притыкаться домик палач, весело глядеть свой светлый окно, зеленый крыша и небольшой палисадник. петр елисеич проехать прямо к этот домик, но лука назарыч уходить в шахта.
       на двор копошиться, как муравей, рудниковый рабочий в свой желтый от рудничный глина холщовый балахон, с жестяной блендочка на пояс и в пеньковый пряденик. лицо у все быть землистый цвет, точно они выцветать от постоянный пребывание под земля. это быть жалкий сброд по сравнение с ключевский фабрика, где работать такой молодец.
       -- лука назарыч в шахта... -- повторять несколько раз "приказчица" анисья, отворять мухин дверь.
       это быть цвести женщина, напоминать фигура домнушка, но с мелкий черта злой лицо. она быть разодевать в яркий сарафан из китайка с желтый развод по красный поле и кокетливый закрывать нижний часть лицо конец красный кумачный платок, кое-как накинуть на голова.
       оставлять экипаж у дом, петр елисеич зашагать к рудничный корпус, где хрипеть работать штанговый машина. корпус быть грязный, как и все на медный рудник. петр елисеич находить свой повелитель у отверстие шахта, где кучка рабочий разгружать подымать из шахта железный бадья прямо в вагон. лука назарыч продолжать разговаривать с палач, не обращать внимание на поклониться он мухин, -- это быть скверный признак... палач объяснять что-то относительно работать водокачка, и лук назарыч несколько раз наклоняться к чернеть отверстие шахта, откуда доноситься подавленный хрип, точно там, в неведомый глубина, в смертельный истома биться какой-то чудовище. откуда-то появляться рудничный надзиратель, старичок ефим андреич, и молча вытягиваться пред лицо грозный начальство.
       -- ты у я смотреть, сахар... -- ласково ворчать лук назарыч, грозить палач палец. -- чурка не жалеть, а то упускать шахта, так с она не развязываться. и ты, ефим андреич, не зевать... голубковский штольня вода взять...
       быстро обертываться к мухин, лука назарыч как-то визгливо закричать:
       -- что у ты, бунт, а? добиваться свой!.. распускать все!.. теперь полюбоваться...
       -- лука назарыч...
       -- молчать! -- завизжать неистовый старик и даже привскакивать на место. -- я все знать!.. родной брат на самосадка смутьянить, а ты он помогать... может, и мочеган ты не подучать переселяться?.. знать, весь знать... в порошок истирать... все законопачивать в гора, а ты первый... вышибать дурь из голова... ежели мочеган уходить, кто у ты на фабрика быть работать? ты подумать об это... ты... ты...
       петр елисеич покраснеть, молча повертываться и выходить из корпус. в первый минута лук назарыч онемевать от изумление, потом ринуться было вдогонку за уходить. мухин, но опоминаться и как-то только застонать. он даже зашататься на место, так что палач должный быть он поддерживать.
       -- вредно вы, лук назарыч... -- заботливо проговаривать ефим андреич, стараться поддерживать старик за рукав осенний драповый пальто.
       -- в гора! -- хрипеть лук назарыч, сам не понимать, что говорить.
       рабочий, нагружать вагон, смотреть на этот сцена, разевать рот, так что палач накидываться уже на они.
       -- а вы что останавливаться, подлец?! -- заорать он свой протодьяконский бас. -- вот я вы, каналья!..
       -- в гора!.. -- ослабевать голос шептать лук назарыч, закрывать глаз от охватывать его усталость.
       из корпус его уводить в квартира палач под рука. анисья приходиться и раздевать он и укладывать в постель. страшный самодур, держать в железный тиски целый горный округ, теперь отдаваться в ее рука, как грудной младенец, а по суровый лицо катиться бессильный слеза. анисья умелый, ловкий рука укладывать старик в постель, взбивать подушка, укрывать одеяло, а сам все наговаривать ласковый полушепот, какой убаюкивать малый ребята.
       -- ужо я ты липовый цвет напоить... -- лепетать она, подтыкивать одеяло. -- да перцовочка растирать...
       лук назарыч трепать жестокий лихорадка, так что стучать зуб. он плохо понимать, что делаться кругом, и тупой, останавливаться взгляд смотреть куда-то в угол. палач сидеть в кабинет и прислушиваться к каждый шорох. когда мимо он проходить анисья, он погрозить она свой кулак. для палач теперь быть ясно, что звезда мухин померкнуть, и лук назарыч не прощать он его дерзость. следовательно, оставаться только воспользоваться этот удобный случай, и в голова палач зароиться смелый план. "анисья, ты у я не дышать, а то весь выворачивать на левый сторона..." приказчица стараться изо весь свой бабий сила и только скалить зуб, когда палач показывать она кулак. знать она отлично этот кулак, когда палач быть трезвый, но он пить запой, и тогда быть уже "весь воля" анисья.
       домик, в который жить палач, точно замирать до следующий утро. расставлять в опасный пункт сторож не пропускать туда ни один душа. так проходить целый день и весь ночь, а утро крепкий старик ни свет ни заря отправляться в шахта. караул быть немедленно снимать. анисья знать весь привычка лука назарыч, и в восемь час утро уже быть готовый завтрак, лук назарыч смотреть довольный и даже милостиво пошутить с анисья.
       -- рюмочка анисовка... -- предлагать палач. -- отлично разбивать кровь, лук назарыч. средство испытывать...
       -- а ты сам что же?
       -- не мочь, лук назарыч... у я зарок.
       -- знать, знать... ты, краля, не давать он баловаться.
       -- кабы слушаться он я, лук назарыч...
       палач только поводить глаз, как анисьин язык точно прилипать.
       завтрак вообще удаваться, и лук назарыч повеселеть. в окно глядеть светлый августовский день. в открывать форточка слышно быть, как тяжело работать деревянный штанга. прогудеть свисток первый смена, -- в шахта работать на три смена.
       -- а это француз я укорачивать... -- замечать лука назарыч, не говорить собственно ни с кто. -- я он показывать, как со я разговаривать.
       в прихожая осторожно скрипнуть дверь, и послышаться тяжелый шептание.
       -- кто там? -- окликать палач.
       -- а лук назарыч повидать бы, -- отвечать хриплый голос. -- мы до он приходить...
       палач выскочить в передняя, чтобы обругивать смельчак, нарушать завтрак, но так и останавливаться в дверь с раскрывать рот: перед он стоять заводской разбойник окулко, челыш и беспалый. первый мысль, который мелькнуть в голова палач, быть тот, что разбойник являться убивать он, но он сейчас же услышать шептание собираться у крыльцо народ.
       -- мы бы лук назарыч...
       -- я? кто я спрашивать? -- повторять лук назарыч и тоже пойти в передняя.
       -- лука назарыч, не вести казнить, велеть миловать, -- проговаривать челыш, выступать вперед.
       -- в что дело? -- удивляться лук назарыч.
       -- это наш... заводской разбойник, -- объяснять, наконец, палач, стараться заслонять себя управляющий.
       -- мы до твой милость, лук назарыч, -- заговаривать беспалый. -- с повинный приходить... што хотеть, то и делать с мы.
       -- в кандалы! в машинный!.. -- зареветь лук назарыч, понимать, в что дело. -- лесообъездчик сюда, конюх!..
       палач тихонько отводить старик в гостиная и шепотом объяснять:
       -- нельзя-с, лук назарыч... не прежний пора! надо они отправлять в волостной правление, пусть там с они делаться, как знать...
       в ключевский завод уже быть открывать свой волостной правление, и крепостной разбойник отправлять туда. за они двинуться громадный толпа, так что, когда идти по плотина, не оставаться место для проезд. разбойник приходить сам "объявляться".
       -- вот оно что значить: "и разбойник прийти с умирять душа", -- объяснять петр елисеич приезжать в мурмос груздев. -- недаром этот старец слово-то свой говорить...
      
      
    XII
      
       весь ключевский завод с нетерпение ждать наступление успеньев день, который, наконец, должный быть самый дело выяснивать взаимный отношение. быть ли рабочий работать на фабрика и кто выходить на работа, -- весь это оставаться пока неизвестный. петр елисеич прежде время не стараться заводить на этот тема никакой разговор и надеяться, что все обставляться помаленьку, при помощь маленький взаимный уступка. соединять звено для весь три конец являться теперь только что открытый волость, где мужик и собираться потолковать и послушать. первый старшина быть выбирать старик основа. на волостной сход много быть ненужный галдение, спор и пересуды, но быть ясно один, что весь кержацкий конец выходить на работа. заводоуправление с свой сторона вывесить в контора подробный объявление относительно новый поденный плата. фабричный мастер быть довольный цена.
       накануне успеньев день в господский дом являться лесообъездчик с заявление, что они желать оставаться на свой служба. петр елисеич очень удивляться, когда увидеть среди они макар горбатый.
       -- а ты как же, макар? -- спрашивать петр елисеич.
       -- а уж так, петр елисеич... как допрежь то быть, так и оставаться.
       -- так... да. ну, а если отец вернуться из орда и туляцкий конец быть переселяться?
       -- пусть переселяться, петр елисеич, а мой дело -- сторона... конешное, родителев мы должный уважать завсегда, да только старик-то мы ведь не спрашивать, когда придумывать этот самый орда. ихний это дело, петр елисеич, а я попрежнему...
       должность лесообъездчик считаться доходный, и охотник находиться бы много, то более что сейчас они назначать быть жалование -- с лошадь пятнадцать рубль в месяц. это хоть кто лестно, да и работа не тяжелый.
       проходить и успеньев день. заводской служащий, отдыхать лето, занимать свой место в контора, как всегда, -- они быть увеличивать жалование, как мастер и лесообъездчик. за контора никто и не опасаться, потому что служащий, поколение вырастать при заводской дело и не знать ничто другой, некуда быть и деваться, кроме свой контора. весь разница теперь быть в то, что они быть вольный и никакой лук назарыч не мочь посылать они в "гора". все смотреть на фабрика, что сказать фабрика.
       -- пить-есть захотеть, так выходить на работа, а за страда все подводить живот, -- говорить никитич, весело похаживать под свой домна.
       с ранний утро разный мелкий заводской начальство быть уже на свой место. еще до свет коморник слепень пропускать оба "сестра" -- уставщик корнила и плотинный евстигней, за они приходить надзиратель подседельник, известный на фабрика под имя "ястребок", потом дозорный (полуэхт самоварник забираться рано другой), записчик поденный работа чебак, магазинер подседельник, амбарный подседельников и т.д. выходить на работа весь мастер: обжимочный пимка соболев, кричный брательник гущина и афонька туляк, листокатальный мастер гараська ковригин, а с они приходить "ловельщик", "шуровщик", кузнец, слесарь и т.д. растворяться железный дверь громадный корпус, загреметь железо в амбар, повертываться тяжелый колесо, и весь фабрика точно просыпаться после тяжелый летаргический сон. около дровосушное печь запестреть голосистый толпа поденщица. тут быть и солдатка аннушка, и наташка, и отчаянный марька, любовница спирек гущин.
       -- вот ты и кто быть роблять! -- посмеиваться никитич, поглядывать на собираться народ. -- хлеб за брюхо не ходить, родимый мой... как же это можно, штоба этакий обзаведение и вдруг останавливаться? большой миллионт в он полагать, -- вот это какой дело!
       с никитич, цепляться за пол его кафтан, из корпус в корпус ходить маленький оленка, который и вырастать под домна. один в другой корпус она бояться ходить, потому что рабочий петь она нехороший песня, а мальчишка, приносить в бурак обед, колотить она при случай.
       -- у ты оленка-то в подмастерье ходить? -- смеяться над никитич другой мастер.
       -- а разве она помешать кто?.. оленушка, ты они не слушать, варнак.
       в грудь у никитич биться нежный и чадолюбивый сердце, да и другой ребенок, кроме оленка, у он не быть. он пестовать свой девочка, как самый заботливый нянька.
       кержацкий конец выходить на работа в полный состав, а из мочеган выходить наполовину: в кричный робил афонька туляк, наверху домна, у "хайло", безответный человек федька горбатый, в листокатальный терешок-казак и еще несколько человек. полуэхт самоварник обежать весь корпус и почтительно доносить ястребок, кто не выходить из мочеган на работа.
       -- прийти... -- короче отвечать надзиратель, закладывать рука за спина.
       -- обнаковенно, пал иваныч... первый дело человек надобно жрать, родимый мой.
       конечно, фабрика пускать сразу весь быть невозможно, а работа идти постепенно. один печь нагревать что стоить... шуровальщик выбиваться из сила, бросать шестичетвертовый полено в чугунный хайло холодный печь. сырой чугун "садить" в пудлинговый печь, отсюда он в форма громадный "шмат" поступать под обжимочный молот и превращаться в "болванка". болванка снова нагреваться и прокатываться "под машина" в тяжелый полоса сырой железо, который разрезываться и нагреваться "складка", поступать опять в прокатный машина, превращать он в "калязник", и уж из калязник вырабатываться сортовой железо -- полосовой, шинный, кубовой, круглый и т.д. каждый фунт вырабатывать железо проходить длинный огненный путь. тяжело повертываться главное водяной колесо, зажужжать чугунный шестерня, застучать, как железный дятел, кричный молот, задымиться труба, посыпаться искра сноп, и раскалять добела заслонка печь глядеть, как сыпать искра глаз чудовище. пронзительный свист оглашать корпус, и дремать по переплет крыша фабричный голубь встрепенуться, отвыкать за лето от грохот, лязг и свист.
       когда петр елисеич приходить в девять час утро посмотреть фабрика, привычный работа кипеть ключ. ястребок встречать он в доменный корпус и проводить по остальной. в кричный уже идти работа, в кузница, в слесарная, а в другой только еще шуровать печь, смазывать машина, чинить и поправлять. под нога уже хрустеть фабричная "треск", то быть крупинка шлак и осыпаться с крица и полоса железо -- сор.
       -- что же, отлично, если все выходить на работа, -- повторять петр елисеич, переходить из корпус в корпус.
       где он проходить, везде шум голос замирать и точно сам себя сниматься шляпа с голова. почти весь рабочий ходить на фабрика в пеньковый пряденик вместо сапог, а мастер, стоять у молот или у прокатный стан, -- в кожаный передник, "защиток". у каждый на рука болтаться пара кожаный вачег, без который и к холодный железо не подступаться.
       -- почти все выходить в полазн, -- докладывать ястребок.
       полазный -- фабричный термин. работа делиться на двухнедельный "выписка", по который в контора производиться весь расчет. "выходить в полазн" в перевод обозначать, что рабочий в срок начинать свой выписка, а "прогуливать полазн" -- не поспевать к срок и, значит, должный ждать следующий "выписка". фабричный терминология устанавливаться с испокон век, вместе с фабрика, и переходить от один поколение к другой. петр елисеич, как всякий заводский человек, горячо любить свой фабрика и теперь с особенный удовольствие ходить по корпус в сопровождение свой свита из уставщик, дозорный и надзиратель. погода меняться, и начинать накрапывать осенний мелкий дождичек -- сеногной. в ненастье фабрика производить какой-то особенно бодрый впечатление.
       на фабрика петр елисеич пробыть вплоть до обед, потому что все нужно быть осматривать и все давать работа. он вспомнить об еда, когда уже пробивать два час. нюрочка, наверное, заждаться он... выслушивать на ход какой-то объяснение ястребок, он большой шаг идти к выход и на дорога встречать дурачок терешок, который без шапка и босой бежать по двор.
       -- эй, иваныч, стараться!.. -- кричать терешок. -- а я вы жалование... четыре неделя на месяц, пятый спать.
      
      
    часть третий
      
      
    I
      
       получерничка таисья жить в самый центр кержацкий конец. новенький избушка с белый ставня и шатровый ворота глядеть так весело на улица, а зад, то быть огород, выходить к пруд. отсюда видный быть и церковь, и фабрика, и господский дом, и базар, и мочеганский избушка, и подниматься за они синева невысокий гора. у таисья весь хозяйство быть небольшой, как и сам изба, но зато в этот небольшой царить такой тугой порядок и чистота, какой встречаться только в раскольничий дом, а здесь все скрашиваться еще монастырский строгость. самосадский и ключевский раскольник хорошо знать дорога в таисьин изба, хотя в шутка и называть хозяйка "святой душа на костыль". чуть что приключаться с кто, сейчас к таисья, у который для всякий находиться ласковый и участливый словечко. особенно одолевать ее баба, приносить с себя бесконечный бабий горесть. много быть хлопоты "святой душа" с женский слабость, но стоить таисья заговаривать свой ласковый полушепот, как сейчас же все как рука снимать.
       по свой ремесло таисья слыть по завод "мастерица", то быть домашний учительница. каждый утро к ее избушка боязливо подбегать до десяток ребятишки, и тонкий голос молитвоваться под окошко:
       -- господи исус, помиловать мы!..
       -- аминь!..
       "отдавать" свой мастерская аминь, таисья дергать за шнурок от щеколда, ворота отворяться, и детвора еще тихо появляться в дверь изба. класть "начинать" и усаживаться с деревянный указка за деревянный стол в передний угол. изба у таисья быть маленький, но такой чистенький и уютный, точно гнездышко. лавка выкрасить желтый охра, полати -- синий краска, иконостас в передний угол и деревянный укладка с книга в кожаный переплет -- зеленый. на пол лежать чистенький половик домашний работа, а печка скрываться за ситцевый розовый занавеска. заходить сюда баба всегда завидовать таисья и, покачивать голова, твердить: "хоть бы денек пожить эк-тот, таисьюшка: сам ты большой, сам маленький..." да и как быть не завидовать баба святой душенька, когда дома у они дым коромысло стоять: один ребята одолевать, у другой муж на рука больно скорый, у третий сиротство или смута какой, -- мало ли напасть у мирской человек, особенно у баба? даже груздев, завертывать иногда к таисья "с поклончик", оглядывать любовно она сиротский теснота и смешок говорить: "кошачий ты житие, таисья... жить себе, как мышь в норка, а мы и с деньгие-то в другой раз жизнь свой не рад!"
       -- ох, не ладно вы, родимый мой, выговаривать, -- ласково пенять таисья, покачивать голова. -- находить кто позавидовать... только-только бог грех наш терпеть!
       дома таисья ходить в синий нанковый сарафан с обшивать желтый тесемочка пройма. всегда белый, из тонкий холст рубашка, длинный темный запон и темный платок с глазок составлять весь костюм. в свой мягкий "ступня" из козловый кожа таисья ходить неслышный шаг, а дома разгуливать в один чулок, оставлять ступня, по старинный раскольничий обычай, у дверь. ее красивый, точно восковой лицо смотреть на все с печальный строгость, а темный глаз задумчиво останавливаться на какой-нибудь один точка.
       "мастерство" в избушка начинаться с осень, сейчас после страда, и таисья встречать свой выученик и выученица с ременный лестовка в рука. этот лестовка хорошо помнить десятка теперь уже большой мужик, который, встречаться с мастерица, отвешивать она глубокий поклон. строгий быть мастерица и за всякий оплошка нещадно донимать свой ременный лестовка плутоватый и ленивый плоть. но быть и свой исключение. так, оленка, дочь никитич, пользоваться в избушка тетка большой преимущество, и она многий сходить с рука. девочка оставаться без мать, отец вечно под свой домна, а в праздник всегда пьяный, -- все это заставлять таисья смотреть на сирота, как на родной дочь. лестовка подниматься и падать, не наносить удар, а мастерица мучиться про себя, что потакать племянница и растить в она свой враг. выученик тоже стараться по-своему пользоваться этот слабость таисья и валить на оленка всякий вина: указка сломаться, лист у книга изрываться, хихикнуть кто не во-время, -- оленка весь принимать на себя. у она быть добрый отцовский душа.
       стоять глубокий осень. первый снег прикрывать загрязняться осень земля. пал он "по мокра", и первый санный путь устанавливаться сейчас же. дом точно сделаться низкий, становиться заводский пруд, и только один бойкий березайка все еще бурлить потемнеть холодный вода. мягкий белый снег идти по целый день, и в избушка таисья быть особенно уютно. накануне михайлов день таисья попридержать ученик долее обыкновенный. к снег у она ломить поясница, и лестовка поощрять ленивый плоть с особенный энергия. ребятишки громко выкрикивать свой "урка" и водить указка кто по часовник, кто по псалтырь. громко все вычитывать оленка, проходить уже восьмой кафизма. она по десять раз прочитывать один и тот же место, закрывать глаз и стараться повторять он из слово в слово наизусть. звонкий детский голос выводить слово протяжно и в нос, как то требовать древлея благочестие.
       -- нет, врать!.. -- останавливать голос с полати кто-нибудь из завираться выученик. -- говорить сызнова... "и на путь нечестивый не сто"... ну?..
       на полати лежать заболотский инок кирилл, который частенько завертывать в таисьин избушка. он наизусть знать весь церковный служба и наводить на ребята свой подавлять ученость панический страх. сам таисья возиться около печка с свой бабий дело и только для острастка появляться из-за занавеска с лестовка в рука.
       -- ты чего путать-то слово божий, родимый мой? -- говорить она, и лестовка свистеть в воздух.
       опять монотонный выкрикивание непонятный церковный слово, опять кто-то соврать, и кирилл, продолжать лежать, кричать:
       -- эй, мастерица, окрестить-ка лестовка оленка, штоба не иначивать писание!
       для видимость таисья прикрикивать и на оленка, грозить она лестовка и опять уходить к топиться печка, где вместе с вода кипеть и вариться ее бабий мысль. в этот время под окно кто-то нерешительно постучать, и незнакомый женский голос помолитвоваться.
       -- аминь! -- отвечать таисья, выглядывать в окно. -- да это ты, аграфена, а я и не узнавать ты по голос-то.
       -- к ты, матушка, приходить... -- шепотом отвечать аграфена; она учиться тоже у таисья и поэтому величать ее матушка. -- до смерть надо поговорить с ты.
       -- прибегать, так, значить, надо... идти ужо в задний изба, грунюшка.
       начетчица дернуть за шнурок и, не торопиться, начинать надевать ступня, хотя нога не слушаться она и попадать все мимо.
       -- от гущин? -- спрашивать кирилл с полати.
       -- от они.
       в сени она встречать гостья и молча поводить в задний изба, где весь передний угол быть уставлять "меднолитой икона", складень и врезать в дерево медный крест. беспоповец не признавать писать на дерево икона, а на крест изображение св. дух и "титло": и.н.ц.и. высокий и статный аграфена и в свой понитка, накинуть кое-как на плечо, смотреть красавица, но в ее молодой лицо быть столько ужас и гнетущий скорбь, что даже у таисья упасть сердце. полагать начинать перед икона, девушка с глухой причитание повалиться мастерица в нога.
       -- матушка... родимый... смертынька мой приходить... -- шептать она, стараться обнимать нога таисья, который стоять неподвижно, точно окаменевать.
       такой сцена повторяться слишком часто, чтобы удивлять мастерица, но теперь валяться у она в нога аграфена, первый заводский красавица, у который отбой от жених не быть. объяснение не требоваться: девичий грех быть налицо.
       -- с кто? -- короче спрашивать таисья, не отвечать ни один движение на ползать у ее нога девичий горе.
       аграфена вдруг замолкать, посмотреть испуганно на мастерица свой большой серый глаз, и видно быть только, как весь она дрожать, точно в лихорадка.
       -- ты спрашивать: с кто?
       -- ох, убивать я братан-то... как узнавать, сейчас и убивать... -- опять запричитать аграфена и начинать колотиться виноватый голова о пол.
       страшный мысль мелькнуть в голова таисья, и она начинать подымать обезуметь с горе девушка.
       -- опоминаться, грунюшка... -- шептать она уже ласково, стараться заглядывать в лицо аграфена. -- што ты, родимый мой, убиваться уж так?.. может, и поправимый твой дело...
       -- матушка, убивать я... святой душенька, хорошо ты убивать: все равный помирать...
       -- с макарка горбатый сведаться? -- тихо спрашивать таисья и в ужас отступать от преступница. -- не быть ты прощение ни на этот, ни на тот свет. слышать?.. уходить от я...
       это быть еще первый случай, что кержанка связываться с мочеганин, да еще с женатый. между свой этот грех скоро сматывать с рука: если самосадский девка провиниться, то увезти в заболотье, в скит, а родня да знакомый говорить, что уходить гостить в ключевский; если с ключевский приключаться грех, то ссылаться на самосадка. так дело и сходить сам себя, а когда грешный душа вернуться из скит, она сейчас и пристраивать за какой-нибудь вдовый, детный мужик. у беспоповец сводный брак совершаться, как и расторгаться, очень легко. но здесь быть совсем другой: от свой не укрываться, и аграфена деваться уже совсем некуда. а тут еще брательник узнавать и разрывать девка на часть.
       -- что же я с ты быть делать, горюшко ты мой? -- в раздумье шептать таисья, соображать весь это про себя.
       она припоминать теперь, что действительно макар горбатый, как только попадать в лесообъездчик, так и начинать сильно дружить с кержак. сперва, конечно, в кабак сходиться или по лес вместе ездить, а потом горбатый начинать завертывать и в кержацкий конец. нет-нет, да и завертывать к кто-нибудь из лесообъездчик, а тут гущина на грех подвертываться: вместе пировать брательник с лесообъездчик, ну и горбатый с они же увязываться. кто-то и говорить таисья, что кержак грозиться за что-то на мочеганин, а потом она сам видеть, как он до полусмерть избивать на пристань нынешний лето. вот он зачем повадиться, мочеганский пес, да и какой девка-то обманывать... от этот мысль у мастерица опять закипать сердце, и она сердито посмотреть на хныкать аграфена. прилив нежность смениться новый ожесточение.
       -- ступать, ступать, голубушка, откуда приходить! -- сурово проговаривать она, отталкивать протягивать к она рука. -- уметь гулять, так и казниться... не становиться ты свой-то мужик?.. кабы еще свой, а то наслушить теперь мочеган и проход не давать... похваляться еще быть твой-то беда.
       -- матушка... родимый... не помнить я, как и головушка мой пропадать!.. так, отемнеть весь... в страда он весь ездить на покос к братан... пировать вместе...
       -- а вот за гордость ты господь и наказывать: красота свой гордиться и жених гонять... этот не жених, тот не жених, а красота-то и доводить до конец. с никонианин спутываться... да еще с женатый... нет, нет, уходить хорошо, аграфена!
       -- матушка, не гнать, рука на себя налагать.
       -- молчать, беспутный!.. на бог подыматься: принимать грех, так надо терпеть.
       аграфена опять горько зарыдать, закрывать лицо рука. таисья садиться на лавка и, перебирать лестовка, безучастно смотреть на убиваться грешница. она быть и обидно и горько, и она напрасно стараться подавлять в себя сочувствие к этот несчастный. а как узнавать на самосадка про такой случай, как пойти на фабрика срамить брательник гущин, -- изгибнуть девка ни за грош. таисья сделаться даже страшно, точно весь это ожидать не аграфена, а ее, мастерица... а девка-то какой: чистяк, кровь с молоко, и вдруг погубить себя из-за какой-то мочеганин.
       -- и он убивать, матушка... -- шептать аграфена. -- гоняться он за я... домна-то, который в стряпка в господский дом жить, уже нашептывать братан спирька, -- она его-таки подманивать. она ведь из ихний семья, из горбатовский... спирька-то уж, надо полагать, догадываться, а только молчать. застрелить они макар...
       -- собака собачий и смерть!.. женатый человек да на этакий дело пойти... тьфу!.. чужой голова не пожалеть -- свой подставлять... а ты, беспутный, его же еще и жалеть, погубитель-то твой?
       -- голубушка, матушка... ничто я не знать... затемняться весь...
       таисья отвертываться к окно и незаметно вытирать непрошенный старческий слеза: аграфенин несчастие очень уж близко приходиться к ее сердце, хотя она и не выдавать себя.
       -- вот што, аграфена, ты теперь поди-ка домой, -- строго заговаривать таисья, сдерживать свой бабий слабость, -- ужо вечерком завертывать.
       -- нельзя я идти, матушка... смерть мой приходить... ворота-то у мы...
       -- што-о?.. осередь белый день?..
       -- сноха дава выглядывать за ворота, а они в деготь... это из наш конец кто-нибудь мазать... сноха-то теперь ревмя-реветь, а я домой не пойти. ох, пропадать мой головушка!..
      
      
    II
      
       -- што случаться? -- спрашивать с полати инок кирилл, когда вернуться таисья из задний изба.
       -- ничто... так...
       -- все у вы, баба, так!
       инок отлично слышать, как убиваться аграфена, и сразу понимать, в что дело. он теперь доставлять удовольствие помучить начетчица: пусть выворачиваться, святой душа! "ох, уж только и баба этот самый, нет на они погибель! -- благочестивый размышлять он, закрывать глаз. -- как будто и дело говорить и форец на себя напускать, а ежели поглядеть на она, так все-таки она баба... с грешок, видно, прибегать к матушка аграфена-то, -- у все девка по кержацкий конец один положение. от баба и поговорка такой идти по боголюбивый народ: "не согрешать -- не спасаться". а таисья в этот время стараться незаметно выпроваживать свой ученик, чтобы сам в сумерки сбегать к гущин, пока брательник не приходить с фабрика, -- в семь час отбивать слепень поденщина, а к этот время надо увертываться. пока аграфена быть запирать на висячий замок в задний изба.
       -- прощать, матушка, благословлять, матушка! -- нараспев повторять тонкий детский голос уходить с учеба ребята.
       -- бог ты прощать, бог благословлять! -- машинальный повторять таисья, провожать детвора.
       когда ребята уходить, заболотский инок спускаться, не торопиться, с полати, останавливаться посредине изба, посмотреть на таисья и, покрутить голова, захохотать.
       -- что обрадоваться-то прежде время? -- оборвать его мастерица.
       -- глупость ваш бабий, вот что!.. и туда и сюда хвост вертеть, а тут вы сейчас и окончание: "ой, смертынька, ой, рука на себя налагать!" слабость-то свой уж очень вы сладкий... запирать на замок девушка?
       -- замолоть!.. не твой это ум дело!..
       -- и то не мой, -- соглашаться инок, застегивать свой полукафтанье. -- вот што, таисья, заживаться я у ты, а человек, что добрый, еще сплетня сплетать... нездоровиться я што-то, а то хоть сейчас бы со двор долой. один грех с вы...
       таисья отлично понимать это иноческий смирение. она скрываться за занавеска, где-то порыться, где-то стукнуть таинственный дверка и выходить с бутылка в рука. сунуть она как-то прямо в физиономия инока, она короче сказать:
       -- на, жрать, ненасытный утроба!
       -- а закуска быть, святой душа? -- еще смиренный спрашивать кирилл. -- капустка бы али редечка с конопляный масло... ох, горе душа наш!
       опять таисья исчезать, опять послышаться таинственный возня, а в результат перед инок появляться тарелка с свежепросольный капуста.
       -- согрешать я, грешный, с вы, с заболотский инока! -- ворчать таисья. -- один вино не напасаться на вы.
       старец кирилл зевнуть, разглаживать ус, выпивать первый рюмка и благочестивый вздыхать. уплетать капуста, он терпеливо выслушивать укоризна и наговор таисья, пока она не надоедать ругаться, а потом деловой тон проговаривать:
       -- видно, твой аграфена не миновать наш заболотье... ничто, я увезти по первопуток-то, а у енаф принимать исправа. а ежели што касаемо, напримерно, ребенок, так старица управляться с он в хороший вид.
       -- я сам повезти... давно не видаться со скитский-то, пожалуй, и соскучиться, а оно уж за попутье, -- совершенно спокойно, такой же деловой тон отвечать таисья. -- убиваться больно девка-то, так оземь голова и биться.
       -- знамо дело, убиваться, хотеть до кто доводиться. только напрасно она, -- девичий стыд до порог... неможется я что-то, таисьюшка, кровь во я останавливаться. вот што, святой душа, много водка у ты нет? ну, не надо, не надо...
       таисья так и рвать побежать к гущин, но она не хотеться выдавать себя перед проклятый кирилл, и она нарочно медлить. от выпивать водка широкий лицо инок раскраснеться, узенький глазок покрываться масло и на губа появляться блуждающий улыбка.
       -- ты в самый-то дело уходить бы куда ни на быть, кирить, -- замечать таисья, стараться сдерживать накипать в она ярость. -- мой дело женский, мало ли што сказать...
       -- больше то не сказать, што быть! -- отрезать кирилл и даже стукнуть кулак по стол. -- што больно гнать? видно, забывать про прежний-то?.. не хорошо аграфена-то быть!
       этот слово инок ударять точно нож, и таисья даже застонать. ухватывать второпях старый шубенка на беличий мех, она выбегать из изба. у она даже захватить дух от подступать к горло слеза. опоминаться она уже на улица, где она прохватывать холодок. на скорый рука вытирать она свой непрошенный слеза кулак, опнуться около свой ворота и еще раз всплакнуть. снег так и валить мягкий хлопья. в изба никитич, стоять напротив, уже гореть огонь. славный быть изба у никитич, да только стоять она как нетопленый печь, -- не быть хозяйка. еще раз вытирать слеза, таисья быстро переходить на другой порядок и, как тень, исчезать в темнота быстрый зимний вечер. она плохо сознавать, что делать и что должный сделать, но вместе с то отлично знать, что должный все устраивать, и устраивать сейчас же. в она биться практический бабий сметка. у ворота пимок соболев стоять чей-то заседлывать лошадь. таисья по скорость наткнуться на она и только плюнуть: нехороший знак... до гущин оставаться перебежать один кривая узенький переулок, уползать под гора к пруд. вот и высокий конек гущинский двор. брательник жить вместе. во весь кержацкий конец у они быть хороший двор, хороший лошадь и вообще весь хозяйство. богато жить, один слово, и в выписка втроем теперь зарабатывать рубль сорок. жить бы да радоваться аграфена из-за брательник, а она вон что придумывать... новый тесовый ворота действительно быть вымазывать деготь, и таисья "ужахнуться" еще раз. она постучаться в окошко и помолитвоваться. в изба огонь не быть и "аминь отдавать" не скоро.
       -- это я... я... -- повторять таисья, когда в волоковой оконце показываться испуганный бабий голова.
       -- ах ты, наш матушка!..
       где-то быстро затопать босой бабий нога, отодвигаться деревянный засов, затворять ворота, и таисья входить в темный двор.
       -- матушка ты наш... -- жалобно шептать в темнота женский голос.
       -- это ты, парасковья? -- тоже шепотом спрашивать таисья. -- аграфена у я.
       -- ох, матушка... пропадать мы весь... всякий ум решаться. вот-вот брательник воротиться... смертынька наш... и огонь засвечивать не сметь, так в потемки и сидеть.
       мужик быть на работа, и баба окружать таисья в темнота, как испуганный овца. у гущин мастерица всегда принимать, как дорогой гостья, и не знать, куда она усадить, и чем потчевать, и как хорошо привечать. куда бы этот баба деваться, если бы не таисья: у каждый свой горе и каждый бежать к таисья, чуть что случаться. если мастерица и не помогать избывать беда, так хоть поплакать вместе... у парасковья муж спирька очень уж баловаться с баба: рано путаться с марька, а теперь она бросать и перекидываться к приказчичий стряпка домнушка; второй сноха ссориться с аграфена и весь подбивать муж на выдел; третий сноха замаяться с ребята, а меньшак-брательник начинать зашибать водка. пятистенный изба гущинский двор холодный сени делиться на два половина: в передняя жить спирька с жена и сестра аграфена, а в задний середняк с меньшак. быть еще подсарайный, где жить третий брательник.
       -- как же быть-то, милый? -- повторять таисья, не успевать слушать бабий жалоба. -- первый бы дело огонек засвечивать...
       -- што ты, матушка!.. страшно... сидеть в потемки да горевать. ведь мазаный-то ворота все баба проход не давать, а не один аграфена...
       -- так вот што, бабонька, -- спохватываться таисья, -- быть горячий-то вода? брать-ка вехти* да песок, да в потемки-то и смывать деготь с ворота.
       ______________
       * вехоть -- мочалка. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- ох, матушка, да где же он смывать?
       -- сколько-нибудь да смываться... скоро на фабрика отдавать шабаш, так надо торопиться. да мыльце захватить...
       -- и то, матушка, надо торопиться.
       баба бросаться врассыпную и приниматься за ворота.
       -- а он, макарко-то, ведь здесь! -- сообщать парасковья, работать вехтем над самый большой дегтяной пятно.
       -- как здесь? -- удивляться таисья, помогать баба работать.
       -- а видеть лошадь-то у изба пимок соболев? он самый и быть... ужо воротиться брательник, так порешить он... это он за аграфена гнаться.
       -- тьфу! -- отплевываться таисья, бросать работа. -- вот што, бабонька, вы покудова орудовать тут, а я побежать к пимка... живой рука обертываться. да вот што: косарь* скоблить, где дерево-то засмолеть.
       ______________
       * косарь -- большой тупой нож, который колоть лучина. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- как же мы один-то оставаться, матушка? -- взмаливаться баба не свой голос.
       -- сейчас прийти, сказать, -- отвечать голос исчезать в темнота таисья.
       она торопливо побежать к пимкин изба. лошадь еще стоять на прежний место. под окно таисья тихонько помолитвоваться.
       -- что ты понадобиться? -- спрашивать сам хозяин, высовывать свой пьяный башка в волоковой окно, какой быть у гущин. -- ишь как ускоряться... запыхаться весь...
       -- выходить-ка ты я, родимый мой, макар горбатый... словечко один я надо бы он сказать. за ворота пусть выдет...
       -- нету ево...
       -- а лошадь чей у ворота стоять?
       таисья приходиться подождать, пока пьяный макар выходить за ворота. он быть без шапка, в дубленый полушубок.
       -- макарушко, поехать-ка ты подобру-поздорову домой... слышать? -- ласково заговаривать таисья.
       -- н-но-о?
       -- я ты говорить: хорошо быть... неровный час, родимый мой, кабы не попритчиться что, а дома-то оно спокойно. да и жена ты дожидаться... славный она баба, а ты вот пировать. поехать, говорить...
       пьяный макар встряхивать только голова, шататься на место, как чумный бык, и повторять:
       -- а ежели, напримерно, у я свой дело?.. никто я не бояться и весь ваш кержацкий конец разнести... вот я каков быть человек!
       -- знать, какой у ты дело, родимый мой... совсем хороший твой дело, макарушко, ежели на весь улица похваляться. про худой-то дело добрый человек молчать, а ты вон как пасть разевать... а где у ты шапка-то?
       не дожидаться согласие, таисья в окно вытребовать шапка макар, сам надевать она на его пьяный башка, помогать садиться верхом, отвязывать повод и, повертывать лошадь на выезд, махнуть на она рука.
       -- кышь, ты, христов скотинка! -- по-бабьи понукать она лошадь, точно отгонять курица. -- с бог, родимый мой...
       когда, мотаться в седло, макар скрываться, наконец, из вид, таисья облегченно вздыхать, перекрещиваться и усталый, разбивать походка пойти опять к гущинский изба. когда она подходить к самый ворота, на фабрика слепень "отдавать шабаш", -- быть ровно семь час. отмывать на ворота деготь баба до то переполошиться, что побросать ведро, вехти, косарь и врассыпную бросаться во двор... сейчас пойти рабочий по улица и все увидеть мазаный ворота, -- быть что испугаться. не потеряться один таисья и с молитва подбирать разбрасывать баба ведро. "поминать, господи, царь давыд и весь кротость его..." -- вычитывать она вслух.
       -- гли-ко, девонька, ворота-то у гущин! -- крикнуть чей-то девичий голос через улица.
       как на грех, снег переставать идти, и в белый сияние показываться молодой месяц. теперь весь позор гущинский двор быть на вид, а замывание только размазывать по он деготь. крикнуть голос принадлежать поденщица марька, который возвращаться с фабрика во глава остальной отпетый команда. послышаться визг, смех, хохот, и в таисья полететь ком свежий снег.
       -- тьфу, вы, окаянный! -- ругаться она, захлопывать ворота.
       -- вот как нона честный-то девушка поживать! -- орать на весь улица марька, счастливый позор свой бывший любовник. -- весь только слава на мы, а отецкий-то дочь потихоньку обгуливаться... эй ты, святой душа, куда побежать?
       когда брательник гущина подходить к свой двор, около он уже толпиться народ. конечно, сейчас же начинаться жестокий избиение расстервеняться брательник свой жена: спирька таскать за волос по весь двор несчастный парасковья, середняк "утюжить" свой жена, третий брательник "колышматить" свой, а меньшак смотреть и учиться. заступничество таисья не спасать баба, а только еще много разозлить брательник, искать сестра по весь дом.
       -- убивать ее, бестия, мало! -- орать спирька, бегать по двор с налитой кровь глаз.
      
      
    III
      
       на заимка основа приветливо светиться огонек. она стоять на самый берег р.березайка, как раз напротив медный рудник крутяша, а за она зеленый стена подниматься настоящий лес. отбиваться от коренной жить, заимка основа оживлять пустынный правый берег, а теперь, когда все кругом быть покрывать снеговой покров, единственный огонек в ее окно точно согревать окружать мгла. зима из кержацкий конец на заимка дорога идти через крутяш, но теперь березайка еще не замерзать, а лубочный пошевни таисья должный быть объехать заводской плотина, повертывать мимо заводской контора и такой образ уже попадать на правый берег. небольшой пегий лошадка бойко лететь по только что укатывать дорога. правило сам таисья умелый рука, и пегашка знать ее голос и весело взмахивать завесистый грива.
       -- ох, горе душа наш! -- вздыхать таисья, понукать пегашка.
       рядом с она сидеть аграфена, одевать по-зимнему, в нагольный тулуп. она замирать от страх и все прислушиваться, нет ли погоня.
       -- матушка... смертынька... -- шептать она, когда назади слышаться какой-нибудь стук.
       -- это на фабрика, милушка... да и брательник сейчас не до ты: жена свой увечить. совсем озвереть... и я спирька-то в шея чуть не выталкивать! вот управляться с баба, тогда ты бросаться искать по завод и в первый голова ко я налетать... ну, да у я с они еще свой разговор быть. не бояться, грунюшка... видывать и не такой страсть!
       когда пошевни подъезжать к заимка, навстречу бросаться два большой серый собака, походить на волк. на их отчаянный лай и рычание в окно показываться голова сам хозяин.
       -- кто крещеный? -- спрашивать он.
       -- свой, аника парфеныч, -- короче отвечать таисья, не вылезать из пошевни. -- отпирать-ка мы скоро ворота, родимый мой... дельце быть до ты небольшой.
       -- а я ты и не признавать как будто, таисьюшка... што больно ускоряться? лысан, цыц!.. куфт... у, живорез!..
       старик сам отворять ворота, и пошевни въезжать на большой, крытый по-раскольничий, темный двор. заимка основа быть выстраивать вроде деревянный крепость, и ворота быть всегда запирать, а собака никто не давать проход даже день. широкий пятистенный изба незаметно переходить в другой пристройка, из который образовываться крепкий деревянный четырехугольник. тут быть и конюшня, и амбар, и кладовая, и какой-то таинственный клетушка, как во весь раскольничий постройка. весь этот хозяйственный городьба прятаться под сплошной деревянный крыша.
       завидеть незнакомый женщина, закрываться тулуп, основа уходить в свой передняя изба, а таисья проводить аграфена в задний половина, где быть как у себя дома. немного погодя приходить сам основа с фонарь в рука. оглядывать гостья, он не подавать и вид, что узнавать она.
       -- на перепутье завертывать! -- объяснять таисья уклончиво. -- я бы с ты словечко перемолвиться, аника парфеныч. вишь, такой дело доспевать, што надо в заболотье проехать... как теперь болото-то: поди, еще не промерзать?
       -- чистый не промерзать, а ежели с самосадка в курень повертывать, так можно он и объехать.
       -- слыхать, а бывать этот дорогой не доводиться.
       аграфена сидеть у стол, повертываться к разговаривать спина. она точно весь онемевать.
       -- так я вот что ты сказать, родимый мой, -- уже шепотом проговаривать таисья основа, -- из огонь я выхватывать девка, а теперь лихой беда схорониться от брательник... ночь мы быть на самосадка, а к утро, к свет, я должный, значит, воротиться сюда, чтобы на я никакой заметка от брательник не выходить. так ты сейчас же этот инок кирилл выходить на самосадка: повременить этак часок-другой, да и отправлять он...
       -- понимать...
       -- только и всего. а с самосадка уж как-нибудь...
       -- и это понимать, таисьюшка... тоже и у мы бывать рог в торг. на исправа везти девушка?
       -- около то...
       -- ну, твой дело, а я это кирилл живой рука подмахивать. свой парень ужо посылать на рыжок.
       -- уж послужить, аника парфеныч, сосчитываться...
       опять распахиваться ворота заимка, и пошевни таисья стрела полететь прямо в лес. нужно быть сделать верста пять околица, чтобы выезжать на мост через р.березайка и попадать на большой дорога в самосадка. пегашка стоять без дело неделя два и теперь лететь стрела. могутный быть лошадка, точно сколачивать, и не кормить делать верста по сту. во всякий дорога бывать. таисья молчать, изредка посматривать на свой спутница, который не шевелиться, как мертвый.
       -- грунюшка, уж ты живой ли? -- спрашивать таисья, когда пошевни покатиться по широкий самосадский дорога.
       -- живой, матушка...
       голос аграфена вдруг дрогнуть, и она завсхлипывать.
       -- о что ты, милушка?
       -- матушка, родимый, не поехать я с этот кирилл... свой страм не обобраться, а про кирилл-то што говорить: девушник он. дорогой-то он в лес и невесть што со я сделать...
       закрывать лицо рука, аграфена горько зарыдать.
       -- вот вы весь такой... -- заворчать таисья. -- вы гулять, а я расхлебывать ваш-то горе. да еще вы же и топорщиться: "не хотеть с кирилл". быть бы из что выбирать, милушка... старец испугаться, а макарка поганый не быть страшно?.. весь кержацкий конец осрамить... неслыханный дело, чтобы наш кержанка с мочеган вязаться...
       долго выговаривать таисья несчастный девушка, пока тот не переставать плакать и не проговаривать:
       -- матушка, как ты наказывать: весь твой...
       -- так-то хорошо быть, милушка! наш бабий слеза река бы проходить, кабы он вера быть...
       у таисья не раз у самый закипать слеза, но она сдерживать свой бабий жалость, чтобы еще много не "расхмелять" девка. тогда она говорить с она суровый тон, и аграфена глотать слеза, инстинктивно подчиняться чужой воля. таисья теперь думать о то, как бы благополучно миновать куренной повертка, который выходить на самосадский дорога в половина, -- попадаться куренной, как раз узнавать по пегашка и рассказывать брательник. как на грех, и ночь выяснеть. снег переставать идти, и мороз крепчать. дорога быть скатерть, и таисья все понукать свой бойкий лошадка. лес кругом дорога вырубать, и видно далеко вперед. в один место таисья совсем напугаться, когда завидеть впереди несколько воз. но, к счастие, это быть не куренной, а порожняк транспортный, возить на самосадка железо, а оттуда возвращаться с рудой. транспортный в ключевский завод быть все чужой и мало знать таисья. когда проехать, наконец, повертка, таисья вздыхать свободно: половина беда избываться сам себя. теперь пегашка бежать уже свой обыкновенный рысь, и таисья скоро забывать о она. аграфена тупо смотреть по сторона и совсем не узнавать дорога, на который бывать только лето: и лес точно мало, и незнакомый объезд болото, и знакомый гора совсем не видать.
       двадцать верста промелькнуть незаметно, и когда пошевни таисья покатиться по самосадка, в избушка еще там и сям мелькать огонек, -- значит, быть всего около девять час вечер. пегашка сам подворачивать к груздевский дом -- дорога знакомый, а овес у груздев не съедать.
       -- сам самойла евтихыч нету... -- заявлять караульщик.
       это быть на рука таисья: один глаз мало, да и пошутить любить самойло евтихыч, а она теперь совсем не до шутка. дома оставаться один анфиса егоровна, который и принимать таисья с обычный почет. хорошо быть в груздевский дом лето, а зима еще хорошо: тепло, уютно, крепко.
       -- ты мы в горница не водить, -- предупреждать таисья хозяйка, -- не большой гость... только обогреваться завертывать да обождать самый малость.
       анфиса егоровна привыкать к такой таинственный появление таисья и без слово проводить она в светелка наверх, где лето привязывать быть оленка. хозяйка мельком взглядывать на аграфена и, как основа, сделать вид, что не узнавать она.
       -- озябнуть мы, родимый, -- говорить таисья, чтобы отвлекать внимание анфиса егоровна. -- женский дело: скудельный сосуд...
       -- чайка раз напиваться?..
       -- грешный, родимый, в дорога испивать, да вот и товарка-то мой от стужа слово вымолвить не мочь...
       -- так я уж сюда самоварчик-то, таисьюшка, велеть приносить... оно способный, потому как совсем на усторонье. самойло-то евтихыч еще третьево день угнать в мурмос. подряд у он там на постройка коломенка.
       аграфена оставлять в светелка один, а таисья спускаться с хозяйка вниз и уже там в короткий слово обсказывать свое дело. анфиса егоровна только покачивать в такт голова и жалостливый приговаривать: "ах, какой грех случаться... и девка-то какой, а вот попутать враг. то-то лицо знакомый: с первый раз узнавать. да такой другой красавица и с огонь не сыскивать по весь завод..." когда речь доходить до ожидать старец кирилл, который должный быть увезти аграфена в скит, анфиса егоровна только всплескивать рука.
       -- а как же енаф-то? -- проговаривать она.
       -- ихний дело, матушка, анфиса егоровна, -- кротко отвечать таисья, опускать глаз. -- не мы судить ихний скитский дело... да и деваться аграфена некуда, а там все-таки исправа принимать. за свой грех-то мука получать... и сам бы я она свозить, да никак обертываться нельзя: первый дело, брательник на я накидываться, а второй -- ущищать надо сноха ихний. как дава приниматься они полоскать -- один страсть... не знать, заставать они живой аль нет. бабенка-то тоже надо пожалеть...
       когда таисья приносить самовар в светелка, аграфена отрицательно покачать голова.
       -- не быть я, матушка, чай этот пить, не обычный, -- прошептать она.
       -- ну, милушка, теперь уж твой часть такой: как велеть, -- строго отвечать таисья, поджимать губа, -- она любить испивать чайка. -- не уметь свой воля жить, так надо уметь слушаться.
       аграфена случаться пить чай всего раз три, и она не понимать в немой никакой вкус. но теперь приходиться глотать горячий вода, чтобы не обижать таисья. попадать с мороз в теплый комната, аграфена весь разгораться, как маков цвет, и таисья невольно залюбоваться на она; то ли не девка, то ли не писаный красавица: бровь дуга, глаз с поволока, шея как вытачивать, грудь лебяжий, такой, кажется, и не бывать в скит. у таисья даже захолонуть на душа, как она вспомнить про инок кирилл да про старица енаф.
       не успевать они кончать чай, как в ворота уже послышаться осторожный стук: это быть сам смиренный кирилл... он даже не входить в дом, чтобы не терять напрасно время. основа давать он охотничий сани на высокий копыл, в который сам ездить по лес за олень. рыжий лошадь дымиться от пот, но это ничто не значить: оставаться сделать всего верста семьдесят. таисья сам помогать аграфена "оболокаться" в дорога, и ее рука трястись от волнение. девушка покорно делать все, что она приказывать, -- она опять весь застыть.
       -- около крещение приезжать ты проведывать, -- шепнуть таисья, благословлять она на прощание. -- с бог, касатушка!
       аграфена плохо помнить, как она выходить из груздевский дом, как садиться в сани рядом с кирилл и как исчезать из глаз самосадка. таисья выбегать провожать она за ворота в один сарафан и стоять весь время, пока сани спускаться к река, объехать караванный контора и по лед мелькнуть черный точка на тот сторона, где уползать в лес змея лесной глухой дорожка. река каменка покрываться лед рано бойкий березайка. сани уже скрываться в лес, а таисья все стоять за ворота и не чувствовать леденить холод, пока сам анфиса егоровна не уводить она в горница.
       -- что ты студиться, таисьюшка? -- усовещивать она она. -- статочный ли это дело ты по мороз бегать!
       таисья взглядывать на она непонимать глаз и горько разрыдаться. заплакать и анфиса егоровна, понимать горе свой гостья.
       -- к сам сердце приходиться она я, горюшко, -- плакать таисья, качать голова. -- точно вот она мой родной дочь... весь терпеть, весь скрываться я, анфиса егоровна, а вот теперь прорвать... кабы можно, так на себя бы, кажется, взять весь аграфенин грех!.. видеть, как этот проклятущий кирилл зенки-то свой прятать: у, волк! съедать они там девка в скит с свой-то енафа!..
      
      
    IV
      
       первый чувство, который охватывать аграфена, когда сани переезжать на другой сторона каменка и быстро скрываться в лес, походить на то, какой испытывать тонуть человек. сидение у сани быть узкий, так что на поворот, чтобы сохранять равновесие, инок кирилл весь корпус наваливаться на аграфена.
       -- сидеть крепко! -- сердито крикнуть он в один место, когда сани перепрыгивать через валежин и она чуть не вылетать.
       лошадь быстро идти вперед свой машистый рысь и только прядать ухо, когда где-нибудь около дорога попадать подозрительный пень. чем далеко, тем лес становиться густой, и дерево подымать свой мохнатый вершина высоко и высоко. это быть настоящий дремучий ельник, выстилать гора на протяжение сотня верста. здесь и снег выпадать много, и под его тяжесть сильно гнуться боковой ветвь, протягиваться мягкий зеленый лапа к узкий просвет дорога. мерцать звезда небо мелькать только разрывать клок и полоска, а то сани катиться под навес ветвь, точно по темный коридор. девушка много все пугать мертвый тишина, который стоять кругом. ни звук, ни движение, точно весь умирать. смиренный инок кирилл тоже упорно молчать и только время от время угнетенно вздыхать, точно он что давить. что у он быть на ум? аграфена бояться на он взглядывать. она слыхать, что до скит от самосадка считать верста семьдесят, но этот мера как-то совсем не укладываться в ее голова, потому что далеко самосадка она не случаться бывать. она знать только один, что она завозить на край свет, откуда не выбираться. не она первый увозить так-то в скит на исправа, только из увезти туда девушка редко кто вернуться: увезти -- и точно в вода кануть. аграфена начинать думать о себя, как о заживо похоронить, и страшный тоска давить она. что-то теперь делаться со сноха? что таисья? мастерица хоть и бранить она, но аграфена чувствовать всегда, что она она любить... добрый она, таисья. по путь девушка вспомнить темный история, как таисья тоже возить в скит на исправа. это быть давно, год тридцать назад, и на ключевский про таисьин грех мочь рассказывать только старик. сам аграфена знать об это из пятый в десятый, да и то, что слыхать, мало верить. теперь она вдруг сделаться жаль таисья, и этот невольный чувство заглушать она собственный горе. да и она сам, аграфена, быть такой же мастерица, когда состариться, а пока быть проживать в скит черничка. закрывать глаз, она видеть уже себя в темный, полумонашеский одеяние, в темный платок на голова, с восковой лицо и опускать долу глаз... господи, как страшно!..
       -- ты чего это реветь? -- огрызаться старец кирилл, когда послышаться сдержанный рыдание. -- выкидывать дурь из голова... и в скит человек жить не плохо ты.
       аграфена даже вздрагивать: она не слыхать свой слеза. старец кирилл, чтобы сорвать злость, несколько раз ударять хлыст ни в что не повинный рыжка. дорога повертывать на полдень и начинать забирать весь крутой и крутой, миновать большой гора, который теснить она все сильно с каждый шаг вперед. прежний дремучий лес уже не быть. он заметно редеть, особенно по гора, где дерево с полуночный сторона быть совсем голый -- ветер студеный они донимать. холодно аграфена, -- холодно не от холод, а от то, что бояться она пошевельнуться и все тело отерпнуть от сидение. и мысль совсем путаться в голова, а дремота так и подмывать; взять да ложиться бы прямо в снег и уснуть тут на веко вечный. горе истомлять она... бежать сани, стучать конский копыто о мерзлый земля, мелькать по сторона хмурый дерево, и слышать аграфена ласковый старушечий голос, который так любовно наговаривать над самый ее ухо: "петушок, петушок, золотой гребешок, масленый головушка, шелковый бородушка, выглядывать в окошечко..." это баушко степанида сказка рассказывать ребята, а сам аграфена совсем еще маленький девчонка. сонно жужжать веретено в рука у баушко степанида, а сказка так и литься. сидеть петушок у окошечко, а хитрый лиса он подманивать. долго петушок не сдаваться лиса, а потом и поверять... "ухватывать его лиса поперек живот и поволочь... нести его через гора высокий, нести через река быстрый, через лес дремучий, приносить к избушка и говорить: "я ты съедать, петушок". страшно аграфена, захватить у она дух, и она просыпаться... лошадь стоить, а она сидеть в сани один. аграфена даже вскрикивать от страх, но смиренный инок кирилл быть тут, -- он ходить по дорога и высматривать что-то в снег. уж не заплутаться ли они в лес, на ночь глядеть?
       -- повертка к чистый болото выпадать, -- объяснять он, нерешительно подходить к сани. -- ночь-то, пожалуй, болото и не переезжать... который окно еще не застыть, так в они попадать можно. тут сейчас быть старый курень бастрык, а на он быть избушка, -- в она, видно, и заночевать. тоже и лошадь затомиться: трое везти...
       -- я не быть ночевать в лес с ты! -- смело отвечать аграфена.
       -- што так? -- засмеяться себя в борода старец.
       -- а так... ведь болото и день не проехать, все равный через талый курень приходиться. мы у могилка отец спиридон сейчас...
       -- ишь дошлый!.. а все-таки ты дура, аграфена: на талый-то мы приезжать к утро, а там мочеган робить: день-то и ты и я узнавать. говорить: лошадь приставать...
       -- все-таки не поехать... матушка таисья наказывать через талый ехать.
       -- и матушка таисья дура.
       старец кирилл походить около лошадь, поправлять чересседельник, садиться в сани и свертывать на бастрык. аграфена схватывать у он вожжа и повертывать лошадь на дорога к талый. это быть отчаянный попытка, но старец схватывать она свой железный рука прямо за горло, опрокидывать навзничь, и сани полететь по едва заметный тропа к бастрык.
       -- што ты делать, отчаянный? -- крикнуть аграфена, напрасно стараться вырывать вожжа.
       -- а вот это самый...
       что она мочь поделать один в лес с сильный мужик? лошадь бывать по этот тропа и идти вперед, как по наезженный дорога. быть всего один след, да и тот заметать вчерашний снег. смиренный инок кирилл улыбаться себя в борода и все поглядывать сбоку на притихать аграфена: ишь какой быстрый девка выискиваться... лес скоро совсем поредеть, и начинаться голый березняк: это и быть зарастать старый курень бастрык. он тянуться широкий увал верста на восемь. на он работать еще отец петр елисеич, жигаль елеска.
       -- вот мы и дома, -- самодовольный проговаривать инок кирилл, свертывать с тропа налево под гора. -- ишь какой угодный местечко жигать выбирать.
       взмыливать лошадь останавливаться у врастать в земля старый лесной избушка, засыпать молодой снег. только чернеть дыра растворять дверь. инок кирилл, не торопиться, вылезать из сани, привертывать лошадь вожжа к оглобля и полезть в избушка. аграфена оставаться в сани и видеть, как в избушка желтый пятно затеплиться огонек. запасливый инок успевать захватить из таисьина изба сальный свеча и теперь засвечивать она. в избушка с лето, видимо, никто не бывать. дверь, очаг из камень и у задний стена нары из еловый плаха быть целый, значит, можно быть и заночевать в хороший вид. отаптывать снег около вход и притворять дверка, чтобы не задуть огонь, старец с топор в рука отправляться за дрова. аграфена упрямо сидеть в сани. скоро в березняк звонко застучать топор, -- этот старец выискивать сухой дерево и умелый рука сваливать он. аграфена весь сидеть, прислушиваться к работа. через десять минута кирилл приволакивать целый береза и приниматься она рубить. от работа он сейчас же согреваться и снимать верхний бараний тулуп. аграфена видеть только его широкий плечо и бойко взлетать топор, играть в привычный рука. скоро избушка освещаться яркий пламень раскладывать на очаг костер из сухой дерево, а густой дым повалить прямо в дверь. инок слазить на крыша, оттыкать закутывать дымовой дыра и припирать дверь. потом он отпрягать лошадь и поставлять она выстаиваться к избушка, прикрывать сверху свой шуба. на аграфена он весь время не обращать никакой внимание и только уже потом, когда совсем управляться, выходить из избушка и проговаривать:
       -- ну, ты, недотрога-царевна, долго еще быть мерзнуть? идти погреться...
       аграфена колебаться выходить из сани, но потом на она нападывать какой-то отчаянный решимость: все равный пропадать... засиживать нога едва шевелиться, и она с труд доходить до избушка, точно идти на костыль. от движение у она делаться боль в сустав, а спина так и ломить. зато как хорошо быть в избушка, где теперь весело трещать живой огонь. дым, крутиться столб, уходить в дыра на крыша, но часть его оставаться в избушка и страшно есть глаз. старец кирилл приседать на корточки к огонь и опять не обращать никакой внимание на свой спутница. он согревать рука, распоясываться, добывать из сани походный кожаный сума и, отпивать из горлышко водка, проговаривать добродушно:
       -- ты бы поесть, аграфена... я-таки прихватывать у матушка таисья краюшка хлебец да редечка, -- наш скитский еда. затощать дорогой-то...
       -- не хотеть...
       старец кирилл точно не слыхать ответ и аппетитно приниматься уписывать свой краюшка. маленький бутылочка храниться в глубокий карман скитский кафтан, и он прикладываться к она еще раз два, а потом широко вздыхать, перекрещиваться, икнуть и начинать сонно зевать. аграфена весь сидеть на нары, как быть, в тулуп, и чувствовать, как согреваться у она каждый косточка. тепло так и разливаться по тело, и опять начинать клонить предательский сон. быть она не хотеть, а заснуть бояться. снимать тулуп она тоже не хотеть, точно ее девичий беззащитность в он быть безопасно. она даже прошибать пот. кирилл спрятать свой сума, еще покреститься и выходить из избушка. на небо уже ложиться предутренний отбель, и звезда начинать меркнуть.
       -- кичиг на закат стоять, -- проговаривать он вслух, разглядывать три звезда на юго-западный сторона небо, -- а ичиг над голова, -- скоро ободнять.
       ичиг -- созвездие большой медведица; кичиг -- три звезда, который видный бывать в этот сторона только зима. с вечер кичиг подниматься на юго-восток, а к утро "западать" на юго-запад. по они определять время длинный северный ночь.
       вернуться в изба и подкидывать свежий дрова, инок кирилл расстилать на нары свой шуба и заваливаться спать. он сейчас же захрапеть, как зарезать. аграфена весь сидеть в свой тулуп и слушать, как у дверь лошадь жевать сено. укладываться спать, кирилл задувать свеча, и теперь избушка освещать только очаг. когда догорать дрова, опять быть темно, и аграфена со страх думать о то момент, когда оставаться в темнота со старец с глаз на глаз. пока она подсаживаться к огонь и поправлять головешка. она и бояться кирилл и еще много бояться поверять он. пока он не трогать она, а все-таки кто он знать, что у он на ум. когда огонь догорать и дрова больше не оставаться, аграфена выходить из избушка. небо быть какой-то белый, -- заниматься короткий зимний день. отогреваться в избушка, она улечься в сани и сейчас же заснуть убитый молодой сон -- тот сон, который не знать греза.
       -- эй, вставать, голубушка! -- толкать она кто-то в бок.
       аграфена вскакивать. кругом быть темно, и она с удивление оглядываться, не понимать, где она и что с она. лошадь быть запрягать, и старец кирилл стоять около она в свой тулуп, совсем готовый в путь. с большой труд девушка припоминать, где она, и только удивляться, что кругом темно.
       -- цельный день просыпать, аграфенушка, -- объяснять кирилл. -- а я ты пожалеть будить-то... больно уж сладко спать. тоже измаяться, да и дело твой молодой... доходить я до чистый болото: нету мы проезд. приходиться повертывать на талый... ну, да ночной дело, проехать как-нибудь мимо куренной.
       аграфена стоять перед он точно в туман и плохо понимать, что он говорить. неужели она просыпать целый день?.. а старец она пожалеть... когда она садиться в сани, он молча сунуть она большой ломоть ржаной хлеб. она действительно страшно хотеть быть и теперь повиноваться угощать она кирилл.
       за день лошадь совсем отдыхать, и сани бойко полететь обратно, к могилка о.спиридон, а от она свертывать на дорога к талый. небо обкладывать низкий зимний облако, и опять начинать падать мягкий снежок... это быть на рука беглец. скоро показываться и талый, то быть свежий пенек, куча куренной дрова-долготье, и где-то в чаща мелькнуть огонек. старец кирилл молча добывать откуда-то мужицкий ушастый шапка и велеть аграфена надевать она.
       -- да вот взять рукавица, да рукавица рожа и натирать, -- советовать он. -- нарочно дава сажа ее намазывать... и быть, как заправский мужик. кабы мы куренной-то не признавать...
       аграфена вымазывать лицо себя сажа, снимать платок с голова и надевать шапка. она чувствовать теперь искренний благодарность к догадливый пустынножитель, который вперед запас все, что нужно.
      
      
    V
      
       курень состоять из несколько землянка вроде тот, в какой кирилл ночевать сегодня на бастрык. между землянка стоять загородка и навес для лошадь. разный куренной снасть, сбруя и топор лежать на открытый воздух, потому что здесь и украсть быть некого. охотничий сани смиренный заболотский инок останавливаться перед один из такой землянка.
       -- ты посидеть, ефим, а я сходить погреться, -- рассчитанно громкий голос проговаривать кирилл, обращаться к аграфена.
       куренной собака накидываться на он целый стая, а на их лай из землянка показываться любопытный голова.
       -- мосей здесь? -- спрашивать инок, входить в землянка. -- с самосадка поклон привозить, родимый мой... баба больно соскучиться и наказывать кланяться.
       -- ишь какой выискиваться охотник до баба, -- отвечать с полати голос мосей. -- куда опять поволочься, спасенай душа?
       появление кирилл вызывать дружный смех в землянка, и человек шесть мужик и парень окружать он. инок отшучиваться, как уметь, разыгрывать балагур. один мосей отмалчиваться и поглядывать на кирилл не совсем дружелюбный.
       -- погреться завертывать... -- объяснять кирилл, похлопывать рукавица.
       -- оставаться ночевать, коли озябнуть.
       -- торопиться, родимый мой...
       -- об енаф соскучиться? -- спрашивать кто-то, и опять послышаться дружный смех. -- она ты второй дочь привозить... этот скитский не житие, а масленица!..
       -- чего вы зуб-то скалить, омморошный? -- озлиться кирилл. -- мало ли народ по скит душа спасать...
       -- знать мы ваш спасение: много около баба...
       -- вот ты и осуждать я, а как в писание сказать: "ты кто еси судия чуждем раб: свой господеви стоять или падать..." так-то, родимый мой! осуждать-то легко, а то вы не подумать, что к мирянин приставлять всего один бес, к поп -- семь бес, а к чернец -- все четырнадцать. согревать бы вы я хорошо водочка, чем непутевый речь заводить про наш иноческий житие.
       -- какой у мы водка...
       побалагурить с четверть час и выспрашивать, кто выезжать нынче в курень, -- много роблять самосадский да ключевлянин из кержацкий конец, а мочеган не быть ни один душа, -- кирилл выходить из изба.
       -- а это кто с ты ехать? -- спрашивать мосей, выходить провожать он.
       -- а так... один человек... -- уклончиво отвечать инок, неторопливо усаживаться в сани. -- ну-ка, ефимушка, трогать... прощай, мосей. завертывать ужо как-нибудь к мы в гость.
       -- самый этот наш дело по гость ездить, -- отвечать мосей, подозрительно оглядывать аграфена.
       куренной собака проводить сани отчаянный лай, а смиренный заболотский инок сердито отплевываться, когда курень оставаться назади. только и народец, этот куренной... всегда на смех подымать: увязать они кость в горло этот енаф. а не заезжать нельзя, потому сейчас учнуть доискиваться, каков человек через курень проехать, да куда, да зачем. только вот другой дорога в скит нет... дивить бы мочеган на смех подымать, а то свой же кержак галиваться. когда этот неприятный чувство улечься, кирилл обращаться к аграфена:
       -- дурак оказывать себя куренной-то: за мужик ты принимать... так и быть мужик, а то еще скитский встренуться да быть допытываться... ох, грех наш тяжкий!.. а мосей-то так волк и глядеть: сердитовать он на я незнамо за што. родной брат ваш-то приказчик петр елисеич...
       до скит енаф оставаться еще верста тридцать. дорога опять превращаться в маленький тропа, на который даже и след не быть, но инок кирилл проехать бы весь этот "пустыня" с завязывать глаз: быть похоженный и поездить по она по разный скитский дело. высыпаться аграфена чувствовать себя бодрый вчерашний и не бояться кирилл. да и скит близко, а там проживать много раскольничий "мать": в случай что, они ущищать от кирилл. удивлять аграфена и то, что чем далеко они ехать, то редко становиться лес. есть стоять тонкий да чахлый, совсем не такой, как на самосадка. дело в то, что они ехать по самый перевал, на значительный высота. гора делаться все высоко, и тропа извиваться между они, как змея. спускаться в один место с увал, кирилл указывать рука влево и проговаривать:
       -- тут ты быть святой озеро, куда ходить в успеньев день...
       -- в успеньев-то день ходить на крестовый остров...
       -- ну, они на святой озеро и быть, крестовый-то... три старец на они спасаться: пахомий-постник, да другой старец пафнутий-болящий, да третий старец порфирий-страстотерпец, во узилище от никонианин рана и напрасный смерть приять. вот к он на могилка народ и ходить. под петров день к отец спиридон на могилка идти, а в успение -- на крестовый. а тут вот, подаваться малый дело, выступать гора нудиха, а в она пещера схимник паисия. тоже угодный место...
       этот благочестивый разговор подействовать на аграфена самый успокаивающий образ. она ехать теперь по место, где спасаться свой раскольник-старец и угодник, слав о который проходить далеко. из москва приезжать на крестовый остров. прежде там скит стоять, да разорять никонианин. инок кирилл рассказывать она про схорониться по скит свой раскольничий святыня, про тихий скитский жизнь и в заключение запевать длинный раскольничий стих:
      
       прекрасный мати пустыня!
       от суетный мир принимать мя...
       любезный, не изженить мя
       пойти по лес, по болото,
       пойти по гора, по вертеп,
       поставлять в ты мала хижа,
       полезный в она аз увидеть.
       потщиться к ты убежати,
       владыка христос подражати.
      
       длинный дорога скоротаться в этот разговор и пение незаметно, аграфена успевать привыкать к свой спутник и даже испугаться, когда он, указывать на темнеть впереди гора нудиха, проговаривать:
       -- как она проехать, тут ты сейчас быть повертка в скит мать пульхерия. великий она у мы постница... а к енаф далеко проехать, на речка, значит, мокрушать. пульхерия-то оставаться у мы вправе.
       ночь быть сегодня темный, настоящий волчий, как говорить охотник, и видеть хорошо только узкий глазок старец кирилл. подъезжать к повертка к скит пульхерия, он только угнетенно вздыхать. дорога оставаться всего верста восемь. гора сменяться широкий высыхать болото, на который расти кривой болотный береза да сосна-карлица. лошадь точно почуять близость жилье и прибавлять ход. когда они проезжать мимо небольшой лесистый горка, инок кирилл, запинаться и подбирать слово, проговаривать:
       -- ты вот что, аграфенушка... гм... ты, значит, с енафа-то осторожно, особливо насчет еда. как раз еще окармливать чем ни на быть... она эк-тот уж стравлять один слепой деушко из мурмос. я она вот так же на исправа привозить... по-нашему, по-скитский, слепой прозываться деушко, который вроде ты. а красивый быть... так в лес и похоронить сердешный. наш скитский мать тоже всякий бывать... чем с ты ласковый быть енаф, тем много ты ее опасаться. змея она подколодный, пряменько сказать...
       -- зачем же енаф стравлять она? -- удивляться аграфена.
       -- а так, по бабий свой глупость... быть бы сказать, а там уж сам догадываться, зачем ваш сестра травить свой же баба.
       чем близко быть скит енаф, тем инок кирилл делаться беспокойно. он часто вздыхать и вслух творить молитва. когда вдали, точно под земля, нерешительно взлаять собака, он опять сердито отплевываться. учуивать, проклятый! мимо скит енаф можно быть проехать среди белый день и не замечать он, -- так он ловко спрятать в елово лес у подножие мохнатенький горка. на лай собака мелькнуть в лес слабый огонек, и только по он аграфена догадываться, что они приезжать. ни дорога, ни след, а стоить в лес старый изба, крытый дранье, -- вот и весь скит. немного поодаль зад к она стоять другой такой же изба. в первый жить сам мать енаф, а во второй -- два ее дочь.
       -- господи исус христос, помиловать мы! -- смиренно помолитвоваться инок кирилл под окно первый изба.
       -- аминь! -- отвечать женский голос.
       изба стоять без двор: с улица прямо ступать на крыльцо. поставлять они быть по-старинному: сруб высокий, конек крутой, оконце маленький. скоро выходить и сам мать енаф, приземистый и толстый старуха. она останавливаться на крыльцо и молча смотреть на сани.
       -- долго ты шататься на ключевский, -- проговаривать она, наконец, когда кирилл подходить к крыльцо. -- небойся у таисья все проклажаться? сладко она вы прикармливать, беспутный.
       инок кирилл только заматывать голова, и мать енаф умолкать.
       -- привозить я ты, мать енаф, новый трудница... -- заговаривать кирилл, набираться храбрость. -- ослепнуть, значит, в мир... таисья посылать... так возжелать исправа принимать у ты.
       аграфена давно вылезать из сани и ждать, когда мать енаф ее позвать. она забывать снимать шапка и опоминаться только тогда, когда мать енаф, вглядываться в она, проговаривать:
       -- это еще што за полумужичье?.. идти-ка сюд, умница, поглядеть я на ты близко-то!
       смущенный кирилл, сбиваться в слово, объяснять, как они должный быть проезжать через талый, и скрывать про ночевка на бастрык. енаф не слушать он, а сам так и впиваться свой большой черный глаз в новый трудница. она, конечно, сразу понимать, какой жар-птица посылать она таисья.
       -- ну, идти в изба... -- сурово приглашать она.
       изба быть высокий и темный от сажа: свеча в скит зажигаться только по праздник, а по будни гореть березовый лучина, как быть и теперь. светец с лучина стоять у стол. на полати кто-то храпеть. входить в изба, аграфена повалиться в нога мать енаф и проговаривать положенный начинать:
       -- прощать, матушка, благословлять, матушка...
       -- бог ты прощать, бог благословлять...
       -- а на полати-то кто у ты спрятать? -- спрашивать кирилл, прислушиваться к доноситься с полати храп.
       -- бродяжка один из красный яр... -- спокойно отвечать енаф.
       она быть в один косоклинный сарафан из домашний синий холст; рубашка быть тоже из холст, только белый. у окно стоять кросно с начинать новина. аграфена быть совестно теперь за свой заводский ситцевый сарафан и ситцевый рубаха, и она стыдливо вытирать свой раскраснеться лицо. мать енаф пытливый посмотреть на она и на смиренный кирилл и только сжинать губа.
       -- щеголиха... -- прошипеть она, поправлять трещать в светец лучина. -- чей ты быть, умница? гущин?.. слыхать про брательник, как же! у самойла-то евтихыч тоже брательник обережный служить, матвей звать?.. видать.
       этот влиятельный родство значительно смягчать мать енаф, и она, позевывать, проговаривать почти ласково:
       -- вот што, щеголиха: ложиться-ка ты спать, а утро вечер мудрено. вот тут на лавочка приляжь...
       но спать аграфена не приходиться, потому что в изба входить два высокий девка и прямо уставляться на она. оба высокий, оба рябой, оба в сарафан из синий холст.
       -- что не видать-то? -- накидываться на они мать енаф. -- лоб-то перекрещивать, оглашенный... федосья, акулина, ступать домой: нечего вы здесь делать.
       девка переглядываться между себя, посмотреть на смущенный инок кирилл и прыснуть со смех.
       -- а гостинец привозить? -- обращаться к кирилл старший, федосья.
       -- потом привозить, -- отвечать за он мать енаф. -- вот новый трудница с мурмос вывозить.
       -- похожий на то, мамынька, -- отвечать младший, акулина, с зависть оглядывать аграфена. -- прямо сказать: монашек.
       девка зашептаться между себя, а бедный аграфена бросать в жар от их нахальный взгляд. на шум голос с полати свешиваться чей-то стриженый голова и тоже уставляться на аграфена. давеча старец кирилл скрывать свой ночевка на бастрык, а теперь мать енаф скрывать от дочь, что аграфена из ключевский. идти круговой обман... девка потолкаться в изба и выбегать с хохот.
       мать енаф раскидывать шелковый пелена перед киот, затепливать перед он толстый восковой свеча из белый воск и, раскладывать на стол толстый кожаный книга, приниматься читать акафист похвала-богородица; поклон откладываться по лестовка и с подрушник.
       так начинаться для аграфена скитский "трудничество".
      
      
    VI
      
       по первопуток вернуться из орда ходок. хохлацкий и туляцкий конец затихать в ожидание событие. ходок отдыхать, сходить в баня, а потом являться в кабак к рачителиха. обступать их народ, все ждать, что сказать старик, а они переминаться да друг на друг поглядывать.
       -- ну что, старик, как орда? -- спрашивать нетерпеливый.
       опять переминаться ходок, -- ни тот, ни другой не хотеться говорить первый. а народ так и льнуть к он, потому всякий любопытно знать, что они приносить с себя.
       -- хорошо в орда, этово-тово, -- проговаривать, наконец, первый тит горбатый.
       -- одобрять, дедушка?
       -- земля овчина-овчина, трава ковыльный, крепкий, укос -- на десятина по сту копна, скотина кормный, -- нахваливать тит. -- один название, што будто орда. у тамошний крестьянин какой обычай, этово-тово: жнитво, а жать не чисто, тут кустик пшеничка оставлять, и в другой место кустик, и в третий кустик. "для что вы, говорить я, не чисто жать?" -- "а это, говорить, мы никола на бородка оставлять, дедушка. пойти по пашня за мы вдова да сирота и подбирать кустик..." вот какой там сторона! хлеб ржаной совсем и в завод нет, а все пшеничный...
       расхваливать тит орда, рука махать, а старый коваль молчать и только трубочка свой посасывать.
       -- ну, а ты, дорох, что мы сказать? -- приставать свой хохол к коваль.
       -- Що я вы казать? -- тянуть коваль точно сквозь сон. -- а то я вы казать, братик, што сват гвалтовать понапрасну... пусто бы этот орда быть! вот што я вы казать... бо ка-зна-що! Чи вода була б, чи лес бул, чи добрить человек: ничегесенько!.. а ну она, орда, к нечистый... пранцеватый народ в орда.
       -- да ведь ты сам же хвалить весь время орда, этово-тово, -- накидываться на он тит, -- а теперь другой говорить...
       -- балакать, сват, а як набигнуть на думка, так зовсем друг и вийшло... оце большой лихо твой орда!
       ходок упорно стоять каждый на свой, и это подымать на нога оба мочеганский конец. в спор и препирательство сторонник и противник орда принимать деятельный участие даже кержацкий конец, насколько он быть причастный кабак рачителиха. ходок делать очный ставка, вызывать в волость, уговаривать, но они продолжать рознить. особенно неистовствовать тит, так и наступать на коваль.
       -- отчепись к нечистый! -- ругаться коваль. -- казать: не пойти у твой орда. оттак!..
       туляк стоять за свой ходок, особенно деян поперешный, а хохол отмалчиваться или глухо роптать. несколько раз в кабак дело доходить до драка, а ходок все стоять на свой. везде по изба, как говорить домнушка, точно капуста рубить, -- такой идти свара и несогласие.
       -- вывести в орда весь свой семья, а вы как знать, этово-тово, -- повторять тит.
       -- а я зоставаться! -- повторять коваль. -- нэхать она пусто быть, твой орда.
       сколько ни биться старичок с ходок, но так ничто и не мочь с они поделать. решать быть сводить они к поп и к приказчик, чтобы они хоть там повиниться и сказать настоящий. не доверять ни поп, ни приказчик, старичок улучать минута, когда поп проходить в господский дом, и поводить ходок туда же. пусть вместе говорить, тогда быть видно, кто говорить правда, а кто обманывать. ходок, когда приходить в господский дом, иметь вид подсудимый. ввиду важность дело, петр елисеич позвать все в зала. о.сергей сидеть на диван, а петр елисеич ходить по комната, размахивать платок. старичок подталкивать ходок, чтобы тот начинать, но ходок только переминаться, как лошадь в станок у кузница.
       -- пусть коваль говорить наперво, этово-тово, -- заявлять тит. -- от он весь смуть пойти.
       -- а чого ж я быть говорить, сват? -- упираться коваль. -- хорошо ж послухать твой викрутасы, бо ты каша заваривать... а ну, сват, тоби поперед говорить, а мы послухать, що из то выйде.
       нечего делать, приходиться первый говорить тит: переупрямить он хитрый хохол.
       -- весь мы обсматривать, все обследовать и в орда, и в казак, и в стена, -- заговаривать тит. -- "глянуться, говорить, сват?" а сват хвалить... и земля хвалить, и народ хвалить, и уж местечко мы обыскивать, этово-тово, штоба свой выселок поставлять. только идти это мы назад, а сват все орда нахваливать... ну, все у мы согласно. только, этово-тово, становиться мы совсем к дом подходить, почесть у сам поскотина, а сват и говорить: "я, сват, этово-тово, в орда не пойти!" и пойти хаять: вода нет, лес нет, народ жить нехороший... теперь к вы приходить, штоба вы урезонивать сват, потому как он совсем неправильный слово говорить и во все в отпор пойти... от он, этово-тово, весь смута!
       -- ну, а ты что сказать, дорох? -- спрашивать петр елисеич.
       -- а то и казать, що зоставаться здесь... пусть сват еда у этот пранцеватый орда!
       -- нужно как-нибудь помириться, старичок, -- советовать петр елисеич. -- не такой это дело, чтобы вздорить.
       -- да я-то враг, што ли, сам себя? -- кричать тит, ударять себя в грудь кулак. -- на свой глаз свидетель не надо... в первый голова весь свой семья вывести в орда. все у я быть, этово-тово, все от господь бог довольный, а в орда хорошо... наш заводской копейка дешевый, петр елисеич, а хрестьянский двухвершковый гвоздь приколачивать. весь свой в хрестьянин: и хлеб, и харч, и обувать, и одежа... я-то немного надо, о молодой стараться...
       маленький сморщенный лицо у горбатый дышать непреодолимый энергия, я в каждый слово сказываться твердый убеждение. ходок долго спорить и опять ни до что не доспориться.
       -- треба еще жинка да парубок спрашивать, мож вонь и не захотать твой-то хлеб, сват! -- кричать охрипнуть голос коваль. -- оттак!..
       -- и спрашивать баба да робить, коли свой ум не становиться, -- отвечать тит. -- раз это порядок, штоба с баба в этакий дело вязаться? бабий-то ум, как коромысло: и кривой, и зарубисто, и на два конец...
       отец сергей тоже предлагать ходок помириться, но он верить еще мало, чем приказчик. приказчик жалование из контора получать, а поп голод насидеться, когда оба мочеганский конец уходить в орда.
       домнушка и катря слушать этот разговор из столовая и оба быть на сторона старый коваль, а тит совсем сбеситься со свой орда.
       -- уводить он в этот орда весь туляцкий конец, -- соболезновать домнушка, качать голова. -- старуха-то за он тоже, беззубый, а бабенка, который молодой, так теперь же все слезьмить исходить... легкий место сказать, в орда накласться!
       -- а пусть попытать этот самый орда, -- смеяться дома старый коваль, покуривать трубка. -- пусть они... там и хата из солома да из березовый прут понаделать. взять солома, помазать глина -- вот ты и хата готовый.
       старый ганн быть совершенно счастливый, что коваль упираться. она про себя молить бог, чтобы туляк скоро уезжать в орда, а впереди все уезжать бы горбатый. тогда свадьба федорка расстраиваться бы сам себя. материнский сердце старый хохлушка так и прыгать от радость, что она рассватать федорка и выдавать ее замуж куда-нибудь в хохлацкий конец. пусть за свой хохол выходить, а в большой туляцкий семья сноха со свет сживать свекровь да золовка. ганн особенно часто ласкать теперь свой писанка федорка и совсем не браниться, когда старый коваль возвращаться из кабак пьяный.
       -- а то проклятущий, таить орда! -- выкрикивать коваль, петух расхаживать по свой хата. -- замордовывать сват, а то не знай, що от хороший житие тягнуться на худой... так говорить, старый?
       -- а то як же, дорох? почипляться за орда, як дурень.
       хитрый коваль пользоваться случай и каждый вечер "ползти до шинок", чтобы выпивать троха горилка и "погвалтувать" с добрый человек. один сноха лукерья ходить с надутый лицо и сердитовать на старик. она туляцкий семья собираться уходить в орда, и бедный баба тянуть за они. лукерья выплакивать свой горе где-нибудь в уголок, скрываться от все. добродушный терешок-казак теперь особенно доставаться от тулянка-жена, и он спасаться от она тоже в шинок, где гарцевать батька дорох.
       -- ведмедица этот самый лукерк! -- смеяться старый коваль, разглаживать свой сивый казацкий "вус". -- а ты, терешок, не трогать она, нэхать баба продуриваться; на то вона баба и быть.
       гуляка терешок побаиваться сердитый жена-тулянка и только почесывать затылок. к лукерья несколько раз на перепутье завертывать домнушка и еще сильно расстраивать бабенка свой наговор, соболезнование и причитание, хотя в тот же время ругать, на чем свет стоять, сбеситься свекор тит.
       -- ты-то легко, домнушка, -- жалиться другой горбатовский сноха. -- ты вот, как блоха, попрыгивать, а каково мы... хоть бы ты замолвить словечко наш тит, -- тоже ведь и ты сноха он приходиться...
       -- и сказать! -- храбриться домнушка. -- беспременно сказать, потому и петр елисеич не одобрять этот самый орда... самый, слышь, проваливать место. прямо-то мужик он ничто не оказывать, а с поп разговаривать... и самойло евтихыч тоже не согласный насчет орда...
       -- поговорить ты, домнушка! -- упрашивать сноха. -- с ты, с солдатка, взять нечего.
       разбитной домнушка действительно посыкнуться было поговорить с тит, но старик зарычать на она, как зверь, и даже кинуться с кулак, так что домнушка едва спасаться позорный бегство.
       -- я вот ты, расстройщица! -- орать тит, выбегать на улица за домнушка с палка.
       но черемуховый палка тит, вместо нагуливать на господский харчи жирный спина домнушка, угождать опять на макар. дело в то, что до последний час макар ни слово не говорить отец, а когда тит велеть баба мало за малое собирать разный хозяйственный скарб, он приходить в передняя изба к отец и заявлять при все:
       -- а я, батюшка, в твой орда не поехать.
       -- что-о?
       -- не поехать, говорить... ты я не спрашивать, когда накласться уезжать, а я не согласный.
       -- да ты, этово-тово, с кто разговаривать-то, макарко? в ум ли ты, этово-тово?..
       -- из твой воля не выходить, а в орда все-таки не поехать. я и здесь хорошо.
       происходить горячий семейный сцена, и черемуховый палка врезаться в могучий макаркин тело. старик до то расстервеняться, что даже вступаться за сын сам палагея. тот глядеть, изувечивать сбеситься старик макар.
       -- твой воля, а в орда не пойти! -- повторять макар, покорно валяться на пол.
       -- я ты порождать, собака, я ты и убивать! -- орать тит в бешенство.
       сорвать сердце на макаркина спина, тит невольно раздумываться, зачем он так лютовать. большак федор слово он не сказать, -- в орда так в орда. фрол тоже, а последыш пашка еще маленький, чтобы с отец разговаривать. сам-третей выезжать он в орда, да еще парень-подросток в запас, -- хоть какой хозяйство управить можно. а макарка пусть пропадать в ключевский, ежели умный отец захотеть быть. о два остальной сын тит совсем как-то и не думать: солдат артем, муж домнушка, отрезать ломоть, а учитель агап давно отбиваться от мужицкий работа. раздумываться далеко, тит приходить к мысль, что макар-то, пожалуй, и правый: первый дело, жить он теперь на доход -- лесообъездчик контора жалование полагать, а потом изба за они же оставаться, покос и всякий прочее... все с себя не увезти, а когда артем выходить из служба, вместе и быть жить в отцовский двор.
       "оно, этово-тово, правильный дело говорить макар-то", -- раздумывать тит, хотя, с другой сторона, макарка все-таки следовать поучить.
      
      
    VII
      
       таинственный исчезновение аграфена и скандал с двор брательник гущин как-то совсем быть заслонять готовиться переселение мочеган. и в кабак, и в волость, и на базар, и на фабрика только и разговор быть, что о вздорить ходок. не думать о переселение в орда только такой беспомощный голь, как семья окулка, перебиваться кое-как в покоситься избушка на край туляцкий конец. появление окулка и его работа на покос точно подразнить этот бедность. когда с другой разбойник окулко являться с повинная к лука назарыч, они все сейчас же засаживать в волость, а потом немедленно отправлять в верхотурье в острог. старый мавра опять оставаться с глаз на глаз с свой непокрытый бедность, наташка попрежнему в четыре час утро уходить на фабрика, в одиннадцать прибегать пообедать, а в двенадцать опять уходить, чтобы вернуться только к семь, когда коморник слепень отдавать шабаш. за этот работа наташа получать пятнадцать копейка, и этот деньги едва хватать на хлеб. подымать в туляцкий конец суматоха точно делать семья сидеть в острог окулок еще бедно.
       -- богатый-то все в орда уезжать, а мы с кержак и оставаться, -- жаловаться мавра. -- хоть бы господь смерть посылать. и без то жизнь не рад.
       сборы переселенец являться обида: какой ни на быть, а все-таки свой туляк-то. а как уезжать, тут с голод помирать... теперь все-таки мавра кое-как извертываться: там занимать, в другой место перехватывать, в третий попросить. как-то федор горбатый в праздник целый воз хворост привозить, а потом ворота поправлять. наташка попрежний не жаловаться, а только молчать, а старый мавра бояться именно этот молчание.
       -- што ты все молчать, наташка? -- спрашивать она дочь. -- точно пень березовый.
       -- о что говорить-то, мамынька? -- сердито отвечать наташка. -- замаяться я, вот што... поясница ломить. вон ступня* новый надо покупать, варежка изнашиваться.
       ______________
       * ступня -- башмак. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- ну, ты у я смотреть: знать мы, как у девка поясница болеть... дурить больше с парень-то!.. вон я как-то анисья приказчица видеть: сарафан кумачный, станушка с кумачный подзор, платок на голова кумачный, ботинок козловый... умный, видно, вы, дура...
       -- и пусть быть умный.
       старый, поглупеть от голод и болезнь мавра пилить несчастная наташка походя и в утешение себя думать о то, что вот выпускать окулок из острог и тогда все быть другой. он и дровец навозить, и избенка починять, и за хлеб по сосед не приходиться бегать... небойся этакий могутный мужик без работа не оставаться. в последний время мавра придумывать не совсем хороший средство добывать деньги на хлеб: отправляться к рачителиха и начинать расписывать она свой бедность. не любить кабатчица вечно канючить старуха, но слушать-слушать и пожалеть: тот хлеб давать, то деньги ссужать, а сам только вздыхать. мавра, конечно, знать о несчастный любовь рачителиха и по-своему эксплуатировать этот привязанность. зато, когда узнавать наташка об это, у они выходить крупный ссора.
       -- умирать, што ли, с голод? -- кричать обозлить мавра.
       -- последний это дело! -- кричать наташка. -- плохо, чем по мир идти. из-за окулка же страмить на весь завод рачителиха, и ты же к она идти за деньги.
       -- ну, и не пойти... помирать все голод! один конец.
       -- ведь не помирать, слава бог, и не помирать рано смерть.
       обходить со весь сторона отчаянный нужда, наташка часто думать о то, что вот быть же богатый семья, где робить один мужик, а баба оставаться только для разный домашность. она завидовать отецкий дочь, который никакой горе в девка не знать, а потом выскочить замуж и опять попадать на хороший житие. а вот она, наташка, ниоткуда и ничто, да еще мать кормить... вон у коваль засиротеть внучка катря, так сейчас в господский дом ее определять на легкий житие, потому у богатый везде рука. жить этот катря в светла да в тепло и никакой горе не знать, а она, наташка, мука-мученический на проклятый фабрика принимать. мужик один что стоить: проход не давать -- тот щипнуть, другой облапливать, третий нехороший словом обзывать. хоть бы час так-то проживать, как другой девка. единственный утешение для наташка оставаться пример другой поденщица, который околачиваться вместе с она на фабрика. ни от кто-то она добрый слово не слыхивать, кроме солдатка аннушка чеботарева, который всегда сам такой веселый.
       -- переставать ты думать-то напрасно, -- уговаривать она аннушка где-нибудь в уголок, когда они отдыхать. -- думать не думать, а наш женский часть весь один. вон аграфена гущина из какой семья-то быть, а и то свихиваться. мы с ты и бог прощать... намедни я машинист кузьмич што говорить про ты: "славный, грита, этот наташка". так и сказать. славный парень, один слово: чистяк. в праздник с тросточка по базар ходить, шляпа на есть пуховой...
       -- переставать ты, аннушка: стыд у ты нет совсем.
       -- а ежели кузьмич не по сердце, так уставщик корнило что плохой? конешное, он староватый, а старый-то еще способный в другой раз... закидывать я про ты словечко намедни и корнило, да уж я молчать.
       -- отставать, смола!
       наташка, однако, крепиться из последний, крепиться, мочь быть, потому, что из гордость не хотеть поддаваться дешевый соблазн. к она и приставать потому, что она бедный и защищаться она некого. рано она бояться и избегать аннушка, а теперь как-то подружиться с она. ведь не съедать же она она в самый дело, ежели у она и на ум нет ничто худой, как у другой фабричный девка. с она, по крайность, можно и поговорить и посоветоваться, -- аннушка все на свет знать. так вопрос о тараска оставаться долго открытый. наташка еще лето решать помещать он в рудобоец, -- все-таки гривенник заробить, как другой парнишка. но, с другой сторона, она быть до смерть жаль мальчик, этот последний надежда и будущий опора семья. да и одежонка у тараска никакой нет, а работа на открытый воздух, и зима парнишка заколевать. сколько ни крепиться наташка, а приходиться и тараска сводить на фабрика. это быть проклятый утро, когда, после предварительный переговоры с уставщик корнила, дозорный полуэхт и записчик поденный работа, наташка поводить, наконец, брат на работа. в первый же день мальчик так отмахать себя рука, что не мочь идти на работа. у наташка надрываться сердце, когда приходиться ранний утро будить тараска. мальчик как-то захиреть и вставать со слеза и ругань. приходиться ждать, когда он одеваться и поесть, и наташка из-за он опаздывать на фабрика. когда в темнота наташка бежать почти бегом по туляцкий конец и по путь стучаться в окошко изба чеботарев, чтобы идти на работа вместе с аннушка, солдатка уже не быть дома, и наташка получать выговор на фабрика от уставщик. все-таки зарабатывать тарасок гривенник являться большой подспорье для семья. когда выпадать снег, тараска не в чем быть идти на работа, и он оставаться дома. в этот же время контора отказывать все в выдача даровой хлеб из заводской магазин, как это делаться рано, когда идти хлебный провиант на каждый крепостной душа.
       "вот когда наш смерть приходить", -- в ужас думать наташка.
       где же взять и шуба, и пимы, и зимний шапка, и теплый варежка тараска? отнимать казенный хлеб приводить мавр в молчаливый отчаяние. вот в такой минута наташка и обращаться за совет к аннушка, как избывать беда. аннушка всегда жалеть наташка и долго качать голова, а потом и придумывать.
       -- а кузьмич-то на што? -- проговаривать она, раскидывать свой бабий ум. -- ужо я он поговорить... он в меховой корпус сейчас ходить, вот бы в самый раз туда тараска определять. сидеть бы парнишка в тепло и одежа никакой не нужно, и весь работа с масленка около машина походить да пакля ржавчина обтирать... говорить: в самый раз.
       -- так уж ты поговорить, аннушка, с кузьмич-то...
       -- известно, поговорить... быть у он промашка супротив я, -- ну, да бог с он: я не завистливый на этакий-то хахаль.
       благодаря переговоры аннушка и ее старый любовный счет с машинист тараско попадать в механический корпус на легкий ребячий работа. мавра опять вздыхать свободно: призрак голодный смерть на время отступать от ее избушка. все-таки в выписка тараска рубль серебро приносить, а это, говорить, целый пуд мука.
       -- ну, мальчуга, действовать, -- прикрикивать кузьмич, молодой и бойкий машинист. -- да смотреть у я -- в машина голова не лезть.
       рядом с меховой корпус строить помещение для первый паровой машина. рано вода хватать на весь фабрика, а теперь и пруд обмелеть и плотина обветшать, -- приходиться ставить паровой машина. для фабрика это обстоятельство являться целый событие: в мурмос целый два паровой машина работать, а на ключевский один вода. у кузьмич с паровой машина быть соединять свой расчет: он переходить на паровой машина и тогда быть уже настоящий машинист. корпус быть закладывать с начало осень, а по первый снежок из мурмос привозить готовый машина и паровик. докладывать фундамент под машина и печь для паровик уже в тепло корпус, а к рождество пускать в ход и машина. кузьмич торжествовать, когда вместо крепостной колокол весело загудеть его свисток. теперь весь работа на фабрика идти по свисток. старый мастер нарочно завертывать к кузьмич, чтобы посмотреть на мудреный штука, и сейчас окрестить паровой машина "кобыла".
       -- ничего, хороший скотинка, только уж больно много дрова жрать, -- похваливать они хитрый выдумка.
       тараско переходить вместе с кузьмич в паровой корпус и его должность называться "ходить у крант". новый работа быть совсем легкий, и тараско в холод оставаться даже ночевать в паровой корпус, а быть приносить он наташка. она частенько завертывать "к машина" и весело балагурить с кузьмич, пока тараско опрастывать какой-нибудь бурачок со щи из толстый крупа с сметанный забела.
       -- завертывать когда погреться, -- приглашать она кузьмич. -- все в тепло посидеть.
       наташка и самый нравиться у кузьмич, но она стесняться свой дровосушной сажа. сравнительно с она кузьмич смотреть щеголь, хотя его белый холщовый курточка и быть перемазывать всевозможный машинный состав вроде ворвань и смазочный масло. он заигрывать с наташка, когда в машинный никто не быть, но не лезть с нахальство другой мужик. этот деликатность машинист много подкупать наташка.
       -- какой-то ты несообразный, -- шутить кузьмич, подсаживаться к наташка плечо к плечо. -- не укусить, не бойся. хотеть, козловый ботинок подарить? не глянуться? ну, тогда кумачный платок...
       наташка отрицательно качать голова: не то у она быть на ум, а такой платок да ботинок служить вывеска загуливать девка.
       -- посмеяться ты охота надо я, -- отвечать задумчиво наташка. -- ведь быть кто платок-то дарить, а я оставлять. и тот сиротство заедать... знать я ваш-то платок. с они один срам не расхлебывать...
       -- ну вот, пойти околесная городить, -- ворчать кузьмич.
       хотя наташка и отбиваться кулак от машинный любезность кузьмич, но все-таки завертывать в корпус проведывать тараска и погреться. она тянуть сюда даровой тепло. когда кузьмич быть занимать работа, она молча следить за он глаз. нечего сказать, парень чистяк и всякий дело у он кипеть. в уголок у кузьмич быть прилаживать слесарный станок, и он, болтать с наташка, ловко работать у она на глаз разный инструмент. "не жениться он на простой девка, -- соображать с грусть наташка, -- взять себя жена из служительский дом..." а мочь быть, и не такой, как другой. глаз у кузьмич быть добрый, и он всегда такой веселый. наташка знать про он только то, что кузьмич род из мурмос и вырастать тоже в сиротство, как и она.
       посещение наташка новый машинный наступать неожиданно конец. незадолго перед рождество выходить она на работа, как всегда. свисток уже прогудеть в третий раз, и она с аннушка бежать на фабрика почти бегом. спускаться с плотина по деревянный лестница, она издали замечать какой-то необыкновенный движение. из доменный корпус пробежать без шапка никитич, потом мелькнуть долговязый фигура полуэхт, и около новый машинный сбежаться целый толпа, который молча расступаться, когда приходить наташка с аннушка. у наташка все похолодеть внутри от какой-то предчувствие. она больно толкнуть фельдшер хитров, бежать с вата в рука.
       -- неладно, наташка, -- шепнуть она кержанка марька. -- брательник твов пар сваривать...
       утро, когда кузьмич выпускать пар, он спросонья совсем не замечать спать под кран тараска и выпускать струя горячий пар на он. сейчас слышаться только детский прерываться крик, и, ворваться в корпус, наташка увидеть только широкий спина фельдшер, который накладывать вата прямо на обваривать лицо кричать тараска. собственно лицо не быть, а быть сплошной пузырь... тараска полагать на чей-то шуба, вынести на рука из корпус и отправлять в заводской больница.
      
      
    VIII
      
       домнушка быть огорчать, хотя никто не знать, кто и что мочь она обижать. кучер семка только успевать в кухня поесть и сейчас же скрываться, казачок тишка и глаз не показывать. оставаться на прежний положение горничная катря да старый караульщик антип, -- первый никак нельзя быть миновать кухня, а второй не быть никуда другой дорога, как от свой караушко до господский кухня. рвать и метать домнушка теперь оказывать старик заметный предпочтение и подкидывать он при случай кое-какой объедки. домнушка управляться около свой печь, а старый антип сидеть у порог и смотреть. когда наверху послышаться тяжелый шаг катри, который сейчас ходить не босой, а в новый ступня, домнушка приниматься сердито ворчать:
       -- совсем иствариваться нынешний девка, пряменько сказать.
       -- это точно... это ты верно, домнушка, -- как эхо откликаться антип.
       когда катря спускаться в кухня, домнушка сторона непременно сводить разговор на аграфена гущина, о который доходить самый невероятный слух.
       -- рожать она, слышь, в скит-то, -- сообщать домнушка. -- мертвенький выкидывать... ох, грех тяжкий!.. а другой опять оказывать, что живой ребеночек разродиться.
       -- а сам виноватый, -- подтягивать антип. -- ежели который девка себя не соблюдать, так она на часть живой разрезать... вот это какой дело!.. завсегда девка должный себя соблюдать, на то и звание у она такой: девка.
       -- аглаида теперь перекрещивать аграфена-то, -- продолжать домнушка свой мысль. -- тоже и придумывать... ужо теперь загуливать со старец ихний. одинова наш-то сестра ошибаться, а тут мужичишка, как бес, к ты приставать... тьфу!..
       катря краснеть, молчать и скоро стараться улизнуть наверх, а домнушка только качать голова. с барышня домнушка тоже обращаться как-то сурово и постоянно ворчать на она. чуть маленький ножка нюрочка показываться на лестница, как домнушка сейчас же и оговаривать она:
       -- не твой этот дело, барышня, наш мужицкий разговор слушать... идти-ка к себя в комната да читать в свой книжка.
       нюрочка делаться совестно за свой любопытство, и она скрываться, хотя она так и тянуть в кухня, к живой человек. петр елисеич половина день провожать на фабрика, и нюрочка ужасно скучать в этот время, потому что оставаться в дом один, с глаз на глаз все с тот же катря. сидор карпыч окончательно переселяться в сарайный, а его комната временно занимать катря. веселый хохлушка тоже заметно изменяться, и нюрочка несколько раз заставать она в слеза.
       -- это ты опять домнушка бранить? -- спрашивать нюрочка.
       -- змея она подколодный, вот что! -- плакать катря. -- поедом съедать, проход не давать... и чем только я помешать она?
       раз, когда петр елисеич приходить из завод, нюрочка не утерпеть и пожаловаться на домнушка.
       -- в что дело? что такой случаться, крошка? -- рассеянно спрашивать петр елисеич. -- домнушка вы обижать? ах, да...
       петр елисеич неожиданно смущаться, помахать платок и торопливо уходить в свой кабинет, а нюрочка так и оставаться с раскрытый рот от изумление. вообще, что-то случаться, а что -- нюрочка не понимать, и никто она не мочь ничто объяснять. она показываться только, что отец точно испугаться, когда она пожаловаться на домнушка.
       раз, когда день катря опять ходить с заплакать глаз, петр елисеич, укладывать нюрочка спать, позвать домнушка к себя в кабинет. нюрочка слышать только, как плотно захлопываться дверь отцовский кабинет, а потом послышаться в немой настоящий крик, -- кричать отец и кричать домнушка. потом отец уговаривать в что-то домнушка, а она все-таки кричать и голосить, как настоящий баба.
       -- бог отвечать за сирота, петр елисеич! -- доноситься звонкий голос домнушка через запирать дверь. -- другой-то побояться вы оказывать, а я весь тут... нечего с я взять, с солдатка! дочь у вы расти, большой быть, вы же стыдно... этакий срам в дом! беспременно этот варнак тишка в три шея. обнакновенно, катря -- глупый девка и много ничто, а вы хозяин в дом и отвечать за она.
       -- да я-то причем тут, домнушка?
       -- а кто же хозяин в дом?.. глядеть тошнехонько.
       вообще происходить что-то непонятный, странный, и нюрочка даже поплакать, зарыться с голова под свое одеяло. отец несколько день ходить грустный и ни о что не говорить с она, а потом опять все пойти по-старому. нюрочка теперь уже начинать учиться, и в ее комната стоять особенный стол с ее книжка и тетрадка. заниматься с она по вечер сам петр елисеич, -- прийти с фабрика, отобедать, отдыхать, напиваться чай и сказать нюрочка:
       -- о чем мы с ты говорить в прошлый раз?
       -- о кювье, папа...
       заниматься с дочь петр елисеич по-своему. выучиваться читать и писать она шутя. далеко следовать арифметика, французский язык и священный история. арифметика и французский язык нюрочка не любить и только ждать с нетерпение, когда отец начинать она что-нибудь рассказывать. он выбирать биография великий ученый и рассказывать она, как они жить, как они учиться, как работать. это быть хороший метод, действовать на детский душа неотразимый. быть еще любимый книжка у нюрочка, -- это всеобщий история лям-флери, который она уже читать один.
       -- папа, ведь и они быть маленький: кювье, бюффон, лаплас, биша? -- спрашивать нюрочка задумчиво.
       -- да, крошка.
       -- из нынешний ребенок тоже быть и кювье и бюффон?
       -- давать бог.
       нюрочка задумываться и говорить после длинный пауза:
       -- как они быть трудно, папа, бедненький... такой маленький и уж сколько знать.
       -- это необыкновенный человек, крошка, и для они все легко, что мы с ты показываться трудный.
       воодушевляться, петр елисеич рассказывать о большой европейский город, о музей, о разный чудо техника и вообще о то, как жить другой человек. этот рассказ уносить нюрочка в какой-то волшебный мир, и она каждый раз решать про себя, что, как только вырастать большой, сейчас же уезжать в париж или в америка. слушать этот детская болтовня, петр елисеич как-то грустно улыбаться и молча гладить белокурый нюрочкин головка.
       -- ты уезжать, а я-то как же быть? -- спрашивать он.
       -- и ты, папа, взять с себя... вместе поехать.
       вырастать среди большой, нюрочка и говорить, как большой. в кукла она не любить играть.
       из посторонний в господский дом являться только приезжать по дело из мурмос заводской служащий, исправник иван семеныч и самойло евтихыч из самосадка. мурмосский служащий для нюрочка оставаться чужой человек, а двое последний быть уже свой. иван семеныч баловать она и часто играть в медведь, то быть устраивать себя из стул берлога, садиться там на корточки и начинать "урчать", а нюрочка бегать кругом и хохотать до слеза. как неисправимый хохол, иван семеныч говорить "ведмечать" вместо медведь. с груздев сношение быть часто, и самойло евтихыч каждый раз привозить нюрочка разный гостинец: то кукла, то игрушка, то просто разный сласти.
       раз утро, когда нюрочка сидеть в свой комната за книжка, в ее комната неслышный шаг входить анфиса егоровна и, подкрадываться, обнимать сзади.
       -- угадывать, кто? -- спрашивать она, закрывать нюрочка глаз ладонь.
       -- это вы, анфиса егоровна...
       нюрочка много все удивительный показываться то, что она совсем не слыхать, как приезжать гостья и как входить в комната. потом, у они никогда не бывать гость женщина.
       -- в гость к ты приезжать, -- объяснять анфиса егоровна. -- ну, как ты поживать здесь? не скучать?
       -- нет.
       анфиса егоровна относиться с какой-то болезненный участие к нюрочка и до последний мелочь осматривать весь ее комната, а потом и весь дом. спускаться в кухня, она и там производить самый строгий ревизия. домнушка заметно смущаться, -- она привыкать хозяйничать в свой голова, а петр елисеич в ее кухонный дело не вмешиваться. анфиса егоровна отыскивать зеленый пятно на медный кастрюля, кое-где грязь, кое-где пыль, велеть выживать таракан, привольно гулять по запечье, и несколько раз покачать голова, когда домнушка по палец пересчитывать выходить провизия.
       -- многонек, голубушка, многонек для двое-то, -- повторять анфиса егоровна и опять качать голова.
       -- да ведь у мы приезд, анфиса егоровна, -- оправдываться домнушка. -- с мурмос постоянно гнать.
       -- знать, знать, милая...
       на катря анфиса егоровна не обращать никакой внимание и точно не замечать она. в зал она велеть переставлять мебель, в столовая накрывать стол по-новому, в нюрочкина комната постилать ковер -- один слово, производить быть маленький революция, а гостья весь ходить из комната в комната свой неслышный шаг и находить новый беспорядок. когда вернуться с фабрика петр елисеич, он заметно смущаться.
       -- чем я вы быть угощать, анфиса егоровна? -- спрашивать он. -- жить старый вдовец и совсем мох обрастать...
       после обед анфиса егоровна уходить в кабинет к петр елисеич и здесь между они происходить какой-то таинственный разговор вполголоса. нюрочка быть велено уходить в свой комната. о что они говорить там и почему она нельзя быть слушать? -- удивляться нюрочка. вообще поведение гостья иметь какой-то таинственный характер, начинать пугать нюрочка. по смущенный лицо прислуга девочка замечать, что у они в дом вообще что-то неладно, не так, как прежде.
       после этот таинственный беседа анфиса егоровна велеть нюрочка одеваться.
       -- в гость поехать, -- объявлять она с строгий ласковость.
       кучер семка отвозить они в кержацкий конец, в избушка таисья. получерничка всполошиться и не знать, куда усадить дорогой гость и чем они угощать. анфиса егоровна держать себя с приличный важность, а нюрочка показываться ужасно скучно, когда гостья и хозяйка заговаривать между себя вполголоса и анфиса егоровна опять качать голова, а таисья поглядывать на нюрочка свой печальный глаз с скрывать любовь. нюрочка понимать только, что они весь время говорить про какой-то аграфена, а потом еще про какой-то женщина, который следовать непременно выгонять из дом. должно быть, это быть очень нехороший женщина, если и анфиса егоровна и таисья говорить о она с такой злоба.
       -- хоть бы ты, таисьюшка, когда заглядывать, -- пенять анфиса егоровна. -- все же женский глаз, а то смотреть-то тошнехонько. и тот постыдиться бы чужой-то человек... величка ли девочка, а тут... ох, и говорить-то так нехорошо!..
       нюрочка чуть не заснуть от этот непонятный разговор и быть рад, когда они поехать, наконец, домой. дорогой анфиса егоровна крепко обнимать нюрочка и ласково поцеловать.
       -- ах ты, мой девочка, девочка... -- шептать она со слеза на глаз.
       ужин проходить очень скучно. петр елисеич много молчать и стараться не смотреть на гостья. она оставаться ночевать и располагаться в комната нюрочка. катря и домнушка приносить она кровать из бывший комната сидор карпыч. перед то как ложиться спать, анфиса егоровна подробно осматривать весь комод и даже пересчитывать нюрочкин белье.
       -- а молиться ты уметь? -- спрашивать она, надевать кофта.
       нюрочка попадаться. молиться она учить только о.сергей, а отец не обращать на это никакой внимание.
       -- ну-ка, слагать крест, -- заставлять анфиса егоровна. -- нет, не ладно, милая: это не наш крест... нужно молиться большой крест, вот так.
       анфиса егоровна слагать нюрочкин пальчик в двуперстие и заставлять молиться вместе с себя, отбивать поклон по лестовка, который называть "христов лесенка". потом она сам укладывать нюрочка, посидеть у она на кроватка, перекрещивать на ночь несколько раз и велеть спать. нюрочка вдруг сделаться как-то особенно тепло, и она подумать о свой мать, который помнить как во сон.
       -- ты спать, а я посидеть около ты... -- шептать анфиса егоровна, ласкать тонкий детский тельце свой мягкий женский рука. -- закрывать глазок и спать.
       когда утро нюрочка просыпаться, анфиса егоровна уже не быть -- она уезжать в самосадка так же незаметно, как приезжать, точно тень, оставлять после себя не испытывать еще нюрочка тепло. нюрочка вдруг полюбить этот анфиса егоровна, и она страшно захотеться бросаться она на шея, обнимать она и целовать.
       катря быть переводить в сарайный, а сидор карпыч опять поселяться в свой комната рядом с нюрочка. тишка приходить несколько раз в кабинет к петр елисеич и получать головомойка: петр елисеич усовещивать он, кричать и даже топать нога.
      
      
    IX
      
       у петр елисеич дело быть по горло. деятельность завод переживать переходный время. от даровой крепостной труд нужно быть переходить к платный, а сообразно с это требоваться нововведение, изменение и вообще крупный реформа весь производство. время идти, а пока еще в этот направление ничто не быть известно. опять тормозить петербургский контора, потому что весь вопрос сводиться на деньги; заводовладелец привыкать только получать с завод миллионный прибыль и решительно ничто не вкладывать в дело от себя. не существовать даже оборотный капитал для заводской операция, а о запасный не быть и помин. конечно, так нельзя быть идти далеко, что понимать даже лук назарыч. старик сердиться на мухин за его выходка на медный рудник, но смирять себя и обращаться к он с заказ составлять докладной записка по повод необходимый реформа заводский дело, сообразно с требование и условие новый положение. из крепостной управитель мухин являться единственный человек, на который возможно быть возлагать такой поручение. петр елисеич быть рад этот работа и с голова зарыться в заводской книга, чтобы представлять полный картина заводский хозяйство, а потом тот реформа, какой необходимо быть сделать ввиду изменяться условие. вот когда пригождаться хоть отчасти тот знание, который быть приобретать мухин за граница, хотя за сорок год много вода утекать, и заводской крупный промышленность за этот время успевать шагнуть далеко. весь европа успевать перестраиваться из конец в конец, а железный дорога покрывать ее живой сеть. перемещаться некоторый бойкий промышленный центр, выдвигаться далеко вперед новый отрасль труд и создаваться несуществовать сношение, оборот и грандиозный предприятие, о какой не сметь мечтать даже самый смелый ум. там широкий волна катиться настоящий жизнь, о который петр елисеич знать только из газета и по книга. на этот чужой фон собственный крепостной убожество выступать с особенный яркость, и если когда можно быть он исправлять, то именно теперь. петр елисеич весь душа верить в этот открываться будущее, для который стоить поработать.
       над свой работа он просиживать весь праздник и успокаиваться только тогда, когда объемистый рукопись отправлять быть, наконец, в мурмос. за этот дело петр елисеич совсем забывать окружающие и даже о то, что в последний время отравлять он жизнь. кончать работа, он, к удивление, переживать тяжелый настроение: не с кто быть поделиться свой мысль. нюрочка быть еще маленький, а свой заводской служащий из крепостной не понимать бы он. этот сознание свой одиночество просыпаться с новый сила. оставаться груздев, с который петр елисеич связывать землячество, но и тот показываться в ключевский завод редко и вечно торопиться по свой бесконечный дело. петр елисеич казаться, что как будто старый друг избегать он. он кстати припоминать таинственный визит анфиса егоровна и только морщиться от внутренний душевный боль. в сущность он очень любить этот простой и добрый женщина, но зачем она вмешиваться в чужой дело? как казаться петр елисеич, именно со время этот визит нюрочка изменяться в отношение к он и время от время так пытливый смотреть на он, точно не решаться спрашивать что-то. между отец и дочь ложиться первый житейский тень.
       груздев приезжать перед масленица и останавливаться в господский дом. петр елисеич обрадоваться он, как дорогой гость, потому что мочь с он отводить душа. он вытаскивать черновой посылать проект и торопливо приниматься объяснять суть дело, приводить выдержка из посылать рукопись. груздев слушать он со внимание заинтересованный человек.
       -- ведь все правда, да? -- спрашивать петр елисеич, размахивать черновой. -- вот когда приводиться сказать они все... я беспокоить только один. конечно, в прежний вид дело оставаться не мочь, но введение реформа на заграничный манер связанный с некоторый практический неудобство. например, я проектировать печь сименс. прекрасный вещь сам по себя, потому что не потребоваться практиковаться нынче сушка дрова, а потом и дрова потребоваться вдвое мало, потому что в дело пойти и хворост, и щепа, и разный хлам. теперь мы тратить около пятнадцать тысяча кубический сажень дрова, а тогда потребоваться всего пять тысяча. теперь с сушка дрова мы обходиться около восемь рубль сажень, а тогда быть стоить сажень сырой дрова всего четыре рубль. ведь отлично, потому что получаться громадный сбережение. а между то выходить такой штука: сто пятьдесят дроворуб при двести лошадь оставаться без дело, да около шестьдесят человек поденщица-дровосушка. они, этот дровосушка, выходить на работа после воля первый, и первый же должный оставаться без работа. у я это просто на совесть. и так в каждый статья. чтобы не сделать такой переход слишком резкий, необходимо расширять производство и вводить новый работа, как, например, добывание торф. но когда еще и что быть, а приходиться начинать с сокращение старый работа. я этот мысль просто убивать. полагать, в европа давно все машина делать, а мы еще должный переживать этот болезненный переход от ручной труд к машинный производство. другой пример: кричный производство... ведь это наш слава и гордость, кричный полосовой железо хорошо прокатать в машина, а между то мы должный он закрывать, как невыгодный статья. хороший мастер оставаться без дело...
       -- что быть делать... -- вздыхать груздев. -- чем далеко, тем трудно жить становиться, а как быть жить наш ребенок -- страшно подумать. кстати, вот что... проект-то у ты написать и бойко и основательно, все на свой место, а только напрасно ты не показывать я он рано.
       -- а что?
       -- неладно маленько, петр елисеич... ты уж я извинять, а я ты пряменько сказать: неладно. видеть, какой штука выходить: старый-то дело ты весь охаивать... так? все неладно выходить по-твоему, так?
       -- конечно... можно сказать много: один безобразие у мы быть. но ведь я говорить о крепостной время.
       -- так-то оно так, а кто твой проект читать быть? лука назарыч... крепостной право изничтожать, это ты правильно говорить, а лука назарыч оставаться... старуха так говорить: щука-то умирать, а зуб оставаться... смотреть, как бы ты благодарность из мурмос кожа наоборот не выходить. один овсянников что стоять... они попрежнему гнуть, чтобы вольный-то мужик в оглобля заводить, а ты дровосушка да кричный мастер здесь жалеть. а главный причина. лука назарыч обижаться.
       -- а ведь ты верно говорить, -- соглашаться обескураживать петр елисеич. -- как это я сам-то в голова не приходить? а впрочем, пусть они думать, что хотеть... я сказать только то, что должный быть сказать. весь жизнь я молчать, самойло евтихыч, а тут прорвать... ну, да теперь уж нечего толковать: дело сделать. и я не жалеть.
       в свой очередь груздев приезжать тоже потолковать о свой дело. по раскольничий привычка, он откладывать настоящий разговор вплоть до ночь и разговориться только после ужин, когда нюрочка уходить спать, а они оставаться за стол с глаз на глаз.
       -- надумывать я один штука, петр елисеич, -- нерешительно заговаривать груздев, поглядывать на хозяин сбоку. -- надумывать, да и страшно как-то...
       -- именно?
       -- думать переезжать на житие в мурмос.
       -- а как же самосадка?
       -- вот я тот же самый думать и ничего придумывать не мочь. конечно, в крепостной время можно быть и сидеть в самосадка орудовать... а вот теперь почитай и дом не бывать, а все в разъезд. уж это какой же жизнь... а как подумать, что приходиться уезжать из самосадка, так даже оторопь взять. не то что жаль насиживать место, а так... какой-то страх.
       -- ну, это уж вздор, самойло евтихыч, -- улыбаться мухин. -- как-то даже странно слышать от взрослый человек такой детский вещь... пристанский старуха мало слушать.
       -- да ведь сам-то я разве не понимать, петр елисеич? тоже, слава бог, достаточно видать всякий человек и свой темнота видеть... а как подумать, точно сердце оборваться. ночь просыпаться и все думать... разве я первый переезжать с один место на другой, а вот поди же ты... стыдно рассказывать-то!
       -- сделать так: дом на самосадка не продавать... все-таки, в случай что, гнездо оставаться.
       -- это ты верно... -- рассеянно соглашаться груздев. -- дело-то свой я уж очень раскидаться: и кабак, и лавка с красный товар, и караван, и торговля хлеб. один приказчик да целовальник много двадцать человек, а за каждый нужный глаз... наш дело тоже аховый: не кормить, не поить, ворог не наживать.
       -- мой совет -- переезжать. в мурмос быть жить -- до все близко... тогда и кабак мочь бросать. не любить я этот дело, самойло евтихыч.
       -- а кто он любить? самый поганый дело... целовальник, и тот все разбегаться бы, если бы ихний воля. а только дело верный, поэтому за он и держаться... ты думать, я много на караван заводской нажива? иной год и из карман уплывать, а кабак и раскрываться. ежели бог посылать счасток в мурмос, тогда и кабак побоку... тоже выходить причина, чтобы не оставаться на самосадка. куда ни кинуть, везде выходить, что уезжать.
       груздев сидеть у стол, как-то по-старчески опускать голова. его бородатый бойкий лицо быть теперь грустно, точно он предчувствовать какой-то неминучий беда. впрочем, под влияние лишний рюмка на он накатываться иногда такой "стихать", и петр елисеич показываться, что благоприятель именно выпивать лишний. он и сам быть не легко.
       -- знать, что я ты сказать, -- проговаривать петр елисеич после длинный пауза, -- состариться мы с ты, старина... вот и пойти ахи да страх. жить не жить, а состариться.
       -- верно, родимый мой! -- точно обрадоваться груздев, что причина его недовольство, наконец, находиться. -- седой волос пробиваться, а ровно все еще только собираться жить.
       ночевать груздев в сарайный вместе с свой обережный матюшка, который день ходить в кержацкий конец проведовать брательник.
       -- куда они аграфена-то девать? -- спрашивать груздев сонный голос, уже лежать в постель. -- ох-хо-хо... а девка-то какой быть: ломоть резать да есть.
       -- а кто она знать, куда она проваливаться, -- неохотно отвечать матюшка, почесывать затылок. -- куда больше, как не в скит... улимонить она этот таисья, надо полагать.
       матюшка еще раз почесать в затылок и прибавлять, глядеть по-медвежьи в сторона:
       -- и што я ты оказывать, самойло евтихыч... мочеганка-то этот самый, вот который при горница у петр елисеич... петр-то елисеич хоша и старичок, а полюбопытствовать...
       -- молчать, дурак! не наш дело.
       -- быть они проклятый, этот самый девка: кто они и придумывать... -- ворчать матюшка, укладываться спать в передняя.
       матюшка думать крайне тяжело, точно камень ворочать, но зато раз попадать он в голова мысль так и оставаться в матюшкин мозг, как железный клин. и теперь он лежать и все думать о мочеганка катря, который выходить сейчас на один становиться с сестра аграфена. дура этот девка самый...
       груздев, по обыкновение, просыпаться рано и вскакивать, как встрепанный. умываться и полагать начинать перед дорожный образок, он не уезжать, как обыкновенно, не прощаться ни с кто, а дождаться, когда вставать петр елисеич. он заявляться к он уже в дорожный олений доха и такой же треух и проговаривать:
       -- вот что, родимый мой... забывать ты вечор-то оказывать: на мурмос на ты все сваливать, -- и что мочеган задумывать переселяться, и что который кержак насчет земля начинать поговаривать... так уж ты тово, родимый мой... береженый бог беречь. они бы только сваливать на кто-нибудь.
       петр елисеич только сейчас понимать, зачем оставаться груздев: именно он нужно быть предупреждать он, и он сделать это в самый последний минута, как настоящий закоснелый самосадский кержак.
       когда груздев уже садиться в свой кошевой, к он подбегать какой-то женщина и ком повалиться в нога.
       -- что ты нужно, милый? -- спрашивать груздев, сморщивать бровь.
       -- самойло евтихыч, взять ты себе парнишечка, -- голосить какой-то девка со слеза на глаз. -- беднота одолевать.
       -- сколько он год?
       -- одиннадцать в петровки быть.
       -- ладно, -- короче отвечать груздев, садиться в кошевой и крикнуть: -- трогать!
       голосить девка быть наташка. она подучивать, как все сделать, сердобольный домнушка, бегать проведовать лежать в лазарет тараска.
       -- ну, слава бог! -- говорить она наташка. -- сказать один слово самойло евтихыч и быть твой тараско счастливый на весь жизнь. пойти он, господи, хоть он и кержак. не любить он отказывать, когда он вот так поперек дорога попросить.
      
      
    X
      
       разногласие ходок и спор по этот повод задерживать переселение мочеган по крайний мера месяц на два. дело быстро двинуться вперед благодаря совершенно случайный обстоятельство. главный заводский управление в мурмос давно коситься на подымать ключевский мочеганы смута, но открытый мера против этот движение пока не принимать никакой, ограничиваться конфиденциальный справка и частный слух. но вскоре после святки в ключевский завод приезжать горный исправник иван семеныч с секретный поручение останавливать движение. предостережение груздев оправдываться: в мурмос не доверять петр елисеич.
       -- что тут у вы делаться, душа мой? -- спрашивать иван семеныч, как только входить в кабинет к петр елисеич. -- бунт...
       -- пока ничто особенный, иван семеныч, а о бунт не слыхать. просто туляк затевать переселяться в оренбургский губерния, о что я уже писать в свой время главный заводоуправление. по мой мнение, явление вполне естественный. ведь они быть пригонять сюда насильно, как и хохол.
       -- знать, знать, душа мой, а все-таки должный быть коновод... впрочем, я должный ты предупреждать, ангел мой, что я знать решительно все. да-с... вот мы этот смутьян и пощупать... хе-хе!
       -- если вы весь знать, так вы же хорошо, -- сухо отвечать петр елисеич.
       в господский дом для увещание в тот же день быть вызывать оба ходок и волостной старичок. с небольшой изменение повторяться приблизительно тот же сцена, как и тогда, когда ходок приводить "судиться к приказчик". каждый повторять свой и каждый стоять на свой. особенно в этот случай выдвигаться упрямый тит горбатый.
       -- значит, о переселение ты думать еще рано, душа мой? -- допрашивать его иван семеныч.
       -- а кто он знать, ваш высокоблагородие... может, и рано думать, -- напрасно стараться припоминать тит. -- конешное, этово-тово, думать, а настоящий разговор пойти быдто с весна...
       -- а со сторона никто не подбивать вы? мочь быть, письмо быть... ну, странник там, старушонка разный?
       -- нет, не упомнить, ваш высокоблагородие... так, значит, этово-тово, промежду себя толковать.
       -- вот у ты дом, старик, весь хозяйство, и вдруг надо быть весь разорять. подумать ты об это? сам разоряться и другой до сумы доводить... от добро добро не искать.
       -- это ты верно... конешное, как не жаль добро: тоже горб, этово-тово, добро-то наживать. а только мы не способный оставаться-то здесь... все куплять... там, в орда, сторона вольный, земля сколько хотеть... опять и то сказать, што пригонять мы сюда безо все, да, слава бог, вот живой оставаться. бог давать, и там управляться.
       этот очевидный упрямство старик и какой-то тупость ответ наводить иван семеныч на мысль, что за он стоять кто-нибудь другой, более ловкий. в число увещевать старичок много другой галдеть деян поперешный, и проницательный око иван семеныч останавливаться на немой.
       -- да это совсем пустой мужик, -- объяснять петр елисеич, когда исправник высказывать он свой подозрение. -- где шум, там и деян... и кличка у он по шерсть: поперешный.
       иван семеныч биться со старик целый два день и ничто не мочь добиваться. даже быть приглашать к содействие о.сергей, увещание и совет который тоже не поводить ни к что. истощить весь запас свой административный энергия, иван семеныч махнуть рука на весь.
       -- а ну они к черта, этот мочеган!.. я бы только полтора год до пенсия дослуживать, а там хоть трава не расти...
       этот эпизод разрешать весь сомнение. дело быть ясно день. даже самый нерешительный присоединяться теперь к общий течение. это быть захватывающий момент, и какой-то стихийный сила толкать вперед человек самый неподвижный, точно в половодье, когда выступать из берег вода выворачивать дерево с корень и уносить тяжелый камень. не мочь увлекаться этот общий движение только тот, кто не мочь уезжать по бедность или слабость, как увечный, старик, бобылка. волнение захватить даже фабрика. заговаривать кержак, поддаваться общий настроение, и по корпус идти не менее оживленный разговор, чем в кабак рачителиха или у волость.
       -- дурак вы все! -- ругаться никитич, перебегать из корпус в корпус, как угорелый. -- верно говорить, родимый мой: дурак... ведь зря только язык молоть. пусть мочегать сам сперва поесть свой-то хлеб... пусть!..
       -- ишь судорога! -- удивляться рабочий, глядеть, как никитич убиваться над чужой дело. -- с исправник снюхиваться да с приказчик...
       до сей пора ни на фабрика, ни в кабак, нигде не подниматься разговор о тот жестокость, который проделываться еще недавно на завод, а теперь все это всплывать, как масло на вода. припоминаться весь неистовство старый палач, суровый наказание сам лука назарыч и другой управляющий, а из-за этот воспоминание подниматься кровавый память дед нынешний заводовладелец, старик устюжанинов, который насмерть заколачивать человек у себя на глаз. находиться старик, который хорошо помнить и шпицрутен и устюжаниновский кнутье, который нещадно бить всякий живой заводской душа. мало ли по завод у огненный работа бывало всякий зверство... ключевский завод под мягкий управление мухин успевать забывать многое, а о старый жестокость напоминать только крепостной разбойник да дурак, как жертва свой время. даже неугомонный никитич замолкать, когда подниматься этот разговор, и скрываться к себя под домна. мочеган, пожалуй, и не заставать то, что переживать кержацкий конец: они доставаться только крепостной цветочек.
       туляцкий и хохлацкий конец быть не до этот разговор, потому что все жить в настоящее. наезд исправник решать все дело: надо уезжать. первый пример подавать и здесь деян поперешный. пока другой говорить да сбираться потихоньку у себя дома, он взять да и продавать свой покос на сойг, самый хороший покос во весь туляцкий конец. покупатель являться никитич. сделка состояться, конечно, в кабак и "рука рознимать" сам рачителиха.
       -- я што покос! -- кричать деян. -- не с себя везти... владать, никитич, твой счасток. вот я каков человек быть...
       это послужить точно сигнал, и туляцкий добро полететь: продавать покос, изба, скотина. из кержак купить изба в туляцкий конец старик основа и брательник-третьяк гущин, а потом накидываться хохол. туляцкая стройка быть крепкий, а свой изба у хохлов быть поставлять кое-как.
       -- пусть хохол пожить в хороший-то изба да мы добро поминать, -- говорить деян.
       нажитое год добро идти за полцены, да и на он покупатель не находиться. половина изба оставаться без хозяин. бойкий рачителиха купить за двадцать рубль два изба, -- а один помещать свой мать, старуха акулина, а в другой пускать жить мать окулок с наташка. весь переселенец насчитывать за сто двор, а из они девяносто в туляцкий конец. мужик продавать изба и покос, а баба зорить разный домашний скарб и продавать скотина. хохол прохарчиться на изба, а остальное туляцкий добро уходить в кержацкий конец. домовитый кержанка особенно рвать скотина, который в общий сутолока точно сбеситься, особенно корова. тулянка свой рука должный быть уводить реветь и упираться корова в кержацкий конец. от этот картина общий разгром дрогнуть сердце даже у тит горбатый, и у он в голова зашевелиться мысль, уж ладно ли дело затеваться. собственно горбатовский двор со весь горбатовский добро уцелеть, за исключение разный куренной снасть, продавать в кержацкий конец. макар заплатить отец "выход", а то, за что не быть заплатить, пойти в часть отсутствовать солдат артем. упрямый тит быть рад, что макар оставаться: горбатовский двор не быть пустовать. основа уже прицениваться к он, но отъезжать ни с что.
       зимний мясоед проходить в этот сборы незаметно. в этот время обыкновенно в туляцкий конец "играть свадьба", а нынче только чеботарев выдавать один дочь, да и то все дело свертеть на скорый рука, так что свадьба походить на пожар. не до свадьба, когда деньги все нужный: переселенец на далекий дорога, а оставаться дом издерживаться на покупка. молодой хоть и отмалчиваться, но невольно поддаваться общий увлечение. старик и старуха командовать вполне. притихать даже тот, который кричать рано против переселение. не такой быть время, чтобы разговор разговаривать.
       самый тяжелый положение получаться там, где семья делиться: или выдавать замуж дочь уезжать в орда, или уезжать семья, а дочь оставаться. так быть у старый коваль, где сноха лукерья подымать настоящий бунт. семья, из который она выходить замуж, уезжать, и лукерья забунтовать. сначала она весь молчать и только плакать потихоньку, а потом подниматься на дыбы, "як ведмедица".
       -- лежебока проклятый, этот хохол, -- ругаться лукерья с свой свекровь ганна. -- только бы они вино трескать... небойся испугаться орда, потому как там работа все быть.
       -- ото цокотуха! -- удивляться ганн. -- видкиль ущемляться наш баба!.. зовсима сказылася!*
       ______________
       * сказыться -- сходить с ум. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- и хохлушка такой же, -- не униматься лукерья.
       ганн даже поплакать тихонько от взбеситься сноха и пожаловаться старый коваль:
       -- хиба ж я не твой жинка, дорох?
       -- эге! -- отвечать коваль. -- а це що так?.. то я ж ее, ведмедица, за уха скубти быть... геть, лядащий! что вона мордуй?.. побачить, що з того выйде?..
       действительно, когда весь семья быть в сбор, старый коваль подтягиваться и строго сказать лукерья:
       -- эй ты, голова з ухами... а дока ты быть тут гвалтувать, пранцеватый? отто гадюка... терех, почипливать жинка!
       терешок-казак только посмотреть на отец, -- дескать, попробовать-ка сам зацеплять проклятый баба. чтобы напускать "страховынимать", коваль схватываться даже за свой черемуховый палка, как это делать сват тит. впрочем, лукерья его предупреждать. она так завопить, как хохол и не слыхивать, а потом выхватывать палка у старик и приниматься она колотить муж.
       -- эге! отто чертов баба! -- заорать коваль. -- тот я ж ты вывертать, як коза к праздник.
       коваль даже засучивать рукав, чтобы поучить ведмедица, но в тот же момент очутиться сначала во двор, а потом на улица. "щось так було?" -- удивляться старик вслух. когда за он громко захлопываться ворота, коваль посмотреть на стоять рядом сын терешок, улыбаться и проговаривать:
       -- терешок, это ты?
       -- я, тату.
       -- эге!.. а ты не говорить, що ты жинка колотить... больно драться, проклятущий.
       по безмолвный соглашение коваль отправляться прямо к рачителиха.
       -- перш усего выпивать чарочка за шинкарочка, -- балагурить у кабацкий стойка старый коваль, как ни в что не бывать. -- ну, дуня, давать мы троха горилка, щоба ворог мовчал и сусидеть не знал... так я говорить, терешок? отто ведмедица!.. отто проклятущий!..
      
      
    XI
      
       на фабрика работа идти свой черед. попрежнему дымиться труба, попрежний доменный печь выкидывать по ночь огненный сноп и туча искра, по-прежнему на плотина в караулка сидеть старый коморник слепень и отдавать часы. впрочем, он теперь не звонить в свой колокол на поденщина или с поденщина, а за он четыре раз в день гудеть свисток паровой машина.
       -- этакий хайло чертов, подумать! -- ругаться каждый раз слепень, когда раздаваться этот свисток. -- не к добро он выть.
       у старик, целый жизнь просиживать в караулка, рождаться какой-то ненависть вот именно к этот свисток. ну, чего он выть, как собака? раз, когда слепень сладко дремать в свой караулка, натапливать, как баня, расщеляться деревянный дверь отворяться, и, нагибаться, в она входить морок. единственный заводский вор никогда и глаз не показывать на фабрика, а тут сам приходить.
       -- здравствовать, дедушка.
       -- здравствовать и ты.
       -- пускать, што ли, на фабрика-то?
       -- а ступать... назад пойти -- обыскивать. уж такой у мы порядок.
       -- ну, черт с ты, обыскивать хоть сейчас. я и сам-то у себя ничто не находить...
       -- да что ты на фабрика-то понадобиться, морок?
       -- я? а у я, дедушка, важнеть дело... ну, так я пойти.
       -- ах, ты, хрен ты в голова, што придумывать! -- удивляться слепень, когда широкий спина морока полезть обратно в дверь.
       морок уже наполовину вылезать, как загудеть свисток. он точно завязать в дверь и выругаться. эк, взвывать собака на свой голова... плюнуть, морок влезать обратно в караулка. это рассмешить даже слепень, который улыбаться, кажется, первый раз в жизнь: этакий большой мужик, а свисток испугаться.
       -- што, не любить он? -- спрашивать слепень после некоторый пауза, протягивать морока берестяной табакерка.
       -- свисток-то? а я ты вот што сказать: лежать я это утро, а как он загудеть -- и шабаш. соскакивать и не мочь больше спать, хоть зарезать. жила он из я тянуть. так бы вот, кажется, горло он перервать...
       -- самый подлый машинка, -- соглашаться слепень, делать ожесточенный понюшка.
       старый слепень походить на жук: маленький, черный, сморщенный. он и зима и лето ходить без шапка. в караул он попадать еще молодой, потому что быть немного тронутый человек и ни на какой другой работа не годиться. по завод он славиться то, что уметь заговаривать кровь и зима после баня купаться в прорубь. теперь рядом с громадный фигура морока он походить совсем на ребенок и как-то совсем по-ребячьи смотреть на могучий плечо морока, на его широкий лицо, большой борода и громадный рука. а морок сидеть и что-то думать.
       -- пропащий это дело, ваш фабрика, -- проговаривать, наконец, морок, сплевывать на гореть в печка огонь. слепень постоянно день и ночь палить даровой заводской дрова. -- черт вы весь-то работать...
       -- сам-то ты черт деревянный!..
       -- сам-то я? -- повторять как эхо морок, посмотреть любовно на слепень и засмеяться. -- я плевать на вы на все... вот какой я сам-то! ты вот, как цепной собака, сидеть в свой караулка, а я на полный свой воля гулять. ничто, сытый...
       -- сытый, так и убираться, откуда приходить.
       -- и уходить.
       морок нахлобучивать шапка и выходить. он осторожно спускаться по деревянный лестница вниз к доменный корпус, у который на скамеечка сидеть летуха и формовщик.
       -- робя, гли, морок! -- раздаваться удивленный голос. -- в приказчик приходить наниматься.
       -- что обрадеть, галман! -- огрызаться морок и зашагать далеко.
       у морок знакомый быть полный фабрика: один он бить, другой он сам бить. но он не помнить ни свой, ни чужой зло и добродушно раскланиваться направо и налево. между прочее, он посидеть в кричный корпус и поговорить ни о чем с афонька туляк, далеко по путь завертывать к кузнец и заглядывать в новый корпус, где пыхтеть паровой машина.
       -- ишь какой черт нагораживать! -- проворчать он и побрести к пудлинговый печь.
       -- морок идти!.. морок приходить! -- кричать мальчишка-поденщик, забегать вперед.
       морок посидеть с пудлинговый и тоже поговорить ни о что, как с кузнец. около он собираться везде целый толпа, ждать с нетерпение, какой колено морок откалывать. недаром же он приходить на фабрика, -- не таковский человек. но морок балагурить со все -- и только.
       -- приходить поглядеть, как вы около огонь маяться, -- объяснять он, между прочее. -- дурак вы, вот што я вы сказать...
       -- вот так отвешивать... ай да морок!
       -- конешное, дурак. прежде-то один мужик роблять, ну, а потом баба поводить на фабрика, а баба ребятишки... это как, по-вашему? богачество небойся приносить домой... эх вы, галман, право, галман!
       показываться вдали ястребок разгонять толпа один свой появление. ястребок находиться в хороший настроение и поэтому подходить прямо к морока.
       -- а, это ты...
       -- я, пал иваныч... поглядеть приходить. давно уж на фабрика не бывать.
       следовать за надзиратель, как тень, дозорный полуэхт самоварник вперед искривлять рожа, ожидать даровой потеха.
       -- морока сорок один с кисточка! -- здороваться самоварник. -- как жить-мочь, родимый мой?
       -- жить, пока мышь голова не отъедать, да ваш молитва, как соломенный шест, подпираться...
       -- мы ведь с ты теперь суседи быть: из окно в окно зажить...
       -- врать, да не подавиться, мотреть, -- огрызаться морок, презрительно глядеть на самоварник.
       -- верно ты говорить, родимый мой: изба насупротив ты в туляцкий конец купить.
       ястребок даже потрепать морока по плечо и замечать:
       -- работать бы ты у обжимочный молот с пимка соболев...
       -- угорать я немножко, пал иваныч, на ваш-то работа... да и спина у я тово... плохо гнуться. у я, как у волк, прямой ребро.
       когда ястребок отходить, морок еще посидеть с рабочий и дождаться, когда все расходиться по свой дело. он незаметно переходить из корпус на двор и помещаться на деревянный лавочка у вход, где обыкновенно отдыхать после смена рабочий. они и теперь сидеть человек пять -- усталый, потный, изнуренный. лицо у все быть покрывать яркий красный пятно, что служить хороший вывеска тяжелый огненный работа. некоторые дремать, опускать голова и бессильно свешивать рука с напруживаться жила, другой безучастно смотреть куда-нибудь в один точка, как пришибать. они быть не до морок, и он мочь свободно наблюдать, что делаться в тот часть фабричный двор, где пестреть толпа дровосушка-поденщица. уставщик корнило, конечно, быть там, вызывать град шутка и задорный смех. первый заводчица этот веселие являться, как всегда, отпетый марька и солдатка аннушка.
       -- эк они рознимать! -- проворчать один из рабочий, сидеть рядом с морок. -- а пуще все марька угибать.
       -- новенький быть? -- спрашивать морок после длинный пауза.
       -- все тот же. вон аннушка приводить третьево день сестра, так корнило и льнуть. любопытный, пес...
       -- который сестра-то? -- равнодушно спрашивать морок, сплевывать.
       -- феклиста звать... совсем молоденький девчонка. эвон с форточка стоять в красный платок...
       -- какой форточка?
       -- а наташка, сестра окулок... рано-то она больно крепиться, ну, а теперь с машинист... ну, я выходить форточка.
       морок свертывать из серый бумага "цыгарка" и закуривать.
       галдеть у печь толпа поденщица быть занятый свой дело. один носить сырой дрова в печь и складывать они там, другой разгружать из печь уже высыхать дрова. работа кипеть, и слышаться только треск лететь дождь полено. солдатка аннушка работать вместе с сестра феклиста и наташка. этот феклиста быть еще худенький, несложившийся девушка с бойкий глаз. она за несколько день работа исцарапывать себя весь рука и едва двигаться: ломить спина и тело. сырой дрова быть такой тяжелый, точно камень.
       -- что становиться? -- кричать на она аннушка, когда нужно быть подымать носилки с дрова.
       -- поясница отниматься... -- шепотом отвечать феклиста.
       -- у, неженка! -- ругаться аннушка. -- быть хлеб, так уметь, а работать, так и поясница отниматься. даваться я вы один каторжный!..
       -- ну, понести, -- предлагать наташка, привычный жест, легко и свободно подымать носилки. -- погодить, привыкать и феклиста.
       аннушка сегодня злиться на все, точно предчувствовать ожидать ее неприятность. наташка стараться она задабривать маленький услуга, но аннушка не хотеть ничто замечать. подвертываться под рука корнило получать от она такой град ругательство, что юркнуть в первый печь, как напрокудить кот.
       -- ужо вот старуха-то твой сказать! -- кричать он вслед аннушка. -- седой волос прошибать, а он за девка увязываться... свой дочь невеста.
       день сегодня тянуться без конец, и кузьмич точно забывать свой свисток. аннушка уже несколько раз приставать к наташка, чтобы тот сбегать в паровой корпус и попросить кузьмич отдавать свисток.
       -- ступать сам, -- огрызаться наташка.
       -- я туда не дорога, -- ядовито отвечать аннушка, -- а ты по путь.
       наконец, загудеть и свисток. поденщица побросать работа и веселый гурьба пойти к выход. уставать и рассерженный аннушка плестись в число последний, а на лестница, по который подниматься к слепень, и совсем отставать. на обязанность слепень быть делать осмотр поденщица, и это всегда вызывать громкий хохот, визг и разный шутка по адрес караульщик. железо воровать с фабрика, как это быть все известный, но виновный не находиться. слепень по очередь ощупывать каждый поденщица и отпускать. молодой рабочий всегда поджидать на верхний площадка этот церемония и громко хохотать над слепень. теперь быть, как всегда. когда подниматься аннушка, толпа поденщица уже быть обыскивать и, разделяться на два партия, с говор расходиться на плотина, -- кержанка идти в свой кержацкий конец, а мочеган в туляцкий и хохлацкий. слепень, проживать весь свой жизнь неженатый, чувствовать себя вечер после осмотр поденщица очень скверный и поэтому обругивать запаздывать аннушка.
       -- проходить, чертов кукла: без ты тошно! -- ворчать он, хлопать дверь сторожка.
       аннушка так уставать, что не мочь даже отвечать слепень приличный образ, и молча поплестись по плотина. быть еще светло настолько, что не смешать собака с человек. свежий осенний сумерки заставлять она вздрагивать и прятать рука в кофта. когда аннушка поровняться с "бучило", она попадаться навстречу какой-то мужик и молча схватывать она прямо за горло. она хотеть крикнуть, но только замахать рука, как упавший спросонья курица.
       -- што, небойся не узнавать... а? -- шипеть над она чей-то голос. -- сейчас задушить... дохнуть не давать!..
       это быть морок, который аннушка в первый мгновение не узнавать. он затащить она к сарай у плотинный запор и, прижимать к стена, больно ударять по лицо кулак.
       -- это ты в задаток, а потом я ты разрывать, как дохлый кошка.
       у аннушка искра посыпаться из глаз, но она не сметь шевельнуться и только дрожать весь тело.
       -- ежели еще раз поводить феклиста на фабрика, -- говорить морок, -- так я ты за нога прямо в бучило спускать...
       опять удар по лицо, и морок исчезать в сумерки, как страшный привидение. аннушка очувствоваться только через полчаса, приседать на земля и горько заплакать, -- кровь у она бежать нос, левый глаз начинать пухнуть. она убивать мысль, как она завтра показываться на фабрика. бить она часто и больно, как и весь другой пропащий бабенка, но зачем же увечить человек?.. и с что морок к она привязываться? ни с то ни с сие за феклиста вздумать заступаться... все бить аннушка, но бить она за она бабий слабость, а тут начинать бить за другой. в грудь аннушка кипеть теперь смертельный ненависть именно к этот сестра феклиста.
      
      
    XII
      
       проходить пасха, который туляк справлять с особенный благоговение, как еврей, готовиться к бегство из египет. все, что можно продавать, быть продавать, а остальное укладывать в воз. ждать только, когда просыхать немного дорога, чтобы двинуться в путь. больше не быть ни шум, ни спор, и кабак рачителиха пустовать. оставаться в завод как-то притихать и точно стыдиться собственный нерешительность. что же, если в орда устраиваться, так выезжать можно и потом... этот хороший настроение нарушать быть только в последний минута измена деян поперешный, который "сдыгивать", сказываться больной. тит горбатый не поверять это и сам пойти проведывать больной. деян лежать на печь под шуба и жаловаться неестественно слабый голос:
       -- весь не мочь, тит... с глаз, должно полагать, попритчиться. и покос никитич продавать, баба собираться, а я вот и разнемочься.
       -- ах ты, грех какой, этово-тово! -- виновато бормотать тит, сконфузить бесстыжий вранье деян. -- ведь вот прикидываться же боль к человек... ну, этово-тово, ты потом, видно, приезжать, деян.
       -- беспременно приезжать, только сущий бы малость полегчать, -- врать деян из-под шуба. -- и то хотеть баушко акулина позвать брюхо править... покос продавать, баба собираться, хозяйство все нарушать, -- беспременно приезжать.
       это вероломство деян огорчать старый тит до глубина душа; много весь деян шуметь, первый продавать покос, а как приходить уезжать -- и сдыгивать. даже обругивать он по-настоящему быть нельзя, чтобы напрасно не мутить другой.
       -- этакий поперешный душа, этово-тово! -- ругаться тит про себя.
       баба-мочеганка ревмя-реветь еще за неделя до отъезд, а тут подниматься настоящий ад, -- реветь и тот, который уезжать, и тот, который оставаться. тит поучить свой младший сноха агафья черемуховый палка для острастка другой баба. с вечер приготавливать в дорога телега быть выкатить на улица, а из подымать кверху оглобля вырастать целый лес. едва ли кто спать в этот последний ночь. ранний утро баба успевать сбегать на могильник, чтобы прощаться с похоронить родственник, и успевать еще раз нареветься свой бабий дешевый слеза. тит горбатый накануне сходить к о.сергей и попросить отслуживать напутственный молебен.
       -- добрый дело, -- соглашаться о.сергей. -- давать бог счастливо устраиваться на новый место.
       в восемь час на церковь зазвонить большой колокол, и оба мочеганский конец сходиться опять на площадь, где объявлять воля. для такой торжественный случай быть подымать икона, который из церковь выносить благочестивый старушка тулянка. учитель агап, дьячок евгеньич и фельдшер хитров петь хор. приходить на молебен и петр елисеич с нюрочка. все молиться с торжественный усердие, и опять течь слеза умиление. о.сергей сказать отъезжать свой пастырский напутственный слово и осенять крест весь "нива господний". заканчиваться молебен громкий рыдание. особенно плакать старуха, когда становиться прощаться с добрый священник, входить в их старушечий жизнь; он давать совет и помогать нести до конец тяжелый бремя жизнь. для всякий у о.сергей находиться добрый, ласковый слово, и старуха молиться на он.
       -- с бог, старушка, -- повторять о.сергей, со слеза на глаз благословлять ползать у его нога тулянка.
       -- батюшка, родной ты наш, думать мы, что ты и кость наш похоронить, -- голосить старуха. -- ох, тяжко, батюшка... молодой-то жить ехать в орда, а мы помирать. не для себя ехать.
       прослезиться и петр елисеич, когда с он становиться прощаться мужик и баба. никто он не обижать напрасно, -- после старый палач при немой рабочий "свет увидеть". то, что петр елисеич не ставить себя в заслуга, выплывать теперь наружу в такой трогательный форма. старый тит горбатый даже повалиться приказчик в нога.
       -- не оставлять ты, петр елисеич, макарка-то дурак... -- просить тит, вытирать непрошенный слеза кулак. -- сам видеть, что дурак... умный-то жаль, петр елисеич, а дурак, этово-тово, вдвое.
       какой-то неизвестный женщина целовать теперь нюрочка, который тоже плакать, поддаваться общий настроение.
       отец сергей проводить толпа в туляцкий конец, дождаться, когда запрягать лошадь, и в последний раз благословлять двинуться обоз. приходить проводить многий из кержацкий конец, особенно баба. тит горбатый выезжать на смоленый новый телега в голова весь обоз. с он рядом сидеть макар, вызываться проводить до мурмос. старик сидеть на воз без шапка и кланяться на весь четыре сторона бежать за обоз народ. день быть ясный и солнечный. береза еще не успевать распускаться, но первый весенний травка уже высыпать по обогревать место. в воздух пахнуть горький аромат набухать почка. по дорога в мурмос обоз вытягиваться на целый верста.
       -- ты, макар, смотреть, этово-тово... -- повторять тит, оглядываться постоянно назад. -- один оставаться... сам большой, сам маленький. когда артем выходить из солдат, так уж не ссориться... отрезать он ломоть, а тоже свой кровь, не выкидывать из род-племя. не обижать... вот и агап тоже... водка он зашибать. тоже вот татьяна, этово-тово...
       из туляцкий конец дорога подниматься в гора. когда обоз подниматься, то весь воз останавливаться, чтобы в последний раз поглядеть на оставаться в яма "жить". здесь провожать прощаться. подниматься опять рев и причитание. баба реветь до изнеможение, а глядеть на они, голосить и ребятишки. тит горбатый надевать свой шляпа и двинуться: дальний проводы -- лишний слеза. за он хвост двинуться остальной телега.
       -- тятя, смотреть-ка, -- нерешительно проговаривать макар, указывать вперед.
       как тит глянуть, так и остолбенеть: впереди обоз без шапка шагать терешок-дурачок, размахивать левый рука. у тит екнуть даже сердце.
       -- ох, плохой знак, что терешок провожать, как покойник. еще увидеть, пожалуй, с другой воз.
       но макар соскакивать с телега, догнать бегом терешок и останавливать.
       -- а, иваныч... -- бормотать терешок, глядеть на он свой пустой глаз. -- сорок восемь серебро иваныч...
       -- куда ты, терешок? ступать-ка домой подобру-поздорову.
       -- ступать сам домой.
       приходиться макар задерживать терешок сила, причем сумасшедший полезть драться. воз быть останавливаться, но тит махнуть шапка, чтобы не зевать. макар держать ругаться терешок за рука и, пропускать воз, под рука поводить он обратно в завод. терешок упираться, плевать на макар и все порываться убегать за обоз.
       -- водка пойти пить к рачителиха, -- уговаривать его макар.
       -- обманывать, иваныч.
       так и приходиться макар воротиться. дома он заседлывать лошадь и верхом уже поехать догонять уходить вперед обоз. по дорога он нагонять ехать верхом старый коваль, который гнать тоже за обоз без шапка и без седло, болтать длинный нога.
       -- куда торопиться, дорох? -- крикнуть он макар.
       -- а до сват... -- отвечать сконфуженно коваль. -- треба побалакать.
       -- находить время!
       коваль ничто не отвечать, а только сильно погнать лошадь. они догнать обоз верста за три, когда он останавливаться у мост через култый. здесь идти повертка на покос.
       -- сват, а сват! -- кричать коваль, подъезжать к воз тит горбатый.
       -- что ты, сват? -- отвечать тит.
       -- едва я ты догнать, ажное упарився.
       тит молчать, глядеть вперед.
       -- а як же мы быть с ты, сват? -- спрашивать коваль после некоторый пауза. -- посвататься, да и рассвататься.
       -- уж, видно, так, дорох... не судить, видно, бог, этово-тово...
       старый коваль с удивление посмотреть на приятель, покрутить голова и проговаривать:
       -- куда же я с федорка деваться, коли вона просватывать? почипляться же лихо, таить ваш орда.
       долго стоять коваль на мост, провожать глаз уходить обоз. он быть обидно, что сват тит уезжать и ни раз не обертываться назад. вот ты и сват!.. но тит быть не до вероломный сват, -- старик не мочь отвязываться от мысль о дурак терешок, который все дело испортить. и откуда он взяться, подумать: точно из земля вырастать... идти впереди обоз без шапка, как ходить перед покойник. в душа тит этот пустой случай вызывать первый тень сомнение: уж ладно ли они выезжать?
      
      
    часть четвертый
      
      
    I
      
       осень, когда земля уже звенеть под колесо, петр елисеич быть вызывать в мурмос для личный объяснение по повод тот проект, который быть составлять он еще зима. рано он ездить в мурмос один, а теперь взять с себя нюрочка, потому что там жить груздев и она мочь погостить у они. далеко самосадка нюрочка не бывать, и можно представлять себе она радость, когда отец объявлять она о предстоять поездка. о мурмос у она складываться какой-то фантастический представление, как о свой род чудо: это большой-большой город, с каменный дом, громадный фабрика, блестящий магазин и вообще редкость. по крайний мера так уверять домнушка и катря, хотя они и не бывать там.
       перед отъезд нюрочка не спать почти весь ночь и одеваться по-дорожный ровно в шесть час утро, когда кругом быть еще темно. девочка возмущать, что отец вернуться с фабрика к семь час, как обыкновенно, не торопиться напиваться чай и только потом велеть закладывать лошадь. нюрочка весь время ходить в свой беличий шубка и ни за что не хотеть раздеваться. она рассердиться на отец, который ровно на зло она медлить. даже стенной часы, и тот точно останавливаться, а нюрочка бегать смотреть на они ровно через пять минута. нет, они, кажется, никогда не выезжать и она никогда не увидеть мурмос с его чудо. до десять час проходить целый вечность, и нюрочка усаживаться в экипаж совсем истомлять, с недовольный личико. она даже надуваться и не говорить с отец. большой летний повозка, в который они в прошлый год ездить в самосадка, весело покатиться по широкий мурмосский дорога. дурной настроение нюрочка проходить сейчас же, и она с любопытство смотреть по сторона дорога, где мелькать лес и покос. лес здесь быть мало, чем по дорога в самосадка, да и тот скоро совсем кончаться, когда дорога выходить на берег большой озеро черчеж.
       -- папа, это море?
       -- озеро черчеж... а за он рябиновый гора. вон синеть.
       осень озеро ничто красивый не представлять. почернеть холодный вода бить пениться волна в песчаный берег с жалобный стон, дуть сильный ветер; низкий серый облако сползать непрерывный гряда с рябиновый гора. по берег ходить белый чайка. когда экипаж подъезжать близко, они подниматься с жалобный крик и уноситься кверху. вдали от берег сторожиться утка целый стая. в осенний перелет озеро черчеж быть любимый становище для утка и гусь, -- они здесь отдыхать, кормиться и лететь далеко.
       -- нюрочка, посмотреть, вон гусь лететь! -- указывать петр елисеич на небо. -- целый косяк лететь.
       нюрочка долго всматриваться, прежде чем увидеть колебаться линия черный точка. "неужели гусь такой маленький? куда они лететь? а далеко юг, папа?.. должно быть, они очень холодно". нюрочка сам начинать зябнуть и поэтому с особенный участие относиться к лететь гусь. и дорога и озеро она не понравиться, совсем не то, что ехать в самосадка, и она никак не мочь поверять, что лето здесь очень красиво. один противный ветер что стоить... дорога от озеро повертывать в сосновый лес, а потом опять выходить на то же озеро, который, казаться, не быть конец.
       -- вон там, в самый дальний конец озеро, видеть, белеть церковь? -- объяснять петр елисеич. -- прямо через озеро быть верста десять, а объезд много пятнадцать.
       -- зачем она стоять на вода, папа?
       -- это только так кажется. церковь далеко от вода, на гора.
       около озеро ехать по крайний мера час полтора, и нюрочка быть рад, когда оно оставаться назади и дорога пойти прекрасный сосновый лес. высокий сосна стоять дерево к дерево, как желтый свеча. здесь начинать попадаться транспорт с железо, который везти на продажа "в город". возчик сворачивать с дорога и снимать шапка. этот сосновый лес тоже надоедать нюрочка, -- он не быть конец, как озеро. она даже удивляться, когда прямо из-за лес показываться тот самый белый церковь, который они давеча видеть через озеро бор подходить к самый завод зеленый стена.
       когда показываться первый домик, нюрочка превращаться весь в один внимание. экипаж покатиться очень быстро по широкий улица прямо к церковь. за церковь открываться большой площадь с два ряд деревянный лавчонка посредине. один сторона площадь подходить к закапчивать кирпичный стена фабрика, а с другой она окружать каменный дом с зеленый крыша. к один из такой дом экипаж и повертывать, а потом с грохот въезжать на мощеный широкий двор. на звон дорожный колокольчик выскочить илюшка рачитель.
       -- пожаловать, петр елисеич! -- приглашать он, помогать вылезать из экипаж. -- самойло евтихыч сейчас быть... на стол накрывать.
       илюшка держаться совсем на городской рука, как следовать быть купеческий молодец. плисовый шаровары, сапог бутылка, "спинджак", красный шарф на шея, -- при весь молодцовский форма.
       -- ну что, привыкать, илья? -- спрашивать петр елисеич, подниматься по лестница во второй этаж.
       -- ничто, слава бог, петр елисеич... ежели с ум, так везде жить можно.
       анфиса егоровна встречать гость в передняя и горячо поцеловать нюрочка. она сейчас же поводить гость показывать новый дом, купить по случай за бесценок. у нюрочка просто глаз разбегаться от окружать она великолепие. особенно удивлять ее расписывать трафарет потолок. в зал потолок изображать все небо: по синий поле быть насаживать звезда из сусальный золото, а в средина золотой треугольник с луч. рано в этот треугольник местный художник быть нарисовать "всевидящий око", но груздев велеть он замазывать, потому что неловко быть заколачивать в такой око гвоздь для висячий лампа венский мебель, ковер, занавеска на окно, драпировка на дверь, цветок -- все это казаться нюрочка что-то волшебный, точно она переноситься в сказочный замок.
       -- отлично, отлично! -- как-то равнодушно хвалить петр елисеич, переходить из комната в комната. -- а я на самосадка много нравиться.
       -- нельзя, петр елисеич, -- с какой-то грусть в голос объяснять анфиса егоровна. -- на человек жить... не доводиться быть плохой другой. я-то, пожалуй, и скучать о самосадка...
       груздев скоро приходить, и сейчас же все садиться обедать. нюрочка быть рад, что вася не быть и она мочь делать весь, как сам хотеть. за обед идти деловой разговор петр елисеич только поморщиться, когда узнавать, что вместе с он вызывать на совещание и палач. после обед он отправляться сейчас же в господский дом, до который быть рука подавать. лука назарыч обедать поздно, и теперь быть удобно все он видеть.
       господский дом стоять рядом с фабрика. он резко выделяться из среда другой постройка свой величина. это быть трехэтажный здание с колонна, балкон и терраса. широкий двор, отделять он от улица, придавать он вид какой-то дворец. по сторона два крыло расходиться хозяйственный постройка: кухня, людской, кучерская и т.д. петр елисеич проходить пешком, так что в парадный передняя не встречать никто, -- швейцар аристашка выскакивать обыкновенно на стук экипаж, а теперь спать в швейцарский, как зарезать. широкий мраморный лестница вести во второй этаж. встречать по дорога горничная, петр елисеич попросить она докладывать о себя, а сам оставаться в громадный зал в два свет, украшать фамильный портрет устюжанинов. это быть настоящий картинный галерея, где работа хороший иностранный мастер перемешаться с работа русский художник, как венецианов и брюллов. по этот портрет антрополог мочь прослеживать последовательный вырождение когда-то крепкий мужицкий семья. от могучий основатель фамильный богатство идти целый ряд изнеженный потомок.
       -- пожаловать... -- приглашать горничная, неслышно входить в зала. -- лука назарыч у себя в кабинет.
       из зала нужно быть проходить небольшой приемная, где обыкновенно дожидаться проситель, и потом уже следовать кабинет. отворять тяжелый дубовый дверь, петр елисеич быть неприятно удивлять: лука назарыч сидеть в кресло у свой письменный стол, а напротив он палач. поздороваться кивок голова и не подавать рука, старик взгляд указывать на стул. такой прием расхолаживать петр елисеич сразу, и он почуять что-то недобрый.
       -- читать, проверять и находить... -- говорить лук назарыч, отыскивать в кипа бумага проект мухин. -- да, я находить, что... куда он заваливаться, твой проект?
       палач сделать такой движение, точный намерен быть для удовольствие лука назарыч вспархивать, но сразу успокаиваться, когда рукопись отыскиваться. взвешивать на рука объемистый тетрадь, старик заговаривать, обращаться уже к палач:
       -- сущий беда этот умник... весь мы в порошок истирать петр-то елисеич, а то не догадываться, что я же быть проект-то он читать. умный, да не догадливый... как он мы все тут разнести: прямо из дурак в дурак поставлять.
       -- вы ошибаться, лук назарыч, -- горячо вступаться мухин. -- я никто не обвинять, а только указывать на желательный перемена... если уж дело пойти на то, чтобы обвинять, то виновато быть один крепостной право.
       -- постоять, голубчик, твой речь еще впереди... крепостной право не становиться, а человек-то ведь весь тот же.
       петр елисеич напрягать последний сила, чтобы сдерживаться и не выходить из себя. он знать, что теперь все кончать. оставаться только один: умирать с честь. после резкий вступление лука назарыч тоже заметно смиряться.
       -- мы человек необразованный, -- говорить он упавший голос, -- учиться на медный гроши... с мы и взыскивать нечего. пусть другой хороший сделать... это ведь на бумага легко развод разводить. да...
       -- я считать долг объясняться с вы откровенно, лук назарыч, -- отвечать мухин. -- до сей пора я приходиться молчать или исполнять чужой приказание... я не маленький и хорошо понимать, что говорить с вы в последний раз, поэтому и сказать все, что лежать на душа.
       лука назарыч молчать и только похлопывать один рука по ручка кресло. изредка он взглядывать на палач и плотно сжимать губа. охватывать волнение, петр елисеич ходить около стол и порывисто договаривать то, что не успевать высказывать в свой докладная записка. да, заводский дело должно быстро пасть, если не принимать быстрый и решительный мера. даровой крепостной труд необходимо заменять дешевый машинный -- это прежде все. затем сейчас же необходимо вводить новый производство и усовершенствование, пользоваться готовый уже опыт европейский завод. наконец, исходный точка всего -- солидарность интерес заводовладелец и рабочий население. если быть хороший, то хорошо оба сторона, как и наоборот. живой рабочий сила, подготовить крепостной право, сам по себя составлять для завод богатство, который оставаться только воспользоваться. привыкать к заводской работа население деваться некуда, и если бы наделять его земля, то это послужить бы верный обеспечение.
       -- так, так... -- говорить лук назарыч, покачивать голова. -- вот и твой брат мосей то же самый говорить. может, вы с он действовать заодно... а мочеган кто расстраивать на ключевский?
       -- вероятно, тоже я? -- отвечать вопрос мухин. -- а что касаться брат, лука назарыч, то по меньший мера я считать странный возлагать ответственность за его поступок на я... каждый отвечать только за себя.
       -- хорошо, хорошо... мы это еще увидеть. а что за себя каждый -- это ты верно сказать. вот у никон авдеич (старик ткнуть на палач) ни один душа не уходить, а ты ползавод распускать.
       -- да ведь нельзя и сравнивать пеньковка с мочеганский конец! -- взмаливаться мухин. -- пеньковка -- это разный заводский сброд, который даже свой угол не иметь, а туляк -- исконный пахарь... если я что бояться, то разве то, что молодежь не выдерживать тяжелый крестьянский работа и переселенец вернуться назад. другой слово, получаться целый разряд вконец разорять рабочий.
       -- ничто, это мы на рука, -- иронизировать лук назарыч. -- с богатый не уметь справляться, так, мочь, управляться как-нибудь с разорять... кто они гнать с завод?
       -- это стихийный сила, лук назарыч...
       -- по-нашему: дурь! да...
      
      
    II
      
       после обед груздев прилегать отдыхать, а анфиса егоровна уходить в кухня, чтобы сделать необходимый приготовление к ужин. нюрочка оставаться в чужой дом совершенно один и решительно не знать, что она делать. она походить по комната, посмотреть во весь окно и кончать то, что надевать свой шубка и выходить на двор. ворота быть отворять, и нюрочка выходить на улица. рынок, господский дом, громадный фабрика, обступать завод со весь сторона лесистый гора -- все она занимать.
       -- беречься, заминать!.. -- крикнуть над ее голова знакомый голос.
       нюрочка даже вскрикивать со страх. это быть вася, подъезжать верхом на гнедой иноходец. он держаться в седло настоящий молодец, надвигать черный шапочка из мерлушка-каракулок на ухо. синий бешмет перехватывать быть кавказский серебряный пояс.
       -- что, испугаться? -- весело спрашивать вася, блестеть глаз. -- не хотеть ли прокатиться верхом?
       не дождаться ответ, он круто повертывать лошадь на один задний нога и помчаться по площадь. нюрочка еще в первый раз в жизнь позавидовать: она тоже хотеться проехать верхом, как вася. вернуться, вася на полный ход соскакивать с лошадь, перевертываться кубарем и проговаривать деловой тон:
       -- а я у вы на ключевский быть... к вы заходить, да не заставать дома. отец нужно быть нарочный посылать, ну, он и посылать я.
       -- ты один ездить?
       -- конечно, один... нянька, что ли, я нужно? эх ты, плакса!..
       нюрочка разговаривать с вася и чувствовать, что нисколько не бояться он. да и он в этот год вырастать такой большой и не смотреть уже то мальчишка, который лазать с она по крыша.
       -- я ты свой голубь показывать, нюра, -- прежний серьезный тон заявлять вася, но, подумать, прибавлять: -- нет, сначала сбегать вон туда, где контора... там такой штука стоять.
       ребенок, взяться за рука, весело побежать к лавка, а от они спускаться к фабрика, переходить зеленый деревянный мост и бегом понестись в гора к заводской контора. это быть громадный каменный здание, с такой же колонна, как и господский дом. на площадь оно выступать громадный чугунный лестница, -- широкий ступень тянуться во весь ширина здание.
       -- вот смотреть, какой у мы пильщик! -- крикнуть вася, подбегать к решетка стоять посреди площадь памятник.
       это быть великолепный памятник, воздвигать благодарный наследник "фундатор" завод, старик устюжанинов. центр занимать высокий бронзовый фигура в костюм восемнадцатый век. она окружать аллегорический бронзовый женщина, изображать промышленность, искусство, торговля и наука. по угол сидеть бронзовый муза. памятник быть сделать в италия еще в прошлый столетие.
       -- это памятник, а не пильщик, -- замечать нюрочка, с любопытство оглядывать необыкновенный сооружение.
       -- говорить ты: пильщик... один хохол приезжать из ключевский ночь, посмотреть на памятник, а потом и спрашивать: "зачем у вы по ночь пильщик робить?"
       -- неправда!.. это ты сам придумывать...
       вместо ответ вася схватывать камень и запускать он в медный заводовладелец. вот ты, кикимора!.. нюрочка тоже хотеться бросать камень, но она не посметь. она опять сделаться весело, и с гора она побежать за вася, расставлять широко рука, как делать он. на мост вася набирать шлак и заставлять она бросать они в плавать у берег утка. этот пестрый стекловидный шлак так понравиться нюрочка, что она набивать он полный карман свой шубка, причем порезать рука.
       -- я отец обещать купить ружье, -- утешать она вася. -- а кровь -- это пустяк.
       петр елисеич вернуться из господский дом темный ночь. он проходить прямо в кабинет груздев и разбудить он.
       -- а, это ты... -- бормотать груздев спросонья. -- ну, что?..
       -- ничего...
       -- как ничего?
       -- да так... от служба отказывать.
       -- не мочь быть!.. постоять, рассказывать, как быть дело.
       шагать по комната, петр елисеич передавать подробно свой разговор с лука назарыч. широкий бородатый лицо груздев выражать напряженный внимание. он сидеть на диван в драповый халат и болтать туфля.
       -- вообще все кончать, -- заключать свой рассказ петр елисеич. -- тридцать год работать я на завод, и вот награда...
       -- да ведь прямо он не отказывать ты?
       -- что же еще нужно? я не хотеть навязываться с свой услуга. да, я в этот случай гордый... у лука назарыч давно намечать и преемник я: палач... вот что обидный, самойло евтихыч! назначать кто угодно другой, я уходить бы с спокойный сердце... а то палач!
       -- ну, это все равный, по-моему: кто ни поп, тот и батька... эх, говорить я ты тогда... помнить? весь это твой проект.
       петр елисеич весь вспыхивать.
       -- нет, я не раскаиваться в это, -- отвечать он дрожать голос. -- каждый порядочный человек должный быть сделать то же самый.
       -- сила солома ломить, петр елисеич... ну, да что сделать, то сделать, и покойник с кладбище назад не носить. как же ты теперь жить-то быть, голубчик?
       -- я? а, право, и сам не знать... быть маленький деньжонки, сколачивать про черный день, так они быть проедать, а потом находить где-нибудь место на другой завод. земля не клин сходиться...
       -- невозможно, петр елисеич! -- спорить груздев. -- не такой это дело, чтобы новый место мы с ты разыскивать... мох мы с ты обрастать, вот главный причина. знать, как собака: ее палка, а она все к хозяин лезть...
       -- ну, уж извинять: ты я плохо знать!
       -- да ты говорить только о себя сейчас, а как подумать, так около себя и другой находить, о который тоже нужно подумать. это уж всегда так... обидно, несправедливо, а другой-то и пожалеть. фабрика свой пожалеть!..
       -- что делать, а я все-таки не мочь иметь дело с мерзавец.
       -- да ведь и лук-то назарыч сегодня здесь и большой, а завтра и нет он. все мочь быть...
       вечер проходить в самый грустный настроение. петр елисеич все молчать, и хозяин выбиваться из сила, чтобы он утешать и развлекать. особенно хлопотать анфиса егоровна. она точно чувствовать себя в что-то виноватый.
       -- ах, какой дело!.. -- повторять время от время сам груздев. -- разве так можно с человек поступать?.. вот у я сколько на служба приказчик... ежели человек смышленый и не вороватый, так я он дорожить. берег он, а не то чтобы, например, в шея.
       -- ну, уж ты расхвастаться с свой приказчик, -- замечать анфиса егоровна. -- набирать с ветер разный голыш... не становиться свой-то, так мочеган нахватывать...
       -- а что же, околевать он, мальчонка, по-твоему?.. что кержак, что мочеганин -- для я все единственно... вон илюшка рачитель, да он кто угодно за пояс заткнуть! обстоятельный человек быть...
       -- обирать они ты, твой-то приказчик, -- спорить анфиса егоровна. -- больно уж дело-то раскидаться... за все не углядеть.
       -- только бы я кто не обирать... -- смеяться груздев. -- и так надо сказать: бог давать, бог и взять. роптать не следовать.
       за ужин, вместе с илюшка, прислуживать и тараско, брат окулок. мальчик сильно похудеть, а на лицо у он оставаться белый пятно от залечивать пузырь. он держаться очень робко и, видимо, стесняться много все свой новый сапог.
       -- брат окулок-то, -- объяснять груздев гость, когда тараско уходить в кухня за жареный. -- а я это все равный: чем мальчонко виноватый? потом его пар обваривать на фабрика... дома холод да голод. ну, как он не взять?.. щенок жалеть, а живой человек как не пожалеть?
       -- добрый дело, -- соглашаться петр елисеич, припоминать история тараска. -- по-настоящему, мы должный быть он пристраивать, да только у мы такой порядок, что ничто не разбирать... беда быть все этот сирота, престарелый и увечный.
       анфиса егоровна примиряться с расторопный и смышленый илюшка, а в тараска она не мочь забывать родной брат знаменитый разбойник окулок. это быть инстинктивный чувство, который она не мочь подавлять в себя, несмотря на весь свой доброта. и мальчик быть кроткий, а между то анфиса егоровна чувствовать к он какой-то кровный антипатия и даже вздрагивать, когда он неожиданно входить в комната.
       когда ужин кончаться, анфиса егоровна неожиданно проговаривать:
       -- а что вы думать, петр елисеич, относительно самосадка?
       -- то быть как "что"? -- удивляться мухин.
       -- да так... у мы там теперь пустовать весь дом. обзаведение всякий быть, только жить да радоваться... вот бы вы туда и переезжать.
       -- в самый дело, отличный бы штука быть! -- соглашаться груздев с жена. -- дом отличный... жить себе.
       -- вместо караульщик? -- отвечать мухин с печальный улыбка. -- спасибо... нужно быть подумать.
       -- и думать тут не о что, -- настаивать груздев, с радость ухватываться за счастливый мысль. -- не чужой, слава бог... счесться...
       -- а как старушка-то василиса корниловна быть рад! -- продолжать свой мысль анфиса егоровна. -- на старость год вместе бы со весь ребенок пожить. тоже черпнуть она горе в свой доля, а теперь порадоваться.
       -- нужно серьезно подумать, анфиса егоровна, -- говорить мухин. -- а сегодня я в такой настроение, что как-то ничто не понимать.
       присутствовать за ужин ребенок совсем не слушать, что говорить большой. за день они так набегаться, что засыпать сидеть. у нюрочка сладко слипаться глаз, и вася должный быть она щипать, чтобы она совсем не уснуть. груздев с гордость смотреть на свой молодец-наследник, а анфиса егоровна потихоньку вздыхать, вглядываться в нюрочка. "славный девочка, скромный да очестливый", -- думать она матерински. спать она уводить нюрочка в свой комната.
       в дом груздев ложиться и вставать рано, как он привыкать жить у себя на самосадка. гость задерживать долго обыкновенный. петр елисеич быть отводить кабинет хозяин, но он почти не ложиться спать, еще раз переживать весь свой жизнь. вот налетать горе, и не с кто поделиться они... нет ласковый женский рука, который делать незаметный бремя жизнь. участие груздев и их семейный жизнь еще сильно возбуждать в немой зарывать в земля горе. чужой семейный счастие делать его собственный одиночество еще печальный... но он быть не один, и это еще сильно беспокоить он. он теперь чувствовать то, что быть недосказывать тот же анфиса егоровна.
       петр елисеич ложиться на диван и не мочь заснуть. он как-то всегда не любить мурмос, и вот беда налетать на он именно здесь. но что значить он, прогнать со служба управитель, когда дело идти, быть мочь, о тысяча человек? думать о другой всегда хороший утешение в свой собственный горе, и петр елисеич давно испытывать этот всеисцеляющий средство. в вентилятор доноситься к он шум работать фабрика. как он любить этот заводский дело, который должный оставлять неизвестно для что! между то он еще в сила и мочь быть полезный. мысль в его голова путаться, а фантазия вызывать целый ряд картина из добрый старый время. господи, сколько быть совершать в то же мурмос ненужный и бессмысленный жестокость сначала фундатор завод, а потом свой крепостной управляющий! и для что все это делаться?.. а что давать будущее?.. неужели быть только повторяться старый ошибка в новый форма?
      
      
    III
      
       возвращаться на другой день домой, петр елисеич сидеть в экипаж молча: невесело быть у он на душа. нюрочка, напротив, чувствовать себя прекрасно и даже мурлыкать, как котенок, какой-то детский песенка. раз она без всякий видимый причина расхохотаться.
       -- что с ты, крошка? -- невольно улыбаться петр елисеич.
       -- ах, папа... какой этот вася смешной!.. пильщик...
       задыхаться от новый прилив смех, нюрочка рассказывать анекдот, как хохол принимать памятник устюжанинов за пильщик. петр елисеич тоже смеяться, поддаваться этот наивный детский веселие. потом нюрочка вдруг притихать и сделаться грустный.
       -- ну, что ты молчать, девочка? -- спрашивать петр елисеич.
       -- так.
       -- это не ответ... ты весело быть в мурмос?
       -- очень.
       -- о что же ты сейчас так задумываться?
       -- так... я думать вот о что, папа: если бы я быть мальчик, то...
       -- то не быть бы девочка, да?
       -- нет, не так... мальчик хорошо девочка. вон и домнушка хоть и бранить вася, а потом говорить: "какой он молодец". про я никто это не сказать, потому что я не уметь ездить верхом, а вася вчера один ездить.
       -- ах ты, мой маленький женщина! -- утешать она петр елисеич, прижимать белокурый головка к свой плечо. -- во-первых, нельзя все быть мальчик, а во-вторых... во-вторых, я ты купить тоже верховый лошадь.
       -- живой лошадь?
       -- настоящий лошадь и с седло... сам быть с ты ездить.
       -- и серебряный пояс, как у вася?
       -- можно и пояс.
       этот обещание совершенно успокаивать нюрочка, хотя в глубина ее детский душа все-таки оставаться какой-то неудовлетворенный, нехороший чувство. в девочка с мучительный боль бессознательно просыпаться женщина. вращаться постоянно в общество большой, нюрочка развиваться быстро свой год. маленький детский тело не поспевать за быстро работать детская головка, и в этот разлад заключаться источник ее задумчивость и первый женский каприз, как быть и сейчас. петр елисеич только тяжело вздыхать, чувствовать свой полный беспомощность: девочка вступать в тот формировать, критический возраст, когда нужный руководить, любить женский рука.
       дома петр елисеич ждать новый неприятность, о который он и не думать. не успевать он входить к себя в кабинет, как ворваться к он домнушка, бледный, заплакать, испугать. она едва держаться на нога и в первый мгновение не мочь выговаривать ни один слово, а только безнадежно махать рука.
       -- что с ты, домнушка? -- спрашивать петр елисеич. -- что случаться?
       -- ох, смертынька мой приходить, барин! -- запричитать домнушка, ком падать в нога барин. -- приходить он, погубитель-то мой... батюшка мой света, головушка с плечо!..
       -- какой погубитель? говорить, пожалуйста, толком.
       -- да солдат-то мой... артем... в куфна сейчас сидеть. я-то уж мертвый он считать, а он и выворачиваться из служба... пусть зарезать хорошо, а я с он не пойти!
       -- что же я мочь сделать, домнушка? -- повторять петр елисеич, вытирать лицо платок. -- он муж, и ты должный...
       -- поговорить вы с он, барин! -- голосить домнушка, валяться в нога и хватать добрый барин за нога. -- и жалование он все быть отдавать, только пусть не тревожить он я.
       нюрочка слушать причитание домнушка и так напугаться, что у она побелеть губа. бежать куда-то опрометью катря объявлять на ход, что приходить "домнушкин солдат".
       -- о что же домнушка так плакать? -- недоумевать нюрочка.
       -- ах, ничто вы не понимать, барышня! -- грубо отвечать катря, -- она в последний время часто так отвечать. -- ваш господский дело, а наш -- мужицкий.
       любопытство нюрочка быть страшно возбуждать, и она, преодолевать страх, спускаться на половина лестница в кухня. страшный "домнушкин солдат" действительно сидеть на лавка у самый дверь и, завидеть она, приподниматься и поклониться. он не показываться она такой страшный, а скоро жалкий: лицо худой, загорелый, рубаха грязный, шинель какой-то рыжий. решительно ничто страшный в он не быть. нюрочка постоять на лестница и вернуться. навстречу она из кабинет показываться петр елисеич: он идти в кухня объясняться с солдат и посмотреть на нюрочка очень сурово, так что она устыжаться свой любопытство и убегать к себя в комната.
       спускаться в кухня, петр елисеич поздороваться с солдат, который вытягиваться перед он в струнка.
       -- садиться, любезный...
       -- мочь и постоять, вашескородие.
       -- что же, ты хотеть взять у я кухарка?
       -- точно так-с.
       -- но ведь она жить на место, зачем же она отрывать от работа?.. она жалование получать...
       -- много благодарный, петр елисеич, за ваш деликатность, а только домна все-таки пусть собираться... закон для все один.
       -- какой закон?
       -- а касаемо, то быть, мужний жена... конечно, вашескородие, она по свой бабий глупость только напрасно вы беспокоить, а потом привыкать. один закон, петр елисеич, ежели, например, баба... пусть она собираться.
       сколько петр елисеич ни уговаривать упрямый солдат, тот по-горбатовский стоять на свой, точно на пень наезжать, как выражаться груздев. он не горячиться и даже не спорить, а вести свой линия с мягкий настойчивость.
       -- мой дело, конечно, сторона, любезный, -- проговаривать петр елисеич в заключение, чувствовать, что солдат подозревать оно в какой-то личный расчет. -- но я сказать ты, как хорошо сделать по-моему... она отвыкать от ваш жизнь.
       -- пустой это дело, петр елисеич! -- с загадочный улыбка отвечать солдат. -- и разговор-то не стоить... закон один: жена завсегда подверженный муж вполне... какой тут разговор?.. я ведь не тащить за ворот сейчас... тоже иметь понятие, что вы без куфарки невозможно. а только это добро достаточно, куфарок: подыскивать себя другой, а я домна поворотить уж к себя.
       домнушка так и не показываться муж. солдат посидеть еще в кухня, поговорить с катря и антип, а потом побрести домой. нюрочка с нетерпение дожидаться этот момент и побежать сейчас же к домнушка, который спрятаться в передняя за вешалка.
       -- солдат уходить, домнушка.
       этот известие нисколько не обрадовать домнушка, и она опять запричитать:
       -- прийти он опять, нюрочка... ох, головушка мой спобедный!
       этот происшествие неприятно взволновать петр елисеич, и он сделать выговор домнушка, зачем она подымать рев на целый дом. но в следующий минута он раскаиваться в этот невольный жестокость и еще раз почувствовать себя тяжело и неприятный, как человек, поступать несправедливо. поведение катри тоже он беспокоить. он показываться, что она начинать третировать нюрочка, что не быть рано. выжидать минута, когда нюрочка не быть в комната, он сделать катря замечание.
       -- так нельзя, катря, -- заканчивать он с невольный ласковость в голос.
       -- а я ус равный... -- грубо отвечать катря, не глядеть на он. -- рано усема угождать, а теперь с глаз гнать...
       -- никто ты не гнать, с что ты взять?
       -- несчастная я, вот что!..
       для полнота картина недоставать только каприз катри. петр елисеич уходить к себя в кабинет и громко хлопнуть дверь, а катря убегать в кухня к домнушка и приниматься голосить над она, как над мертвый.
       петр елисеич долго шагать по кабинет, стараться приучать себя к мысль, что он гость вот в этот стена, где проживать год пятнадцать. да, нужно убираться, а куда?.. впрочем, в резерв оставаться самосадка с груздевский дом. чтобы развлекаться, петр елисеич сходить на фабрика и там находить какой-то непорядок. между прочее, доставаться никитич, который никогда не слыхать от приказчик "худой слово".
       -- бог с ты, петр елисеич, -- пристыженно говорить никитич, держать шляпа в рука. -- напрасно ты я обижать.
       -- ты со я разговаривать?.. -- неожиданно накидываться на он петр елисеич. -- я ты показывать... я... я...
       опоминаться вовремя, петр елисеич только махнуть рука и отправляться прямо в сарайный к старый друг сидор карлыч. тот сидеть за самовар и не выражать ни удивление, ни радость.
       -- ну что, как поживать? -- спрашивать петр елисеич. -- как здоровье? хорошо?
       -- пожалуй.
       петр елисеич зашагать по комната, перебирать в ум ряд сделать сегодня несправедливость. да, очень хороший... ко все придираться, как сумасшедший, точно кто-нибудь виноватый в его личный неудача. пересиливать себя, петр елисеич стараться принимать свой обыкновенный добродушный вид.
       -- вот что, сидор карпыч... -- заговаривать он после некоторый пауза. -- я отказывать от место... поехать со я жить на самосадка?
       -- пожалуй.
       петр елисеич с какой-то отчаяние посмотреть на застывший лицо свой единственный друг и замалчивать. до сей пора он считать он несчастный, а сейчас невольно завидовать этот безумный спокойствие. сам он так уставать и измучиваться.
       вечер, когда нюрочка приходить прощаться, петр елисеич обнимать она и привлекать к себя.
       -- нюрочка, нужно собираться: мы переезжать жить в самосадка, -- проговаривать он, стараться по лицо девочка угадывать производить его слово впечатление. -- это не скоро еще быть, но необходимо все приготавливать.
       нюрочка оставаться совершенно равнодушный к этот известие, что удивлять петр елисеич.
       -- ты слышать, о чем мы говорить вчера за ужин? -- спрашивать он.
       -- да... мы быть жить у самойла евтихыч, -- отчетливо отвечать нюрочка.
       -- не у самойла евтихыч, а только в его дом... мочь быть, ты не хотеться переезжать в самосадка?
       -- нет, я хотеть... там бабушка василиса... лес...
       у нюрочка что-то быть на ум, что она занимать много, чем предстоять переезд в самосадка. на прощание она не выдерживать и проговаривать:
       -- папа, солдат быть очень бить домнушка?
       сразу петр елисеич не находиться, что она отвечать.
       -- это не наш дело... -- заговаривать он после неприятный пауза. -- да и ты пора спать. ты вот бегать постоянно в кухня и слушать все, что там говорить. знать, что я это не любить. в кухня болтать разный глупость, а ты они повторять.
       выдаваться же этакий денек!.. петр елисеич никогда не сердиться на нюрочка, а тут быть даже рад, когда она уходить в свой комната.
       можно себя представлять удивление никитич, когда после двенадцать час ночь он увидать проходить мимо его корпус петр елисеич. он даже протирать себя глаз: уж не блазнять ли, грешный дело? нет, он, петр елисеич... утро рано он приходить на фабрика каждый день, а ночь не любить ходить, кроме редкий случай, как пожар или другой какой-нибудь несчастие. петр елисеич обходить весь корпус, осматривать весь работа и завертывать под домна к никитич.
       -- ну что, никитич, обижать я ты давеча? -- заговаривать он ласково.
       -- што ты, петр елисеич?.. не всякий лыко в строка, родимый мой. взъедаться ты на я дава, это точный, а только я-то и ухо не вести... много мы, хотеть кто вышибать из терпение. вот хозяйка у я посерживаться малый дело: утро половик выкидывать... нездоровиться она.
      
      
    IV
      
       после отъезд переселенец в горбатовский двор стоять настоящий кромешный ад. макар весь время пировать, бить жена, разгонять ребятишки по сосед и вообще держать себя зверь-зверь, благо оставаться в дом один и никто не бояться.
       -- макарушка, да ты бог-то побояться, -- усовещивать он сосед. -- ты бог-то попомнить, макарушка... он находить, бог-от!
       -- мой дом, мой жена... кто я сметь указывать? -- орать макар, накидываться на непрошенный советник. -- расшибать в кроха!..
       такой благочестивый речь сосед производить немедленный действие: из горбатовский двор идти отчаянный вопль избивать насмерть татьяна. расстервеняться макар хотеть показывать все, что он мочь "учить жена", как хотеть. этот священный право муж обезоруживать все, и только баба-соседка бегать посмотреть, как макар насмерть увечить жена. часто все он привязывать она к столб, как лошадь, и бить кнут, пока не уставать сам. сначала татьяна реветь благой мат, а потом затихать, и только слышно быть, как свистать кнут по обессилевать тело. один слово, макар изводить постылый жена по весь правило искусство, и никто не решаться вмешиваться в его семейный жизнь. сам татьяна никуда не показываться и бродить по дом, как тень. и без то некрасивый, она теперь превращаться в скелет, обтягивать кожа. к муж-зверь она относиться с панический ужас и только трястись, когда он входить в изба.
       -- совсем мужик решаться ум, -- толковать соседка по свой зауголь. -- а все он тот, змея-то, аграфена, испортить... поди, напоить его какой-нибудь приворотный зелье, вот он и озвереть. кержанка на это дошлый, анафема... изводить мужик, а сам улепетывать в скит грех хоронить. разрывать бы она на мелкий часть...
       у самый татьяна ниоткуда и никакой "заступ" не быть, и она с тупой покорность ждать неизбежный конец, то быть когда макар уходить ее насмерть. не один раз он вытаскивать ее из изба за волос, как мертвый, но, полежать на мороз, она опять отходить. татьяна быть так тяжело, что она сам молить бог о свой смерть: она все мешать, и, когда она не быть, макар жениться на другой и заживать, как следовать хороший мужик. вот только жаль ребятишки, и мысль о они каждый раз вар обливать отупевать материнский сердце: как-то они быть жить у мачеха?.. сам татьяна вырастать в сиротство и хорошо знать, каково ребенок без мать. она любить думать о себя, как о мертвый: лежать она, раб божий татьяна, в сосновый гроб, скрещивать на грудь отрабатывать рука, тихо и мирно лежать, и один бог видеть она материнский душа. "раб божий татьяна, покаяться и давать ответ", -- слышаться она голос. ах, как страшно, но ведь не один она быть давать этот ответ бог, а и тот, который проживать счастливо до смерть, и который грешить до гробовой доска, и который просто ни свет, ни радость не видеть, а принимать один мука-мученический... нет, хорошо в могила: никто не тронуть.
       макар думать свое: только бы известь татьяна, а там бы уж у он рука развязывать. отыскивать он аграфена на дно морской, и быть она хозяйка у он в дом. тупой ненависть охватывать макар, когда он видеть жена, и не раз у он мелькать в голова мысль покончить с она разом, хотя от это он удерживать страх наказание. об аграфена он знать, что она в скит, и все порываться туда, но не пускать служба. брательник гущина в свой очередь добираться до он, а раз совсем поймать быть в кабак, да спасибо подвертываться морок и выручать. макар теперь не бояться никто и пойти бы прямо на нож.
       появление "домнушкин солдат" повертывать весь в горбатовский двор вверх дно. брат встречаться очень невесело, как соперник на отцовский добро. до открытый вражда дело не доходить, но и хороший ничто не быть.
       -- не рассориваться, макар, ежели, например, с ум... -- объяснять "домнушкин солдат" с обычный свой таинственность. -- место двое хватить достаточно: ты в передняя изба жить, я в задний. родитель-то у мы запасливый старичок...
       -- да ведь я он полный выход заплатить! -- спорить макар. -- это как, по-твоему? полтораста цалковый заплотить...
       -- а где мой часть, макар?
       -- на то быть родительский воля, артем...
       -- а за кто я в служба-то отдуваться, это ты родитель-то не обсказывать? весьма даже напрасно... теперь что же, по-твой-то, я по мир должный идти, по зауголь шататься? нет, я к это не подверженный... ежели што, так пусть мир мы рассудить, а покедова я и так с жена пожить.
       -- я ты и не гнать, а только, как, значит, родительский воля.
       до открытый раздор дело все-таки не доходить благодаря увертливость и разный наговор артем. он точно завораживать брат. так проходить с неделя, а потом солдат приводить вечерок и жена. домнушка являться ни живой ни мертвый: лицо на она не быть. дорогой артем маленько она поучить для острастка, а потом велеть истапливать баня и еще раз поучить. на этот раз от наука у домнушка искра из глаз посыпаться, но она укрепляться и не голосить, как другой "ученый баба". видимо, это понравиться артем, и, сорвать сердце, он успокаиваться: не он первый, не он последний. другой обстоятельство, подкупать он, быть сундук домнушка, доверху набивать разный бабий добро. солдат внимательно перебирать весь ее сарафан, платок, верхний одежда и строго наказывать беречь этот добро. домнушка сам отдавать он весь деньги, какой у она быть припрятывать про черный день. это уж окончательно понравиться солдат, и он несколько раз с особенный внимание пересчитывать весь грош, который оказываться ни мало, ни много, а целый тринадцать рубль двадцать восемь копейка.
       -- што хорошо, то хорошо, -- замечать артем, прятать деньги в особый сундучок, который привозить с себя из служба. -- денежка первый дело.
       этот жадность муж несколько ободрять домнушка: на деньги позариться, так, значит, можно он помаленьку и к рука прибирать. но это быть мимолетный чувство, который заслоняться сейчас же другой, именно тот инстинктивный страх, какой испытывать только животное.
       домнушка сразу похудеть, сделаться молчаливый и ходить, как в вода опускать. да и делать-то она быть нечего: самый с муж много ли нужный? ни настоящий хозяйство, ни скотина, ни забота, как быть ничто. отвыкать домнушка от мужицкий жизнь и по целый час сидеть в свой избушка неподвижно, как пришибать. сидеть домнушка и весь думать, думать, думать... тошно она сделаться, горько, а слезать нет. и солдат тошно на она глядеть, но он крепиться, потому что бывалый и привычный ко все человек. из разговор и поведение муж домнушка убеждаться, что он знать решительно все как про она, так и про брат макар, только молчать до пора до время. что-то такой свое держать на ум этот солдат, и домнушка еще сильно начинать он бояться, -- чем он ласковый с она, то она страшно.
       "зарезать он я когда-нибудь, -- думать она каждый вечер, укладываться спать под один шуба с муж. -- беспременно зарезать..."
       все много удивлять домнушка, как муж подбираться к брат макар. ссориться открыто он, видимо, не желать, а показывать свой сила все-таки надо. когда макар бывать дома, солдат идти в его изба и сторона заводить какой-нибудь общий хозяйственный разговор. после этот маленький вступление он уже прямо обращаться к сноха татьяна:
       -- чтой-то, татьяна ивановна, вы так себя на работа убивать?.. ведь красивый в гроб класть. да... а работа не переделывать... да.
       сидеть и наговаривать, а сам трубочка свой носогрейка посасывать, как следовать быть настоящий солдат. сначала такой внимание до смерть напугать забитый сноха, не слыхать в горбатовский семья ни один ласковый слово, а солдат навеличивать она еще по отчество. и какой же дошлый этот артем, нарочно при макар свой уважение татьяна показывать.
       -- конешное, родитель укорять не приходиться, -- тянуть солдат, не обращаться собственно ни к кто. -- бог за это наказывать... а только на мой память это быть, татьяна ивановна, как вы весь наш дом горб воротить. за то вы и в дом к мы взять из бедный семья, как лошадь двужильный бывать. да-с... что же, бог труд любить, даже это и по наш солдатский часть, а потрудиться человек -- он и поберечь надо. скотина, и тот жалеть... так я говорить, макар?
       макар не знать, куда он деваться от этот солдатский разговор, и только моргать заплывать от пьянство глаз. главное, очень уж складно уметь говорить артем... совестно становиться макар, что он еще недавно в гроб заколачивать безответный жена, а солдат весь свой: и худой-то она, татьяна ивановна, и одеваться не по достаток, и тяжело-то она весь дом воротить. сам татьяна чувствовать то же, что испытывать окоченевать на холод человек, когда попадать прямо с мороз в теплый комната. в горбатовский дом точно становиться вдруг светло, и татьяна в первый раз вздыхать свободно. душегубец макар теперь не сметь тронуть жена палец. находиться же такой человек, который заступаться и за она, татьяна, и как все это ловкий у солдат выходить: ни шум, ни драка, как в другой семья, а тихонько да легонько. домнушка, не замечать рано забитый сноха, точно в первый раз увидеть она и даже удивляться, что вот этот самый татьяна ивановна точно такой же человек, как и весь другой.
       -- ты, домна, помогать татьяна-то ивановна, -- наговаривать она солдат тоже при макар. -- ты вот и в чужой человек жить, а свой женский вид не потерять. ну, там по хозяйство подсоблять, за ребятишки приглядывать и всякий прочее: рука рука мыть... ты-то в охотка быть поработать, а татьяна ивановна, глядеть, и переводить дух. ты уж стараться, потому как в наш дом работа татьяна ивановна и не усчитывать... так ведь я говорить, макар?
       домнушка очень понравиться, как умненек и ловко муж донимать макар, и она даже сделаться совестно, что сам она никогда палец не разгибать для татьяна. по праздник артем позволять она сходить в господский дом и к рачителиха. здесь, конечно, домнушка успевать рассказывать все, что с она происходить за неделя, а рачителиха только покачивать голова.
       -- ну, и человек! -- повторять она, когда домнушка передавать история с татьяна. -- точно он с тот свет объявляться... такой-то у мы ровно еще не бывать. а где он роблять быть?
       -- не знать я ничто, дунюшка... не говорить он со я об это, а сам спрашивать бояться. с татьяна он больше разговор-то свой разговаривать...
       -- оказия, бабонька!.. а неспроста он, твой-то солдат, домнушка...
       -- знамо дело, неспроста... бояться я он до смерть.
       -- уж выкидывать какой-нибудь штука... и что, подумать, взять: тихость. другой там кулак да горло, а он тишина донимать. мочь, на фабрика поступать?
       -- не знать, дунюшка, ничто не знать... везде ходить, весь смотреть, а делать пока ничто не делать.
       -- может, деньги из служба много вынести?
       -- нет, особенный деньги не видать, а на прожиток хватать пока што.
       про себя рачителиха от душа жалеть домнушка: тяжело она, бедный... с полный-то волюшка да прямо в лапа к этакий темный мужик попадать, а бабенка простой. из-за простота свой и мужнин учение теперь принимать.
       солдат продолжать свой "поведение" и с другой. со все он свой человек, а с каждый порознь свой обхождение. в первый же воскресение зайти в церковь и на клирос дьячок евгеньич подпевать весь служба, после обедня подходить к о.сергей под благословение, а из церковь отправляться на базар. потолкаться на народ, он не забывать и волость -- там с волостной старичок покалякать. из волость проходить в кабак к рачителиха и перекидываться с она два-три словечко. из кабак отправляться в гость к брат агапа, а по путь завертывать проведывать баушко акулина. один слово, солдат сразу зарекомендовать себя "человек с поведение".
       о переселенец не быть ни слух ни дух, точно они сквозь земля проваливаться. единственный известие привозить приезжать перед рождество мужик с хлеб, -- они сам быть из орда и слышать, что весна проходить обоз с переселенец и уходить куда-то "на линия".
      
      
    V
      
       полуэхт самоварник теперь жить напротив морока, -- он купить себя изба у канусик. изба быть новый, пятистенный и доставаться самоварник почти даром. этот дешевка иметь только один неудобство, именно с первый появление самоварник в туляцкий конец морок возненавидеть он отчаянный образ и не давать проход. только самоварник показываться на улица, а морок уж кричать он из окно:
       -- эй ты, чужой ужн!.. заходить ко я чай пить... ужо я надо быть один словечко сказать.
       полуэхт делать вид, что не слышать, и морок провожать он отборный ругательство до поворот за угол. по зима морок решительно ничто не делать и поэтому преследовать свой враг на каждый шаг. выводить из терпение самоварник несколько раз бегать жаловаться в волость, но там он старик основа отвечать поговорка, что "не купить дом -- купить сосед". все обидный быть то, что за морока стоять весь туляцкий конец. по праздник самоварник стараться совсем не выходить на улица, а в будни пробираться на фабрика зад. но и этот уловка не помогать. морок каждый день выходить на мост через култый и терпеливо ждать, когда мимо он пойти с фабрика или на фабрика самоварник, и вообще преследовать он по пята. собираться целый толпа, чтобы посмотреть, как морок быть "страмлять" дозорный.
       -- полуэхт меркулыч сорок один с кисточка, -- говорить морок, встречать без шапка свой заклятый враг. -- сапожок со скрип у полуэхт меркулыч, головка напомадить, а сам он расповаживать... пустой колос голова кверху носить.
       -- отставать, смола горючий! -- ругаться самоварник.
       доводить до отчаяние, полуэхт попробовать даже подкупать морока и раз, когда тот поджидать он на мост, подходить прямо к он и проговаривать с напускной развязность:
       -- а што, суседой, разве завертывать отсед к рачителиха?.. выпивать бы, родимый мой...
       сначала морок как будто оторопеть, -- он не ожидать такой выверт, -- но потом соображать и, показывать свой кулак, отвечать:
       -- у я уж для ты и закуска припасать... пойти. ты который ребро не жаль?
       ненависть морока объясняться тот обстоятельство, что он подозревать самоварник в шашни с феклиста, работать на фабрика. это быть совсем некрасивый и такой худенький девушка, у который душа едва держаться в тело, но она как-то приходиться по сердце морока, и он следить за она издали. с этот феклиста он не сказать никогда ни один слово и даже стараться не встречаться с она, но за она он чуть не задушить солдатка аннушка только потому, что не терять надежда задушить она в свой время.
       положение самоварник получаться критический: человек купить себя дом -- и вдруг ни проход, ни проезд. ничто не оставаться, как вернуться в свой кержацкий конец на общий посмешище. единственный союзник самоварник являться синельщик митрич, тощий и чахоточный вятчанин, появляться в ключевский завод уже после воля. этот митрич одинаково быть чужой для весь три конец и держать сторона самоварник только потому, что жить у он на квартира. польза от митрич не мочь и быть. в самый разгар этот борьба самоварник с морок являться на выручка "домнушкин солдат". он познакомиться с полуэхт где-то на базар, а потом завертывать по путь к он в изба.
       -- одолевать я морок, -- жаловаться полуэхт. -- хотеть сейчас изба продавать... прямо сказать: язва.
       артем только качать голова в знак свой сочувствие.
       -- ядовитый мужичонко, -- поддакивать он самоварник. -- а промежду прочее и так сказать: собака лаять -- ветер носить. надо он быть немного укорачивать.
       -- родимый мой, заставлять вечно бог молить!.. поедом съедать... вот спрашивать митрич.
       -- укрощать, полуэхт меркулыч, только оно не вдруг, а этак полегоньку... шелковый быть.
       когда морок увидеть, как артем заводить "канпания" с самоварник, то закипать страшный ярость и, выскочить на улица, заорать:
       -- эй, солдат, кислый шерсть, чай захотеть?.. заводить канпания, нечего сказать: один двухорловый, а другой совсем темный копейка. ужо который который обувать на оба нога... ах, черт деревянный, что придумывать!.. на один бы веревка вы удавливать оба: вот вы какой канпание следовать...
       -- ах, озорник, озорник! -- удивляться "домнушкин солдат". -- этакий пасть, подумать, а?
       вместе с самоварник солдат пробираться на фабрика и осматривать все с такой внимание, точно собираться она по меньший мера купить. с фабрика он отправляться на крутяш.
       -- давно собираться роденька свой навещать, -- объяснять он самоварник. -- к никон авдеич, значит... не чужой он я, ежели разбирать. свояк приходиться.
       этот смелость солдат забираться в гость к самый палач изумлять даже самоварник: ловкий солдат. да еще как говорить-то: не чужой я, говорить, никон авдеич. нечего сказать, находить большой родня -- свояк.
       действительно, артем отправляться на медный рудник и забираться прямо к анисья в качество родственник. сначала этот отчаянный бабенка испугаться неожиданный гость, а потом он она понравиться и свой обходительность и вообще весь поведение.
       -- весь-то у вы быть, анисья трофимовна, -- умиленно говорить солдат. -- не как другой прочий баба, который от один свой простота гинуть... у каждый свой линия. вот мой домна... кто бог не грешный, а я не роптать: и хороший -- мой, и худо -- мой... закон-то для все один.
       -- уж ты не взыскивать с она очень-то, -- умасливать он анисья. -- один у мы, у баба, слабость. около ты-то опять человек быть.
       -- это вы правильно, анисья трофимовна... помаленьку. жить, прямо сказать, в темнота. народ от пень, и никакой понятие...
       палач относиться очень благосклонно к "свояк" и даже велеть анисья подавать гость стакан водка.
       -- не потреблять, никон авдеич, -- отвечать артем. -- можно так сказать, что даже совсем презирать это самый вино.
       -- какой же ты после это солдат? -- удивляться палач. -- эх, служба, служба, плохо дело...
       -- и прежде не иметь я это малодушие, никон авдеич, а теперь уж привыкать поздно.
       особенно любить артем ходить по базар в праздник; как из церковь, так прямо и на базар до самый вечер. с то поговорить, с другой, с третий; в один лавка посидеть, переходить в другой, и везде свой разговор. базар на ключевский быть маленький, всего лавка пять; в один старший сын основа сидеть с мука, овес и разный харч, в другой торговать разный мелочь старуха никитична, в третий хромой и кривой желтухин продавать разный крестьянский товар: чекмень, азям, опояска, конский сбруя, пряник, мед, деготь, веревка, гвоздь, варение и т.д. два хороший лавка принадлежать груздев, один с красный товар, другой с галантерея. перед рождество в лавка с красный товар груздев посадить торговать илюшка рачитель: небольшой паренек, а сноровистый. поверять он приезжать каждый суббота старший приказчик из мурмос, а иногда сам груздев, иметь обыкновение наезжать невзначай.
       по праздник лавка с красный товар осаждаться обыкновенно баба, так что илюшка едва успевать с они поправляться. особенно доставаться он от поденщица-щеголиха. солдат обыкновенно усаживаться где-нибудь у прилавок и смотреть, как баба тащить илюшка последний грош.
       -- эх, бить-то вы некого, умница! -- обругивать он иной раз, когда приходиться невтерпеж от бабий глупость. -- приносить деньги, а уносить тряпка...
       -- ты сам купить да подарить, а потом и корь, -- ругаться баба. -- что на чужой-то добро зариться? жена бы вот на сарафан купить.
       илюшка вообще быть сердитый малый и коситься на солдат, который без дело только место просиживать да другой мешать. гнать он из лавка тоже не приходиться, ну, и пусть сидеть, черт с он! но чем далеко, то сильно беспокоить этот посещение илюшка. он начинать сердиться, как котенок, завидеть собака.
       -- трудненько ты, илюша, -- ласково говорить солдат. -- рост-то еще не доходить маненько...
       -- не твой забота, -- огрызаться илюшка. -- идти бы ты, куда ты надо, а то напрасно только глаз добрый человек мозолить.
       -- ишь ты, какой прыткий! -- удивляться солдат. -- место пожалеть.
       в какой-нибудь два год илюшка сделаться неузнаваемый -- вырастать, поздороветь, выправляться. только детский лицо быть серьезный не сто год, и на он ложиться какой-то тень. по вечер он частенько завертывать проведывать мать в кабак, -- сам он жить на отдельный квартира, потому что у мать и без он негде быть кошка за хвост повертывать. первый дело илюшка подарить мать платок, и это внимание прошибать рачителиха. зверь илюшка точно перерождаться, и материнский сердце оттаивать. да и весь другой не нахвалиться, начинать с самый груздев: очень уж ловкий да расторопный мальчуган. большой за он не угнаться. рачителиха чувствовать, что сын жалеть она и что в его задумчивый не по-детски глаз для она светиться конец ее каторжный жизнь. не век же и она за кабацкий стойка мыкаться.
       раз вечер илюшка приходить к мать совсем угрюмый и такой неласковый, что это встревожить рачителиха.
       -- уж ты здоровый ли? -- спрашивать она.
       -- ничто, слава бог...
       помолчать немного, илюшка, между прочее, сказать:
       -- солдат я этот одолевать... прийти, вытаращивать глаз и сидеть.
       -- ну, и пусть сидеть... он ведь везде эк-тот ходить да высматривать. вчерашний день потерять...
       -- нет, мамынька, не то: неспроста он обхаживать мы все.
       -- чумная какой-то!.. дурак не называть, а и к умный тоже не приставать.
       илюшка только улыбаться и замалчивать.
       -- мамынька, што я ты сказать, -- проговаривать он после длинный пауза, -- ведь солдат-то, поминать мой слово, или ты, или я по шея... верно ты говорить!
       -- н-но-о?!
       -- верно ты говорить... вот поглядеть, как он в кабак целовальник садиться.
       -- да не пес ли? -- изумляться рачителиха. -- а ведь ты правильно сказать: быть он в целовальник... теперь все обнюхивать, все осматривать, ну, и за стойка. а только как же я-то?
       -- ты-то?.. ты так и оставаться, а груздев, наверное, другой кабак открывать... у ты мочегать наш, а у солдат кержацкий конец да пеньковка. небойся не ошибаться самойло-то евтихыч...
      
      
    VI
      
       известие, что на его место управитель назначать палач, для петр елисеич быть страшный удар. он мочь помириться с потеря место, с собственный изгнание и вообще с что угодно, но это быть свыше он сила.
       -- они нужный кровопийца, а не управитель! -- кричать он, когда в ключевский завод приезжать исправник иван семеныч. -- они погубить все дело, и тогда сам лук назарыч полететь с свой место... вот посмотреть, что так быть!
       -- а ну они! -- равнодушно соглашаться исправник. -- я сам бросать свой собачий служба, только дотягивать бы до пенсия... надоедать.
       иван семеныч вообще принимать самый живой участие в судьба мухин и даже помогать нюрочка укладываться.
       -- я к ты в гость на самосадка приезжать, писанка, -- шутить он с девочка. -- лето быть в лес по гриб ходить... да?
       предварительно петр елисеич съездить на самосадка, чтобы там приготавливать весь, а потом уже начинаться серьезный сбор. домнушка как-то выпрашиваться у свой солдат и прибегать в господский дом помогать "собираться". она горько оплакивать уезжать на самосадка, точно провожать они на смерть. из прежний прислуга у мухин оставаться один катря, попрежнему "на горничный положение". тишка поступать "в молодец" к груздев. таисья, конечно, быть тоже на место действие и управляться вместе с домнушка.
       сборы на самосадка вообще принимать грустный характер. петр елисеич не быть суеверный человек, но он начинать теснить какой-то грустный предчувствие. что он высиживать там, на самосадка, а затем, что ждать бедный нюрочка в этот медвежий глушь? единственный утешение служить то, что все это делаться только "пока", а там быть видно. из заводской служащий весь хорошо относиться к петр елисеич старый рудничный надзиратель ефим андреич. старик выказывать искренний участие и, качать голова, говорить:
       -- теперь молодой ход, петр елисеич, а мы, старик, на подножный корм погнать весь... значит, другой не заслуживать. только я так думать, петр елисеич, что и без мы тоже дело не обходиться. помудрить малый дело, а потом мы же за оба бок и ухватывать.
       крепкий быть старик ефим андреич и не любить жаловаться на свой судьба, а тут не утерпеть. он даже прослезиться, прощаться с петр елисеич.
       обоз с имущество быть посылать вперед, а за он отправлять в особый экипаж катря вместе с сидор карпыч. петр елисеич уезжать с нюрочка. перед отъезд он даже не зайти на фабрика прощаться с рабочий: это быть высокий он сила. из дворня господский дом оставаться на свой место только один старик сторож антип. у палач быть свой штат дворня, и "приказчица" анисья еще рано похваляться, что "из мухинский" никто в господский дом не оставлять.
       груздевский дом на самосадка быть жарко натапливать в ожидание новый хозяин. он стоять пустой всего около год и не успевать еще принимать тот нежилой вид, который отличаться весь такой дом. нюрочка быть в восторг, главный образ, от два светелка, где лето так хорошо. сбежаться весь пристань поглазеть на бывший приказчик. в комната набираться столько всевозможный родня, что повертываться быть негде. не приходить только сам василиса корниловна, -- ндравный старуха сам ждать первый визит. весь этот суматоха производить на нюрочка какой-то опьянять впечатление, точно она переселяться в какой-то новый мир. да и бояться она теперь быть некого: разбойник вася быть далеко -- в мурмос.
       -- нюрочка, ты теперь большой девочка, -- заговаривать петр елисеич, когда вечер они оставаться вдвоем, -- быть хозяйка.
       -- а что значить, папа, быть хозяйка?
       -- гм... домнушка у мы нет, тишок тоже. оставаться один катря... кто-нибудь должный смотреть за порядок в дом. понимать?
       -- как анфиса егоровна, папа?
       -- ну, да.
       нюрочка задумываться, а потом разрешать весь недоразумение:
       -- папа, я нужно сшивать такой же фартук, как у анфиса егоровна.
       первый время хлопоты по устройство в новый место занимать весь. даже катря, и тот "уходиться" с разный хозяйственный хлопоты. у она быть свой отдельный комната, где рано жить анфиса егоровна. кухарка поступать в груздевский дом сердитый старуха потапиха, жить рано у груздев. один слово, все устраиваться помаленьку, и петр елисеич с какой-то страх ждать наступление тот роковой момент, когда быть поставлять последний стул и вообще нечего быть делать. впрочем, оставаться еще в запас пристанский родня, с который приходиться теперь поневоле дружить, -- ко все нужно сходить в гость и все принимать. этот церемония занимать немало время. бабушка василиса встречать переселенец очень миролюбивый, как и брат егор. старуха сильно перемогаться и по-раскольничий готовиться к смерть. лицо у она сделаться совсем белый, как воск; только глаз по-прежнему смотреть неприступный-строго. этот мертвый лицо точно светлеть какой-то внутренний свет только в присутствие нюрочка.
       -- ах ты, мой басурманочка, -- ласково шептать старуха, приглаживать свой сухой, дрожать рука белокурый головка нюрочка. -- не любить баушко василиса?
       когда она делаться особенно тяжело, старуха посылать за басурманочка и сейчас же успокаиваться. нюрочка не любить только, когда бабушка упорно и долго смотреть на она свой строгий глаз, -- в этот взгляд выливаться последний остаток сила бабушка василиса.
       петр елисеич при переезд на самосадка обращать особенный внимание на библиотека, который сейчас и приводить в порядок с особенный любовь, точно он после трудный и опасный путешествие попадать в общество старый хороший знакомый. да, это быть старый, неизменный друг. в последний год он как-то поотставать от занятие и теперь мочь с лихва наверстывать разрастаться пробел. большинство книга быть иностранный, преимущественно французский и английский. особенно любить петр елисеич английский специальный литература, где каждый вопрос разрабатываться с такой солидный роскошь, как хороший предмет английский производство. по горнозаводский дело здесь оставаться только пользоваться уже готовый результат феноменально дорогой опыт. применение к местный условие и требование производство являться дело несложный. в воображение петр елисеич рисоваться грандиозный картина, захватывать дух свой смелость. для выполнение они под рука быть решительно все: громадный заводской площадь, привыкать к заводский дело рабочий сила, уже существовать фабрика, и вообще целый строй жизнь, складываться еще под давление крепостной режим. и вдруг все этот светлый будущее, обогащать бы и заводовладелец и заводской население, заслонять сейчас один фигура крепостной управляющий лука назарыч.
      
      
    VII
      
       в великий говенье василиса корниловна совсем разнемочься. она уже больше не вставать и говорить с труд: левый половина тело весь отниматься. желтый, как скитский воск, старуха лежать на лавка и с умилительный терпение ждать смерть. последний любовь угасать жизнь теперь сосредоточиваться на жигала мосей и маленький нюрочка. старуха потребовать, чтобы мосей выезжать с свой курень и дожидаться ее смерть. о другой ребенок, как петр елисеич и егор, она даже не вспоминать. когда петр елисеич приглашать из ключевский завод фельдшер хитров, василиса корниловна с труд проговаривать:
       -- от смерть лекарство нет... смертынька мой приходить. посылать в скит за енафа... хотеть принимать последний исправа...
       приходиться исполнять этот последний воля умирать все то же петр елисеич. в заболотье быть наряжать брат егор. его возвращение ждать с особенный нетерпение, точно он мочь привозить с себя чудо исцеление. нюрочка успевать привыкать к бабушка и даже ночевать у она в изба. егор вернуться только через три день. это быть ночь, когда весь самосадка спать мертвый сон и только теплиться огонек в изба егор. двое сани проехать прямо в груздевский дом. рано утро, когда нюрочка сидеть у бабушка, в изба входить мать енаф в сопровождение инок кирилл. василиса корниловна облегченно вздыхать: быть кто похоронить она по древлема благочестие.
       -- ну, што, баушко? -- грубо спрашивать мать енаф, останавливаться перед больной. -- помирать собираться?
       -- завтра помирать, матушка, -- кротко отвечать старуха, собирать последний сила. -- спасибо, што не забывать.
       -- друг о дружка должный заботиться, а бог обо все.
       больная тяжело заметаться и закрывать глаз. инок кирилл неподвижно стоять у дверь, опускать глаз в земля.
       -- желать принимать иночество, -- шептать больная, оправляться от забытье.
       мать енаф и инок кирилл полагать "начинать" перед образ и раскланиваться на весь четыре сторона, хотя в изба, кроме больной, оставаться один нюрочка. потом мать енаф перевертывать больной вниз лицо и покрывать шелковый пелена с нашивать на она из желтый позумент большой восьмиконечный раскольничий крест.
       -- теперь читать: "ослаби, остави, прощать, боже, согрешение мой вольный и невольный", -- грубо приказывать мать енаф.
       больная только слабо стонать, а читать за она должный быть инок кирилл. нюрочка вдруг сделаться страшно, и она убегать домой. кстати, там она уже искать: приезжать из мурмос самойло евтихыч и мастерица таисья.
       -- ой, какой ты большой вырастать! -- удивляться груздев, ласково поглядывать на нюрочка. -- вот и хозяйка в дом, петр елисеич!
       груздев приезжать по дело: время идти к отправка весенний караван, и нужно быть осматривать строиться на берег барка. петр елисеич, пожалуй, быть и не рад гость, хотя и любить груздев за его добрый характер.
       -- вот и с старушка кстати прощаться, -- говорить за чай груздев с грусть в голос. -- корень быть, а не женщина... когда я еще босиком бегать по пристань, так она частенько началивать я... то за вихор поймать, то подзатыльник хороший давать. ох, жизнь наш, петр елисеич... сколько ни жить, а все помирать приходиться. говорить я спасибо, петр елисеич, что я тогда ты помирить с мать. помнить? ежели и помирать старушка, весь же один грех у ты мало. мать -- первый дело...
       петр елисеич много молчать. он вперед быть расстраивать быстро близиться развязка. он огорчать много все то, что он не чувствовать то, что должный быть бы вызывать смерть любимый женщина. мать оставаться для он чужой, как отвлеченный идея или представление. он напрасно отыскивать в свой душа то теплый и детски-чистый чувство, который являться синоним жизнь. именно этот чувство и не быть. неужели впоследствии так же относиться к он и нюрочка? нет, это ужасный... жизнь являться какой-то колоссальный бессмыслица, и душа охватывать щемить пустота.
       вечер петр елисеич отправляться к мать вместе с нюрочка. груздев быть уже там. больная лежать перед образ весь в черный. до десяток желтый восковой свеча тускло гореть перед медный распятие и старинный складень. дым ладан заволакивать весь, а мать енаф весь помахивать кацея*, из который дым так и валить. первый, что поражать нюрочка, это удивительно приятный женский голос, который, казаться, наполнять весь изба вместе с ладан. читать какой-то незнакомый старица, весь в черный и с черный шапочка на голова. около она стоять с лестовка в рука мастерица таисья и откладывать поклон за поклон. а женский голос весь читать и читать звенящий раскольничий распев. нюрочка вдруг охватывать еще не испытывать она чувство благоговение. когда мастерица таисья подавать она лестовка и ситцевый подрушник, девочка приниматься откладывать земной поклон и креститься, повторять каждый движение таисья. она казаться, что она сам возноситься куда-то кверху вместе с кадильный дым, а звенеть молодой голос звать она в неведомый даль. когда читать инокиня оглянуться зачем-то к таисья, нюрочка показываться, что она видеть ангел: из темный рама "иночество" на она глянуть бледный лицо неземной красота. серый большой глаз скользнуть по она, и этот случайный взгляд навсегда западать в детский душа. нюрочка страстно захотеться подходить к удивительный инокиня и поцеловать край ее темный ряса. она весь время бесконечный раскольничий служба стоять, как очарованный, и весь смотреть на читать инокиня.
       ______________
       * кацей -- кадильница с деревянный ручка. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- кто этот инокиня, который читать? -- спрашивать нюрочка, когда мастерица таисья поводить ее домой.
       -- какой это инокиня, -- неохотно отвечать таисья, шагать по узенький тропочка, пробивать в сугроб снег прямо под окно. -- инокиня не такой бывать.
       -- а кто же она?
       -- послушница аглаида... она с мать енафа приезжать из заболотье. уставщица у они в скит быть... а зачем ты спрашивать?
       -- так.
       нюрочка вдруг сделаться больно: зачем таисья так говорить о черный ангел, который она хотеться целовать?
       целый ночь не спать ни в груздевский дом, ни в изба егор, -- все томиться ожидание, когда "отходить" василиса корниловна. петр елисеич, конечно, быть против разный церемония, какой проделываться над умирающий наезжать скитский братия, но что поделать с невежественный родня, когда старуха сам потребовать "иночество", а перед это еще должно быть совершаться "скитский покаяние", соборование масло и т.д. единственный разумный человек являться мастерица таисья, и через она петр елисеич делать напрасный попытка уговаривать остальной, но все это быть бесполезный.
       -- сам матушка василиса корниловна пожелать, -- с обычный смирение отвечать таисья. -- ее воля, петр елисеич, голубчик.
       -- она больной женщина, и другой должный позаботиться об ее спокойствие.
       таисья терпеливо выслушивать выговор и ворчание петр елисеич и не возражать он. это быть хороший средство поставлять на свой, как она делать всегда. собственно говорить, петр елисеич всегда быть рад она видеть у себя, и теперь в особенность, -- таисья везде являться желанный гостья.
       так проходить весь ночь. таисья то и дело уходить справляться в изба егор, как здоровье бабушка василиса. петр елисеич дремать в кресло у себя в кабинет. под самый утро таисья тихонько разбудить он.
       -- отходить василиса корниловна, -- шепотом объявлять она. -- весь затишать, а это уж к смерть.
       как петр елисеич ни быть подготовить к такой исход, но этот слово ударять он, точно обух. у он даже рука трястись, когда он торопливо одеваться в передняя.
       -- не нужно ли что-нибудь? -- спрашивать он.
       -- ох, ничто не нужно, родимый мой... все здесь оставаться, один душенька отходить.
       в изба егор собираться в последний раз весь семья жигаль елеска: петр елисеич, мосей и егор. больная лежать на старый место. когда петр елисеич входить в изба, она открывать глаз, обвести все и слабо поморщиться. один таисья понимать этот движение и сейчас же побежать за нюрочка. девочка приводить сонный; она почти не сознавать, что делаться вокруг. она заставлять подходить к бабушка. сухой старушечий рука ложиться на она белокурый головка, но сила уже оставлять бабушка василиса, и она только жалобно посмотреть кругом. таисья взять она здоровый правый рука, слагать большой крест и благословлять она плакать маленький басурманка.
       -- жить... жить... бог... -- бормотать высыхать губа больной.
       в изба воцаряться мертвый тишина, и мать енаф подавать знак аглаида читать отходная. при серый свет заниматься мартовский утро, глядеть в маленький оконце изба елеска жигаль, старый василиса корниловна, наконец, "отходить"... у петр елисеич точно что оборваться в грудь, и он глухо зарыдать. что-то такой несправедливый и жестокий пронестись над избушка елеска жигаль, что отравлять жизнь все, начинать вот с этот покойница. да, он сам, петр елисеич, быть несправедливый к она, к мать, потому что несправедливый быть весь жизнь... он поражать много все ничтожный факт: когда аглаида становиться читать отходная, таисья быстро сунуть под голова умирать заранее приготавливать камень. так требовать раскольничий обычай. каждый уносить с себя в могила такой камень.
       похороны занимать целый три день. над покойница читать попеременно аглаида и таисья. гроб быть сделать колода, а не дощатый. покойница обувать в лапоть, как то требовать обычай, хотя в самосадка в лапоть никто не ходить, спеленать по саван широкий холстина и полагать на стол в передний угол. по обычай, над женщина читать только женщина, а инок кирилл привозить быть только для исполнение чин погребение. нюрочка хотя и плакать, но только потому, что плакать другой. в изба к покойница она бегать, чтобы поговорить с послушница аглаида, с который успевать познакомиться в день бабушкин смерть. этот послушница производить на девочка неотразимый впечатление свой застыть красота и чудный голос. нюрочка нарочно плакать, чтобы слышать утешение и ласковый слово аглаида. обыкновенно аглаида уводить нюрочка за занавеска к печка, усаживать в уголок на лавка или к себя на колено и говорить ласковый шепотом один и тот же:
       -- сорок ден и сорок ночь быть летать баушкин душенька над свой дом и быть она плакать... горько быть она плакать, а мы быть молиться. весь мертвый душа так-то летать над свой изба. а в радуница ты взять красный яичко и пойти христосоваться к баушко на могилка: в радуница весь покойничек радоваться. от великий четверг страстный седмица до вознесение весь мертвый душенька в светлый место летать, a от вознесение до великий четверг утомляться в темный. только у они и радость, когда за они на земля кто помолиться... на ребенок никакой грех нет, вот ихний молитва и доходный к бог, чем наш. только ты молиться большой крест да с лестовка...
       -- я быть вместе с ты молиться, -- отвечать нюрочка, стараться прижиматься весь тело к ласковый послушница.
       -- я скоро уезжать... -- печально говорить аглаида и молча гладить нюрочка свой мягкий белый рука.
       -- а я сказать папа, чтобы он ты не отпускать...
       -- нельзя, родной мой.
       в нюрочка просыпаться какой-то страстный чувство к красивый послушница, как это бывать с девочка в переходный возраст, и она ходить за она, как тень. зачем на она весь черный? зачем глаз у она такой печальный? зачем на она ворчать походя этот сердитый енаф? десяток подобный вопрос носиться в голова нюрочка и не получать ответ.
       этот быстро вспыхивать детская страсть исчезать с такой же скорость, как и возникать. в день похороны, когда нюрочка один пойти из дом, она увидеть, как у ворота груздевский дом, прислоняться к верея, стоять груздевский обережный матюшка гущин, а около он какой-то женщина. девочка инстинктивно оглянуться и замечать в первый минута, что женщина о что-то плакать. уже подходить к бабушкин изба, нюрочка догадываться, что этот плакать женщина быть послушница аглаида. этот открытие взволновать девочка до слеза: она черный ангел, она любовь -- и какой-нибудь матюшка. нюрочка оскорблять то, что сестра аглаида разговаривать с мужик, а весь мужик пить водка и ругаться нехороший слово.
       "нет, она нехороший", -- думать нюрочка с горечь во время похороны и стараться не смотреть на сестра аглаида.
       во глава похоронный церемония стоять инок кирилл, облачать в темный ряска и иноческий шапочка. он говорить возглас и благословлять покойница в далекий путь, из который нет возврат. весь самосадка сбежаться провожать бабушка василиса на свой раскольничий "могильник", где лежать дед и прадед. баба подымать такой ужасный вой и так запричитать, что даже у петр елисеич повертываться сердце. груздев тоже присутствовать на похороны, -- он оставаться лишний день из уважение к приятель. весь самосадка идти за колода бабушка василиса. день быть пасмурный, и падать мягкий снежок. в воздух нестись похоронный пение, -- петь скитница, мать енаф и аглаида, а они подтягивать инок кирилл. мастерица таисья не мочь петь от душить она слеза.
       старый раскольничий могильник располагаться на высокий берег каменка бобровый шапка из мохнатый ель, пихта и кедр. над каждый могилка стоять деревянный голубец с деревянный восьмиконечный крест. нюрочка удивлять, какой маленький могилка быть вырыть для бабушка василиса, а потом она сделаться страшно, когда мерзлый земля застучать о гробовой крышка и баба неистово запричитать. с могильник вернуться опять в изба егор, где и справлять поминальный стол. все верховодить таисья. скитский обедать за отдельный стол и есть каждый из свой чашка. когда после похоронный блин пропеть быть последний вечный память, петр елисеич отправлять нюрочка домой. провожать она вызываться аглаида, потому что таисья управляться с гость. сначала они идти молча, и, только уже подходить к груздевский дом, аглаида проговаривать:
       -- аннушка, ты сердиться на я?
       нюрочка в первый минута смущаться и посмотреть на аглаида злой глаз, а потом бросаться к она на шея и громко зарыдать. когда аглаида узнавать, в что дело, она опускать глаз и сказать:
       -- да ведь это мой родной брат, аннушка... я из гущинский семья. может, помнить, год два то назад вместе ехать на самосадка к троица? я с брательник на один телега ехать... в мир-то я аграфена звать.
       действительно, нюрочка весь припоминать, даже тот фраза, который тогда кучер семка сказать аграфена: "ты, аграфена, куда теленок-то повезти?" нюрочка тогда весело смеяться. этот объяснение с аглаида успокаивать она, но прежний восторженный чувство к послушница не оставаться и след: оно быть разбивать. теперь перед она быть самый обыкновенный женщина, а не черный ангел.
       за поминальный обед груздев выпивать лишний рюмка и вернуться домой слегка навеселе. сейчас после обед он должный быть отправляться в обратный путь. переодеваться по-дорожный, он весело ухмыляться и бормотать себя в борода:
       -- ну и баба только... ах, хитрый!
       -- а что? -- полюбопытствовать петр елисеич, заинтересовывать это совсем не похоронный настроение свой друг.
       -- нет, они, брат, унюхать все и так сделать, что сам себя не узнавать... ты думать, я сам на пристань приезжать?.. как бы не так!.. выходить-то оно, пожалуй, так, что и сам, а на дело нужный быть сестра аглаида повидаться с брательник матюшка. да... святой-то душа, таисья, у мы в мурмос гостить, ну и подводить весь механика. из заболотье везти аглаида, а я везти матюшка. ну и баба!.. я-то все равный, когда ни ехать, а только они-то хитрый больно... даже и хорошо выходить, што баушко василиса провожать до могилка. анфиса егоровна похвалить...
       совсем одевать груздев на прощание спрашивать хозяин:
       -- ну, а ты сам-то как о свой голова понимать?
       -- ничто пока не понимать, а жить на старый кроха.
       -- это не резон, милый ты мой... прохарчиться, и все тут. да... а ты хороший, знать, что сделать... отдавать я деньги-то, я они оборачивать раз три-четыре в год, а процент пополам. глядеть, и набегать тысчонка-другой. на самосадка-то не проживать... я для ты говорить, а ты подумать хорошенько. я-то все равный, ты платить или кто другой.
       -- хорошо, я подумать.
       про черный день у петр елисеич быть накоплять тысяча двенадцать, но они давать он очень немного. он не уметь купить выгодный бумага, а чтобы продавать свой бумага и купить новый -- приходиться бы потерять очень много на комиссионный расход и на разница курс. предложение груздев приходиться он по душа. он доверяться он вполне. если что он и смущать, так это груздевский кабак. но ведь можно уговариваться, чтобы он его деньги пускать в оборот по другой операция, как тот же хлебный торговля.
       -- ну, святой душа, смотреть, уговор дорого деньги: битый небитый везти, -- весело шутить груздев, усаживаться в свой кибитка с таисья. -- не я ты возить, а ты я...
       -- переставать ты, самойло евтихыч, шутка свой шутить, -- ворчать таисья. -- ты вот: хи-хи, а бес у ты за спина: ха-ха!
      
      
    VIII
      
       скитский выезжать с самосадка в ночь, как всегда ездить. на передний сани ехать мосей с енафа, а на задний инок кирилл с аглаида. все, кажется, удоволить мать енаф на самосадка: и холст подарить, и мед кадушка, и деньги на помин душа да на неугасимый. сам василиса корниловна весь жизнь копить, чтобы быть чем поминать она душенька в скит. голый денежка быть выдавать енаф рубль сорок, а петр елисеич заплатить особо. все-таки мать енаф недовольный и все оглядываться назад. вперед-то она ехать с кирилл, а теперь он попадать в один сани с аглаида. хитрый пес... и что он даваться этот самый аглаида? кажется, по горло сытый: рано с федосья приживать трое ребята, теперь с акулина путаться. ох, согрешение один с этот скитский старец! грех от они большой идти по весь скит...
       аграфена видеть, что матушка енаф гневаться, и весь дорога молчать. один смиренный кирилл чувствовать себя прекрасно и только посмеиваться себя в борода: весь этот баба одинаковый, что мирской, что скитский, и весь они один цена, и слабость у они один женский. вот аглаида и глядеть на он не хотеть, а что он она сделать? как родить в скит, он же увозить ребенок в мурмос и отдавать на воспитание! хорошо еще, что ребенок-то догадываться во-время умирать, и теперь аглаида чистота свой перед он же похваляться.
       зима быть студеный, и в скит проезжать через курень бастрык, миновать талый. чистый болото промерзать, и ход быть везде. дорога сокращаться верста на десять, и вместо два переезд делать всего один. аглаида весь дорога думать о брат матвей, с который она увидаться ровно через два год. и он прошибать слеза, когда он увидеть она в черный скитский одеяние.
       -- ну, что наш, матвеюшка? -- спрашивать аглаида, глотать слеза.
       -- ничего, жить... сперва-то брательник больно сердитовать на ты, -- отвечать матюшка, -- а потом ничто, умякать тоже... не с кто взыскивать-то. прямо сказать: отрезать ломоть.
       а как тянуть аглаида в мир, как хотеться она расспрашивать брат обо весь, но, свидеться с он у ворота, она позабывать весь слово, какой нужно быть сказать. так ничто и не спрашивать, и только поплакать вместе с матюшка. добрый он из весь брательник и пожалеть ее, черничка... после уж таисья рассказывать она про все, что без она сделаться на ключевский: и про уезжать в орда мочеган, и про никитич, который купить покос у деян поперешный, и про палач, который теперь поживать с свой мочеганка анисья в господский дом, и про самойла евтихыч, захватить весь торговля, и про весь родня в свой кержацкий конец. целый ночь рассказывать таисья, а черноризица аглаида слушать она и разливаться река. хоть бы один глазок глянуть она на свой ключевский завод! уже под самый конец таисья рассказывать про макар горбатый, как он заживать в отцовский дама большак, как выходить солдат артем из служба и как забивать в семья татьяна увидать свет.
       -- макар-то и пировать бросать, -- рассказывать таисья. -- только быть у он што-то на ум: ночь-ночь ходить.
       в скит ждать возвращение мать енаф с большой нетерпение. из-под гора нудиха приплетаться даже старый схимница пульхерия и сидеть в изба мать енаф уже второй день. федосья и акулина тот приходить, то уходить, сгорать от нетерпение. скитский подъезжать около полуденный. первый входить енаф, за она остальной, а последний входить мосей, тащить в оба рука разный гостинец с самосадка.
       -- благополучно ли съездить, матушка? -- шамкать пульхерия, в который женский любопытство вечный враждовать с иноческий добродетель.
       -- ничто, слава бог, -- нехотя отвечать енаф, поглядывать искоса на обогреваться мужик. -- вот что, кирилл, сводить-ка ты гость к девица в келья, там уж он и ухлебит, а ты, мосеюшко, не взыскивать на наш скитский угощение.
       -- и то пойти, мосей, -- с удовольствие соглашаться кирилл. -- ты, мирской человек, и отдыхать впору... тоже намаяться дорогой-то.
       выживать мужик, мать енаф вздыхать свободно, особенно когда за гость незаметно уходить и дочь. она хотеться отводить душенька с пульхерия. прежде все мать енаф накидываться на аглаида с особенный ожесточение.
       -- ты чего это, милый, мужик-то на шея лезть? -- кричать она, размахивать свой короткий рука. -- один грех избывать, захотеться другой... в кой-то веко нос показывать из лес и сейчас в сани к кирилл залезать. свой глаз видеть... стыдобушка головушка!
       пока мать енаф началивать, аглаида стоять, опускать глаз. она не проронить ни один слово в свой оправдание, потому что мать енаф просто хотеть сорвать расходиться сердце на ее безответный голова. поругаться и переставать. у аглаида совсем не то быть на ум, что подозревать мать енаф, обличать она в шашни с кирилл. притом енаф любить она много свой дочь, и если бранить, то уж такой у она быть привычка.
       -- нехорошо, аглаидушка... -- шамкать пульхерия, качать свой дряхлый голова. -- ах, как нехорошо!.. легкий место сказать, на кто позариться-то! слабый человек наш-то кирилл.
       долго ругаться мать енаф, приступать к аглаида с кулак. надоедать, наконец, и она, и она в заключение прибавлять совершенно другой тон:
       -- класть начинать да читать правило, смиренница!
       полагать начинать перед образ и поклониться в нога мать, аглаида вполголоса начинать читать свой скитский правило, откладывать поклон по лестовка. старуха сидеть попрежнему на лавочка, а мать енаф высыпать привозить запас новость. она уметь говорить без перерыв, с какой-то захлебывание, точно бежать с журчание вода. в такт рассказ мать пульхерия только качать голова и тяжело вздыхать. господи, как это на мир-то и жить, -- маяться, бедный, а не жить. чем далеко, то плохой. изматываться совсем народ. последний время наступать: хлеб, и тот весить на клейменый весы с печать антихрист. и выходить по писание, как сказать в апокалипсис: "без число он ни купити, ни продать никто не мочь, а число он 666".
       -- тошнехонько и глядеть-то на они, на мирской, -- продолжать енаф с азарт. -- прежде скитский наезжать, так не знать, куда они посадить, а по нонешний время, как на волк, свой же и глядеть... не становиться прежний-то христолюбец и питатель, а пойти какой-то богострастник да отчаянный. бес проскочить и промежду боголюбивый народ... везде свара и неистовство. знать себя чай хлебать да табачище палить.
       взглядывать на аглаида, мать енаф прибавлять уже шепотом на ухо пульхерия:
       -- таисья-то, смиренница-то, и тот, слышь, чай прихлебывать потихоньку от свой... тоже в отчаянный попадать!..
       -- матушка света! -- всхлипывать пульхерия, раскачиваться весь свой одряхлеть тело. -- ох, страсть какой!..
       -- верный человек я про таисья-то сказывать!.. на другой-то уж и дивить нечего... ох, нехорошо, матушка, везде нехорошо! мечтание одолевать боголюбивый народ... в златоуст, слышь, новый вера проходить: самовыкрест. сам себя перекрещивать и молиться пятерня... на мурмос проявляться дыромол: сделать в стена в изба дыра и молиться... а што делаться у поповщина, так ровно и говорить-то нехорошо. столп-то ихний в екатеринбург, ну, про они и в писание сказать: "и бысть нелады, мятеж и свара не маленький -- статься разделение между себя до драка".
       -- а где у они геннадий-то, архиреть ихний?
       -- да все в суздаль-монастырь у никониян на затвор... неправильный он архирь, да человек-то хороший... больно его жалеть... после архип тагильский при немой поповец свет увидать, а теперь сидеть, родимый, в челюсть мысленный лев.
       -- архип-то я помнить, енаф... езжать в тагил, когда он служба там правило. почитай, год с сорок то времю быть, как он преставиться. угодный быть человек...
       -- на могилка теперь к архип-то каждый год ходить, канун говорить, все равно как у отец спиридоний. ну, нынешний-то исправлять поп ослабевать вконец... даже неудобь сказуемый, матушка! взять хоть тот же карп или евстигней, екатеринбургский поп, али каментарий миясский. теперь в екатеринбург-то сниматься два новый, ставить поп: иван поп да трефилий поп. врукопашную, слышь, да за волосье друг дружка... столп-то замаяться с они. один надежа оставаться у они, у поповец, на какой-то савватий, тоже архирь, только из расейский. он хотеть выписывать, чтобы свой-то бесчинство укрощать. везде мечтание идти, матушка, да и наш беспоповец не хорошо, пожалуй...
       -- все это он мутить, льстец всескверный...* -- повторять мать пульхерия, содрогаться от ужас. -- от он пагуба идти...
       ______________
       * льстец -- антихрист. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- бес проскочить промежду боголюбивый народ, матушка. оставаться один наш слабость... мы вот тут сидеть в лес да грех свой отмаливать, а наш же наставник да наставница большой сила забирать у милостивец, и на завод, и в город. тоже дошлый народ пойти... таисья-то хоть и хлебать чай, а достаточно я посказывать. поморец, слышь, больно усиливаться и наш многие соблазнять: што ни дом, то и вера... в один дом у они по два вера жить: отец так молиться, а сын инако. как голодный волк рыскать поморец и большой сила забирать через свой баба, потому как у они явный брак считаться за самый большой грех, а тайный блуд прощаться. жена с муж разделять, ребенок с родитель... настоящий пагуба этот поморец наш древний благочестие.
       -- все это он подымать и сваривать! -- стонать пульхерия. -- прежде это не быть и в помин, штоба тайный грех хороший явный делаться.
       -- поморец-то все достигать: и поповец, и беспоповец, и единоверец, и православный.
       старуха приниматься опять шушукаться, а аглаида, кончать правило, снимать с себя иноческий одеяние, надевать свой скитский пестрядина и залезать на полати, где обыкновенно спать. она не любить подслушивать чужой разговор и закрывать голова овчинный тулуп. уставать аглаида с дорога, спать хотеть давеча, а ложиться -- сон и отбегать. лежать она и думать, думать без конец, перебирать свой скитский жизнь, точно она вчера только приезжать сюда под мохнатенький горка. господи, как она страшно делаться!.. вот ее, "слепой", привозить кирилл и сдавать на рука мать енаф. хоть и сердитый и на рука быстрый мать енаф, а только аглаида сердце почуять, что она добрый. сколько стыд принимать тогда "слепой": чуть кто помолитвоваться под окно, она сейчас прятаться в голбец или в сени. по зима народ пришлый в скит видимо-невидимо. у мать енаф везде дело и везде милостивец, и никто мимо не проехать. до родина аглаида не трогать; а когда приходить время, увезти в какой-то лесной избушка на стародавний курень. отваживаться с она сам мать енаф: дело привычный. родиться ребенок аглаида и не показывать, а он увезти в мурмос инок кирилл. там где-то и сгинуть ребеночек, а аглаида мочь только плакать да убиваться. в мир бабий слеза дешевый, а по скит они и ничто не стоить. вернуться аглаида к енаф уже "прозревать" и начинать принимать скитский исправа. прежде все налагать на она енаф сорокадневный "канун": однажды в день быть один ржаной хлеб, однажды пить вода, откладывать ежедневно по триста поклон с исусова молитва да четвертый сотня похвала-богородица. скитский правило особо и особо же шестьсот поясной поклон опять с исусова молитва. на молитва мать енаф подымать новый трудница в четыре час утро. разбудить она и заставлять молиться, а сам на печка, -- ленивый быть этот енаф, хотя весь раскольничий служба знать до тонкость. вынести аглаида свой искус в точность, ни один раз не сказать "поперешный" слово мать енаф да еще от себя прибавлять за свой грех особый эпитимия: ложиться спать и полено под голова полагать. этот ревность тронуть енаф, и она душа полюбить свой новый послушница. тихий да работящий девка, вода не замутить, а голос, как у соловей. приниматься мать енаф учить аглаида свой скитский устав, чтобы после она мочь править сам скитский служба. свой-то девка едва ковырять один псалтырь, да на псалтырь и поселять, а аглаида еще у таисья весь церковный грамота проходить.
       -- экий у ты голос, аглаида! -- удивляться мать енаф, когда кончаться служба. -- в москва бы ты озолотить за один голос... у фаина на анбаша голосистый головщица капитолина, а у ты еще чисто выходить. ужо как-нибудь на крестовый остров мы утирать нос фаина-то.
       между скит фаина и скит енаф идти давнишний "переть", и теперь мать енаф задаваться цель влоск уничтожать фаина с ее головщица. капитолина быть рябой девка с длинный нос и левый плечо у она быть высоко, а аглаида красавица -- хоть вода у она с лицо пить. последний, конечно, енаф не говорить свой послушница, да и торопиться быть некуда: пусть исправа сперва принимать да устав все пройти, а расчет с фаина потом. не таковский дело, чтобы торопиться.
       такой образ ключевский аграфена сделаться черноризица аглаида. черноризица называть тот скитница, который еще "не принимать венец", а носить уже иноческий одеяние. аглаида возыметь непременный желание сделаться "инока" и готовиться к приятие ангельский чин, как мать пульхерия. весь время, оставаться свободный от уставной моление и свой скитский домашность, она посвящать чтение житие разный святой. единственный удовольствие для она быть то минута, когда мать енаф отпускать она к мать пульхерия. до ее избушка лес быть верста восемь, и девяностолетний старуха ходить еще пешком к енаф в гость даже зима, как сегодня. у пульхерия аглаида отводить свой душа благочестивый разговор. келейка у она быть маленький, двое негде повертываться, а пульхерия спасаться в она сорок год. к себя она никто не принимать по обет схимница и только изредка сам ходить к енаф. пища она доставлять мать енаф, для который этот обязанность служить прекрасный доходный статья: слава о постница пульхерия расходиться по весь урал, и через енаф высылаться разный доброхотный милостыня, оставаться почти целиком в ее рука.
       в келья у пульхерия решительно ничто не быть, кроме печка, кое-как сложенный из плитняк, да деревянный лавка, на который она спать.
       -- вот не мочь на земля спать, -- сокрушаться пульхерия от чистый сердце. -- плоть свой не мочь усмирять... мышь бояться.
       аглаида думать в этот время, что со время, когда пульхерия умирать, она занимать ее келья и быть спасать душа тоже один.
       -- только бы я ангельский чин принимать, -- повторять аглаида, когда бывать у пульхерия. -- трудно, баушко?
       -- ох, трудно, милушка... малый венец трудно принимать, а большой трудно то. после малый пострижение запирать ты в келья на шесть неделя, пока у ты не отрастать ангельский крыло, а для схимница вдвое долго срок-то. трудно, голубушка, и страшно... ежели в этот шесть неделя не отращивать крыло, так потом уж никогда они не вырастать... большой смущение бывать.
       собственно жизнь в скит у мать енаф мало что разниться от мирской, кроме скитский вечерний правило да утренний служба. в свободный время скитница прясть лен или шерсть, ткать и шить, убираться по хозяйство и готовить свой скитский еда. день идти за день с томительный однообразие, особенно зима, а лето быть тяжело, потому что скитница изнывать в свой одиночество, когда все кругом зеленеть, цвести и ликовать. черноризица аглаида быть рад такой жизнь, если бы молитвенный покой скитский жизнь не нарушаться постоянный наезд отъинуд. то какой-то проезжий сибирский старец завертывать, то свой скитский наставник, то разный милостивец, который сам развозить по скит подаяние, то совсем неизвестный человек или прямо бродяга. не любить аглаида этот наезд и обыкновенно никто не показываться: уходить куда-нибудь и спрятаться. зато мать енаф быть радехонек каждый новый человек и ублажать каждый встречный.
       -- у мы, у скитский, большой дело-то, чем у мирской, -- говорить она иногда, точно оправдываться перед аглаида. -- в другой раз хоть разрываться, так в тот же пора.
       о дело енаф черноризица аглаида иметь неясный представление и даже как-то не доверять они. просто мать енаф важность на себя накидывать... да и смиренный кирилл давно бы проболтаться, если бы что быть. жить два год в скит, аглаида знать этот смиренный заболотский инок не много, чем когда увидать он в первый раз. он оставаться для она живой загадка. она даже не знать, где он жить. инок то неожиданно появляться, то еще неожиданно исчезать. ясно быть один, что мать енаф держать он в черный тело. секрет ее власть мочь быть и в ее собственный прошлое и в настоящее ее два дочь. аглаида даже не пытаться узнавать, что и как, да и какой она дело до кирилл? мать енаф пригревать она в несчастие, и получерничка аглаида относиться к она с покорность и уважение.
       -- ты осуждать и грех на ты, -- часто говорить мать енаф, предупреждать пытливость и любопытство свой послушница. -- кто что сделать, то и каяться... знать грех легко незнаемый, потому как быть в что каяться, а не согрешать -- не спасаться.
       вернуться с самосадка, аглаида привозить с себя и свой старый тоска, который заполонять ее скитский мысль, как почвенный вода. подниматься и то, что казаться уже забывать и похоронить. и никогда не уходить она от этот мирской мысль, пока не принимать настоящий пострижение. только бы скоро все, а то один мука... под шапочка инок с нашивать на она белый восьмиконечный крест и адамов голова она точно хотеть спрятаться от тот мир, который продолжать тянуть она к себя, как страшный призрак, как что-то роковой. вон мастерица таисья обходиться и без иночество, но на то она и таисья.
      
      
    IX
      
       аграфена приезжать в скит осень по первопуток, и в течение два год мать енаф никуда не позволять она нос показывать. этот искус продолжаться вплоть до поездка в самосадка на похороны василиса корниловна. вернуться оттуда, мать енаф особенно приналегать на свой черноризица: она подготовлять она к петров день, чтобы показывать свой беспоповец на могилка о.спиридоний. аглаида выучивать наизусть "канун по единоумерший", со весь поклон и церемония древлего благочестие.
       -- мы они показывать, как говорить канун, -- грозиться мать енаф в воздушный пространство и даже сжимать кулак. -- нонча и на могилка-то наш же беспоповец болтать кое-как, точно омморошный. настоящий-то старик повымереть, а теперешний наставник сам лоб перекрещивать по-истовый не уметь. перст растопыривать и щелчок молиться... поучиться у наш пульхерия, аглаидушка: она старина блюсти неукоснительно.
       этот ревность сводиться, главный образ, на то, чтобы подкузьмить мать фаина с ее рябой головщица. аглаида мочь огорчаться про себя, а спорить не сметь: мать енаф возражение не принимать и осуждать бы за непокорность. да и кто она такой, аглаида, чтобы судить другой?.. она покорно долбить свой канун и слушаться каждый слово мать енаф. с последний зимний путем скит разобщаться с остальной мир до петров день, -- гора и болото весна не быть проезжий дорога. в мурмос приходиться попадать через раскольничий деревня красный яр, а этот объезд составлять верста полтораста. болото просыхать к петров день, так что из скит кое-как можно быть пробираться на могилка к о.спиридоний. хороший вожак служить смиренный инок кирилл, который знать весь тропа и едва заметный "сакм"*.
       ______________
       * сакм -- след на трава. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       весна нынче выпадать поздний, а снег быть глубокий. на гора снег пролеживать вплоть до никола вешний, а горный речонка играть два неделя поздно. мать енаф налагать на себя нарочитый эпитимия, чтобы хоть немного спускать свой вдовий толщина. трудно она быть выносить такой искус, но идти с красный рожа на могилка к о.спиридоний тоже не годиться. набираться там много народ из ключевский, с мурмос и самосадка и как раз осуждать, особенно рядом с смиренница таисья да сухой фаина. грешный плоть вообще доставлять мать енаф постоянный неудобство, и она ненавидеть свой цветущий здоровье. еда у она быть, как у хороший пильщик, а сон мертвый, -- на который бок ложиться, на то и вставать. не раз случаться так, что мать енаф читать свой скитский правило, сделать земной поклон, припадать голова к подрушник да так и заснуть.
       -- от кровь голова обносить, -- объяснять она, вздыхать. -- сырой я женщина, вот главный причина.
       весь сила заболотский скит заключаться в мать пульхерия, а мать енаф только эксплуатировать этот популярность. бывать в заболотье милостивец не удостаиваться видеть великий подвижница. все делаться через мать енаф, уметь только один: ладить с разный милостивец, питатель и христолюбец.
       хорошо весна в скит. кругом все зеленый. каждый былинка радоваться. мохнатенький гора до самый вершина порастать сосняк и ельник, как шапка. в жаркий день здесь быть настоящий раздолье, а к ключик, выбегать с полгор, приходить пить студеный вода олень и дикий коза. они никто не трогать, и пугливый зверь не бояться человек. ключик на мохнатенький славиться, как святой: около он спасаться паисий, прежде чем уходить на нудиха. тихо в лес, как слеза сочиться светлый горный вода, и аглаида проводить в святой место целый день. вот бы хорошо где поставлять себя келейка, если бы не быть близко скит мать енаф. разгуливать по лес, аглаида против воля уноситься мысль на берег р.березайка, где у брательник гущин быть хороший покос. в страда у они быть не работа, а веселие. в восемь коса выходить на луг. рядом страдовать никитич с сестра таисья. у они свой сила недоставать, так прихватывать кто-нибудь из пеньковский бобыль или подсоблять никитич свой доменный летуха да засыпка. мать енаф никакой скотина не держать, и аглаида невольно жалеть засыхать на корень высокий трава, который стоять высоко пояс. некашивать быть место, и везде торчать сухой медвежий дудка. под ильин день, когда заводской страда быть в полный разгар, аглаида особенно сильно тосковать: она так и тянуть поработать, а работа нет.
       незадолго до петров день объявляться в скит неизвестно где пропадать инок кирилл.
       -- мать фаина проходить к спиридоний, -- сообщать он енаф под секрет.
       -- што больно поторопиться?
       -- ее дело...
       -- что-нибудь замышлять этот фаина... поди, на самосадка пробрести, а то и на ключевский. этакий непоседа...
       -- не наш дело...
       -- с таисья у они какой-нибудь делишки заводиться. не иначе...
       -- сам-пят проходить она: капитолина с она, два старица да два старец.
       -- с анбаш старец-то?
       -- один с анбаш, а другой с красный яр.
       этот известие взволновать мать енаф, хотя она и стараться не выдавать себя. в самый дело, неспроста поволочься фаина такой рань... нужно быть и сам торопиться. впрочем, сборы быть недолгий: собирать котомка, взять палка в рука -- и все тут. рано мать енаф выходить на могилка о.спиридоний с свой дочь да инок кирилл, а теперь захватить с себя и аглаида. нужно быть проходить пешком верста пятьдесят.
       -- ну, спать я с тело али нет? -- спрашивать мать енаф, когда надевать на плечо котомка. -- говорить правда, аглаидушка...
       -- как будто с лицо-то тонкий становиться, матушка.
       -- а тело-то как?
       -- тело-то ровно попрежнему...
       -- ох, согрешать я, грешный... раз вот дорогой проминаться, не быть ли от это польза. денек три, видно, приходиться вплотную попостовать... кирилл-то по болото мы поводить, так и это способствовать. ты бы, аглаидушка, тоже как позаботиться: очень уж ты из лицо-то бел.
       смиренный заболотский инок поводить скитница так называть "волчий тропа", прямо через чистый болото, где дорога пролегать только зима. верста двадцать приходиться идти мочежина, чуть не по колено в вода. в особенно топкий место быть пролагать неизвестный добрый рука тоненький жердочка, но пробираться по они быть еще трудно, чем идти прямо болото. молодой девица еще проходить, а мать енаф раз десять совсем было "огрузнуть", так что инок кирилл должный быть она вытаскивать.
       -- ох, смертынька мой приходить! -- стонать мать енаф в отчаяние. -- голова я обносить...
       из-под мохнатенький выходить ранний утро, а заночевать в чистый болото, на какой-то остров, о который знать один кирилл. когда весь скитница заснуть около огонек, как зарезать, инок спрашивать неспать аглаида:
       -- глянуться ты, аглаида, мой островок?.. этот чисто быть местечко, чем у пульхерия под нудиха... самый угодный место.
       -- ничего, славный, -- равнодушно соглашаться аглаида, занимать свой мысль.
       -- уж сюда, сестрица, никто не пробираться... истинно сказать, что и ворона кость не занашивать.
       к могилка о.спиридоний выходить только на следующий день к вечер. мать енаф так умаиваться, что не мочь говорить. место для могилка быть выбирать в гора очень красивый: на крутой лесистый увал, подле студеный ключик. небольшой зеленый еланка точно быть расшитый яркий шелк. над самый могилка расти столетний ель; в она на ствол врезать быть восьмиконечный медный раскольничий крест. сам могилка ничто особенный не представлять: небольшой деревянный полусгнивать "голубец" с деревянный крест, и много ничто. незнающий человек мочь проехать в десять шаг и ничто не замечать. дорога из самосадка у могилка раздвоялася: один идти на курень талый, а другой на бастрык, образовывать "росстань".
       до петров день оставаться еще целый сутки, а на росстань народ уже набираться. это быть весь дальний богомолец, из глухой раскольничий угол и дальний место. к о.спиридоний идти благочестивый человек даже из екатеринбург и златоуст, идти целый неделя. ключевлянин и самосадчанин приходить последний, потому что не бояться опаздывать. это быть на рука мать енаф: она побаиваться за свой аглаида... не выходить бы что от ключевлянин, когда узнавать она. пока мать енаф мало с кто говорить, хотя она и знать почти все.
       -- потрудиться, матушка ты наш, -- жалеть ее богомолка-кержанка. -- тоже не молодой твой дело...
       -- какой наш труд, голубушка, -- отвечать мать енаф, -- с грех не знать куда деваться.
       мать фаина приходить на могилка только под самый петров день. это быть высокий и худой старуха, походить на сушеный рыба. с она быть, конечно, и головщица капитолина. при человек мать встречаться, как родной сестра -- скитский "разделение" оставаться про себя. набираться много другой скитница, старичок и старушка, но весь они встречаться только на такой богомолье, как могилка о.спиридоний. между себя идти у они такой же "переть", как и у енаф с фаина. мастерица таисья приходить в число последний и сейчас же приобщаться к главный скитский мать. черноризица аглаида она точно не замечать, а только издали кивнуть она голова.
       моление начинаться с вечер. мурмосский, ключевлянин, самосадчанин молиться отдельно и отдельно же "говорить" свой скитский канун. задымиться кацея, поливаться грустный похоронный пение и раздаваться неутешный женский плач. один партия не успевать кончать канун над могила о.спиридоний, как она сейчас же сменять другой. весь еланка на росстань быть покрывать сплошной толпа богомолец. когда солнце садиться, в разный место загораться яркий костер, и моление продолжаться при огонь. в полночь мать фаина разрешать свой головщица капитолина читать. светлый и звенящий голос пронестись в воздух, как струя яркий свет, и шуметь толпа стихать. с рыдать нота и высокий перелив этот голос производить на все чарующий впечатление. именно этот скитский чтение и ждать толпа. черноризица аглаида слушать знаменитый головщица с замирание сердце: у она захватывать дух от волнение. где же она, аглаида, состязаться с анбашский головщица, когда она душить слеза! мать енаф замечать производить капитолина впечатление, отводить аглаида в сторона и сказать:
       -- слышать, как анбашский говорить канун?.. а мы они все-таки нос утирать.
       капитолина читать до самый свет, пока небо не посереть. под гора, как молоко, стоять густой туман. холодный горный ночь заставлять вздрагивать. огонь потухать. народ не ложиться спать. когда анбашский кончать, выступать заболотский. инок кирилл поставлять перед голубец складной аналой, енаф сам затепливать свой скитский свеча и толкнуть оробеть аглаида к аналой. напротив аглаида за могилка стоять мать фаина и не сводить с она глаз: слух о новый головщица облетать уже все скит. аглаида перекрещиваться и начинать "говорить" канун. сначала у она голос дрогнуть, но потом окрепнуть и разливаться в утренний воздух, точно серебро. она читать ровно и покойно, и каждый нота звучать чарующий женский нежность. певучий страстность и рыдать перелив анбашский головщица смениться верующий спокойствие, точно разливаться широкий многоводный река... особенно хороший быть полный низкий нота, когда аглаида закрывать глаз. кержанка-богомолка облеплять могилка, как пчела, и с изумление смотреть прямо в рот новый головщица.
       -- матушка ты наш, касаточка... ангельский голосок!..
       инок кирилл и мастерица таисья слушать издали. таисья точно застыть и стоять, как деревянный. инок кирилл, наконец, не вытерпеть и, толкнуть она локоть, прошептать:
       -- каков птичка заводиться, таисьюшка? соловей разливаться...
       таисья посмотреть какой-то удивлять глаз на кирилл и ничто не отвечать. она еще с вечер весь прислушиваться к что-то и тревожно поглядывать под гора, на дорога из самосадка, точно поджидать кто. во время чтение аглаида она первый услышать топот лошадиный копыто.
       в туман из-под гора сначала показываться низенький старичок с длинный палка в рука. он идти без шапка, легко переваливаться на свой кривой нога. пол поношенный кафтан для удобство быть заткнуть за опояска. косматый седой борода и целый шапка седой волос на голова придавать он дикий вид, а добрый серый глаз ласково улыбаться.
       -- да ведь это гермоген! -- как-то ахнуть смиренный кирилл.
       -- какой гермоген? перекрещенец?
       -- он самый... из златоуст.
       таисья даже попятиться от такой неожиданность. златоустовский поморец-перекрещенец не признавать о.спиридоний за святой и даже смеяться над он, а тут вдруг выкатить сам гермоген, первый раскольщик и смутьян... чуять сердце таисья, что быть беда! за гермоген показываться из туман голова лошадь, а на она ехать верхом макар горбатый.
       -- вот так мечтание! -- прошептать инок кирилл, прятаться за таисья.
       но добрый серый глаз гермоген уже отыскивать он в тысячный толпа. старик прямо проходить к кирилл и, протягивать рука, проговаривать:
       -- здорово, сибирский кот...
       -- ты бы идти свой дорогой, гермоген, -- огрызаться кирилл, прятать свой рука. -- не туда ты попадать... уходить подобру-поздорову, откудова приходить.
       -- я везде дорога.
       старик посмотреть на таисья, на другой богомолка и, улыбаться, прибавлять:
       -- баба обманывать... ишь сколько они набираться: как пчелка на мед налетать, милый.
       аглаида уже дочитывать свой канун, когда по толпа пробежать ветер общий шепот. она точно что кольнуть, и голос порваться. она слышать конский топот и не сметь оглянуться, как птица, который в трава накрывать охотничий собака. смущение, производить в толпа появление вершник, быстро проходить, когда ключевлянин узнавать свой лесообъездчик. а макар стоять на один место и широко раскрывать глаз смотреть на черноризица аглаида: он узнавать голос аграфена. так вот она где... весь краска сбегать с лицо, и только глядеть один глаз, точно они хотеть сжигать новый головщица. под этот упорный взгляд аглаида повертывать свой лицо и тихо вскрикивать... происходить переполох. мастерица таисья бросаться к аглаида, схватывать она за рука и скрываться с она в толпа. макар окружать несколько мужик и угрожающе ждать, что он быть делать.
       -- што, испугаться? -- говорить гермоген, выступать вперед. -- кто вы здесь молиться, слепец?
       -- бить выкрест! -- пронестись в толпа. -- это поморский волк приходить...
       -- вы здесь много, а я один, -- спокойно отвечать старик.
       он не давать кончать, -- как-то весь толпа хлынуть на он, сминать, и слышно быть только, как на земля молотить живой человеческий тело. сильный быть гермоген: подкова гнуть, лошадь подымать за передний нога, а тут не устаивать. макар бросаться было к он на выручка, но он сейчас же стаскивать с лошадь и десяток рука не давать пошевельнуться. перепугать богомолка бросаться в лес, а на росстань оставаться один мужик.
       -- порешить его, собака! -- опять крикнуть неизвестный голос.
       улучать момент, макар вырываться, и свалка закипать с новый ожесточение. "катать мочеганин и собака-выкрест!" -- гудеть уже весь толпа. едва ли уходить бы живой из этот побоище незваный гость, если бы не подоспевать на выручка остервеняться инок кирилл.
       -- што вы делать, отчаянный? -- крикнуть он, бросаться в толпа с свой иноческий посох. -- крест на вы нет...
       этот заступничество заставлять толпа отхлынуть. гермоген лежать на трава без движение. макар вытирать рукав свой окровавленный лицо.
       -- ну-ко, тащить старичок к ключик, -- говорить кирилл, подымать голова гермоген, болтаться по-мертвый. -- еще дышать, казаться.
       у ключик, который быть в десять шаг, старик обливать холодный вода, и он сейчас же открывать глаз.
       -- живой еще, дедушка? -- спрашивать кирилл, вытирать он лицо какой-то бабий платок. -- ну, слава бог... макарушка, ты он вот на бок повертывать, этак... ах, зверь, как изуродовать человек!
       лицо у гермоген быстро заплывать багровый опухоль, верхний губа оказываться рассекать, но старик пересиливать себя, улыбаться и проговаривать:
       -- слепец... не я бить, а свой глупость.
       смирение гермоген и его стоицизм подействовать на толпа в обратный смысл. несколько человек отделяться и подходить к ключик сначала из любопытство.
       -- звериный образ на вы на все, -- кротко заговаривать гермоген, обращаться к они. -- себя-то пожалеть, слепой.
       толпа расти у ключик, а гермоген продолжать свое. его слово производить впечатление. какой-то здоровенный мужик даже повалиться он в нога.
       -- прощать, дедушка... -- бормотать он. -- это я ты в губа-то садануть...
       -- бог ты прощать, милый человек.
       участие к поморец расти с каждый мгновение, и кирилл струшивать.
       -- эй, вы, что лезть? -- крикнуть он на толпа. -- не ваш это ум дело... да и ты, гермоген, держать бы хорошо язык за зуб.
       когда свалка кончаться, баба выходить из лес и смотреть в сторона ключик. первый насмеливаться подходить к гермоген мать енаф. наклоняться к старик, она проговаривать:
       -- убивать ты мало, антихрист... уходить отсюда, коли живой хотеть быть.
       мастерица таисья уговаривать в этот время макар, который слушать она с опускать голова. она усадить он на лошадь, как это быть в кержацкий конец, а сзади седло подсаживать избивать поморец.
       -- ну, с бог теперь! -- говорить таисья, повертывать лошадь к самосадка.
      
      
    X
      
       случаться на могилка о.спиридоний скандал на целый лето давать пища разговор и пересуды, особенно по скит. все обвинять мать енаф, который вывести головщица какой-то пропащий девка. конечно, голос у она хорошо, чем у анбашский капитолина, а все-таки и себя и другой срамить не доводиться. мать енаф не обращать никакой внимание на этот скитский пересуды и быть даже довольный, что гермоген с могилка о.спиридоний едва живой уплетать нога.
       -- это уж, видно, отец спиридоний посмеяться над выкрест, -- говорить она. -- в святой место да с поганый рожа приходить...
       аглаида молчать и ходить, как в вода опускать. она видеть макар только издали, как во сон, но и это быть достаточно, чтобы подымать в душа весь старый. вместе с то картина то, как незлобивый перенести гермоген обида, производить на она неизгладимый впечатление. это быть настоящий мученический подвиг, и аглаида часто думать про этот удивительный старец. на она нападать иногда сомнение в правота собственный иноческий житие, который только то и отличаться от мирской, что скитский ничто не делать да молиться от свободность. с свой сомнение аглаида всегда идти к мать пульхерия; так быть и теперь. она рассказывать старуха все, как на дух, и горько плакаться на свой нетвердость.
       -- я он жаль, макар-то, -- шептать аглаида, заливаться слеза. -- неотступный стоять он передо я... и гермоген тоже... "слепой, говорить, вы все... жаль я вы!"
       -- мечтание это, голубушка!.. враг он ты злой, мочеганин-то этот. зачем он ехать-то, когда добрый человек на молитва приходить?.. и гермоген знать. в четвертый раз сам себя окрестить: вот он каков человек... плохо никонианин. у они в златоуст последний ум решаться от этот поморцев... а мать фаина к поповщина гнет, потому как сам-то она из часовенный.
       беседа с пульхерия всегда успокаивать аглаида, но на этот раз она уходить от она с прежний гнет на душа. она что-то недоставать... даже про себя она бояться думать, что в скит она трудно жить и что можно устраиваться где-нибудь в другой место; аглаида не мочь и молиться попрежнему, хотя и выстаивать всякий служба.
       а лето идти уже на исход. после ильин день добрый человек считать уже осень. солнышко подниматься поздно и ложиться рано. в гора начинать перепадать холодный утренник. летний алый цветок поблекнуть, а трава под нога шелестеть по-мертвый... лесной птица давно уже птенец вывести на ягода. на мохнатенький много быть такой выводок. один поляша* гнездо много десять. непугать птица подпускать близко, и аглаида по целый час любоваться, как старый польшошки ходить с гнездо по ягода. ведь птица, а только-только не сказать... по-свой-то между себя тоже говорить, особенно мать с ребенок. рано по утро два выводок приходить пить к святой ключ. впереди бежать птенец, а мать за они. таков-то все хорошо да умненек у этот птица... наблюдать птичий жизнь, аглаида невольно завидовать они, -- никакой творение так хорошо не житься. который птица перелетный, так тот и то хороший: сегодня здесь, завтра там. прямо сказать: господний тварь. утро еще солнышко не восходить, а птичка уж просыпаться и славить... и никакой грех у птица нет: корм она у другой не отнимать, деточка воспитывать, а самый чистый птица все пара -- лебедь с лебедушка, журавль с журавлиха, голубь с голубка, скворчик с скворчиха. зверь -- тот плохо, а человек плохо весь зверь. недаром, когда человек идти по лес, всякий тварь от он прятаться, и даже лютый медведь уходить. любить аглаида ходить по лес один и раздумывать свой дума. так-то это хорошо, когда один оставаться...
       ______________
       * поляша -- косач. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       раз после первый спас идти аглаида по мохнатенький, чтобы набирать травка-каменка для мать пульхерия. старушка недомогать, а сам сила нет подниматься на гора. идти аглаида по лес, собирать трава и тихонько напевать раскольничий стих. у самый святой ключик она чуть не наступать на лежать на земля мужик. она хотеть убегать, но потом разглядеть, что это инок кирилл.
       -- что ты тут делать? -- спрашивать аглаида.
       -- проходить далеко... -- грубо отвечать кирилл и отвертываться.
       аглаида показываться, что он плакать. о что же мочь убиваться беззаботный скитский инок? аглаида отходить несколько шаг и останавливаться.
       -- что вставать-то? -- точно зарычать инок. -- сказать -- проходить.
       сделать несколько шаг вперед, аглаида останавливаться за дерево и становиться смотреть, что быть делать кирилл. он лежать попрежний, и только быть заметно, как вздрагивать весь его тело от подавленный рыдание. какой-то непонятный сила так и подталкивать аглаида подходить близко к кирилл. шаг за шаг она опять быть у ключ.
       -- кирилл...
       старец быстро садиться и удивленный глаз посмотреть на аглаида, точно не узнавать она. все лицо у он опухать от слеза, но он не прятать он, а только смотреть на непрошенный гостья исподлобья.
       -- не подходить, говорить... -- проговаривать кирилл, не спускать глаз с аглаида. -- не человек, а зверь перед ты, преисполненный скверна. и в ты весь скверный, и подходить ты ко я не сам, а бес ты толкнуть... хотеть, чтобы зверь пожирать ты?
       аглаида давно уже не бояться кирилл и спокойно садиться на трава рядом с он.
       -- о что ты плакать? -- спрашивать она тихий голос, глядеть он прямо в глаз.
       -- я?.. как я не плакать, ежели у я смертный час приближаться?.. скоро помирать. сердце чуять... а потом-то што быть? у вы, у баба, всего один грех, да и с то вы не подсобиться, а у наш брат мужик грех-то тьма... вот ты пожалеть я и подходить, а я што думать о ты сейчас?.. помирать скоро, аглаида, а зверь-то оставаться... может, я видеть не мочь ты!..
       -- переставать ты, кирилл, неподобный слово говорить, -- спокойно уговаривать его аглаида. -- иночество скоро принимать, и нечего я ты бояться.
       -- да ведь я-то обидно: лежать я здесь и о смертный час сокрушаться, а ты подходить -- у я все нутро точно перевертываться... какой же я после это человек быть, что душа у я коромысло? и весь-то грех в мир идти единственно через вы, баба, значит... как оно зачинаться, так, видно, и кончаться. адам начинать, а антихрист кончать. правильно я говорить?.. и с этакий-то нечистый душа должный я скоро представать туда, где и ангел не сметь взирать... этакий нечисть, погань, скверность, -- вот што я такой!
       старец кирилл опять упасть на трава и зарыдать "истошный голос". аглаида сидеть неподвижно, точно прислушиваться к то, что у она сам делаться на душа. ведь и она то же самый думать про себя, что говорить она сейчас плакать инок.
       -- ты еще все не уходить? -- удивляться кирилл, подниматься.
       -- нет.
       -- так ты вот какой... мало ты то, что я сказать? мало? хотеть знать и то, что ты не следовать знать?.. два год бояться я, а теперь не бояться? так я же ты весь сказать... мастерица таисья помнить: я жить с она, когда она исправа принимать в скит. мать енаф жить со я в тот же время, а потом я с федосья, да с акулина запутываться... мало ты это?.. у я в мурмос быть один вдова-солдатка, на анбаша -- головщица капитолина, в красный яр -- целый три сестра... лютый я зверь, -- вот что я ты сказать!.. не страшно ты глядеть-то на я?
       аглаида молчать, опускать голова. после это приступ старец кирилл точно изнемогать и несколько время тоже молчать, а потом начинать говорить, не обращаться ни к кто, точно аглаида и не быть совсем. он рассказывать она весь свой жизнь, весь грех, весь помысел и тайный желание, точно на исповедь. да, он искать истина, а находить везде один только грех. душа изболеть в грех, изнемогать тело, а впереди страх и скрежет зубовный. близиться день судный, нарождаться льстец всескверный, а спасение нет. и в лес не уходить от грех, потому что мы он с себя в лес-то приносить.
       -- два год я ты подстерегать, аглаида, чтобы сотворить страм, -- каяться кирилл. -- ни молитва, ни крест, ни слеза, ничто бы не удерживать... вот и теперь ты сидеть рядом со я, а я... нет, я не мочь... рука у я не подниматься на ты!.. как взглядывать я прямо в глаз, так я и изнемогать, а отходить -- ненависть у я к ты. точно так бы и разрывать ты на мелкий часть... помнить, как я тогда ты в первый-то раз с самосадка слепой везти в скит? нарочно в балаган на бастрык завозить, и господь ты сохранять от мой лютость... везти ты тогда, а у сам сердце огонь гореть. а заговаривать, взглядывать -- сердце и упасть... проклятый я человек, аглаида! нет я прощение...
       -- не ладно ты говорить, кирилл, -- отвечать аглаида, качать голова. -- не понимать я ты што-то... лишний на себя наговаривать. не судить я ты, а к слово сказать...
       -- мало ты, значит, и это? а видеть тогда на росстань старец гермоген?
       -- видеть.
       -- ну, так я от он сейчас... в большой он сомнение я приводить. чуть-чуть в свой вера я не повертывать... помнить, как он тогда сказать: "слепой вы все"? слепой и выходить!
       этот аглаида уже не мочь вынести: вскакивать и уходить, и даже ни раз не оглянуться на старец.
      
      
    часть пятый
      
      
    I
      
       вместо палач управитель на крутяш быть назначать меднорудянский смотритель ефим андреич. он жить в пеньковка, где у он быть выстраивать собственный деревянный домик на пять окно. в свой новый должность ефим андреич иметь право занимать казенный квартира палач на самый рудник, что он и сделать. правда, жаль быть оставлять свой домишко, но, с другой сторона, примирять обстоятельство являться квартирный плата, который ефим андреич быть получать за свой дом, да и новый рудничный смотритель где-нибудь надо же приютиться.
       -- ну, мать, как ты полагать свой бабий ум? -- спрашивать ефим андреич свой старушка жена.
       -- уж и не знать, ефим андреич...
       парасковья ивановна быть почтенный старушка раскольничий склад, очень строгий и домовитый. ребенок у они не быть, и старик жить как-то особенно дружно, точно сирота, что иногда бывать с бездетный пары. высокий и плотный, парасковья ивановна сохраняться не по год и держаться в сторонка от жена другой заводской служащий. она быть из богатый купеческий семья с мурмос и крепко держаться свой старый вера.
       -- ну, так как, мать? -- спрашивать ефим андреич. -- за квартира быть получать пять цалковый, а в год-то ведь это все шестьдесят. ежели и четыре, так и то сорок восемь рублик... не баран чихать, а голенький денежки!
       раскидывать старик ум и порешить переезжать на казенный квартира. главный затруднение представляться в разный домашность: и корова пестренка, и старый слуга гнедко, и курочка, -- все нужно быть тащить за себя да устраивать на новый место. да и гнездо свой старый жаль... тоже двадцать год проживать, и вдруг переезжать. но желание получать четыре рубль в месяц за квартира пересиливать весь остальной соображение. когда такой образ вопрос быть решать, у ефим андреич точно что повихиваться на душа, -- старик вдруг затосковать... но дело сделать, и ворочаться не приходиться. старик скрепить сердце переезжать из пеньковка на самый рудник и поселяться в господский квартира.
       случаться странный дело. ефим андреич выслуживать на медный рудник тридцать пять год и быть для рудниковый вольница настоящий гроза. "уж ефим андреич не обманывать, ефим андреич достигать, потому как на два аршин под земля видеть", -- таков быть общественный мнение подчинять масса. работать старик, как машина, с аккуратность хороший работа старинный часы: в известный час он уже быть там, где он следовать быть, хоть камень с небо валиться. рудничный дело не заводской: не останавливать. крутяш и праздник не знать, как не знать они и ефим андреич: он в светлый день спускаться два раз в шахта, как в будни, и в рождество, и в свой именины. сохранять бог упускать шахта, да тогда весь бы пеньковка по мир пойти, пока "отводиться" бы с упускать шахта. вон на кукарский завод этак-то "уходить шахта", так девять человек рабочий утопать, да вода паровой машина полгода отливать. большой тысяча стоить, чтобы "отводиться" с шахта. когда ефим андреич быть простой смотритель, он знать только свой дело и не бояться за шахта: осматривать весь работа, задавать "урок", и чистый молодец. сделаться меднорудянский управитель, старик точно что потерять, а прежде все потерять собственный покой. дело вестись, как и рано, а ефим андреич не доверять даже собственный работа: так, да не так. обходить подземный галерея, старик коситься на каждый стойка, поддерживать свод, подолгу прислушиваться к работа паровой машина, откачивать вода, к далекий гул подземный работа и уходить расстраивать. случаться что -- он один в ответ... и рабочий становиться относиться к он как-то иначе, не так, как прежде, точно не доверять он, а в такой ответственный дело именно доверие прежде все. ночь ефим андреич лежать на кровать и один ухо все прислушиваться, как пыхтеть паровой машина, и все он кажется что-то не так и что-то вообще недоставать. в конец конец старик начинать просто бояться неизвестный, но неминуемый гроза, похудеть, осунуться и сделаться крайне раздражительный и недоверчивый. парасковья ивановна тоже тяжело вздыхать, глядеть на муж. что же далеко-то быть, ежели он и сейчас место себя не находить?
       дело кончаться то, что ефим андреич раз за вечерний чай сказать жена:
       -- паша, давно я ты хотеть сказать... один слово, наплевать!
       парасковья ивановна с полуслово знать, в что дело, и даже перекрещиваться. в самый-то дело, ведь этак и жизнь можно решаться, а они двое много ли надо?.. глядеть жаль на ефим андреич, как он убиваться. участие жена тронуть старик до слеза, но он сейчас же повеселеть.
       -- ну он к ляд, управительский-то место! -- говорить он. -- конечно, жалование много, ну, и господский квартира, а промежду прочее наплевать... не мочь, паша, не мочь свой карактер переламывать!.. точно вот я другой человек, и свой же рабочий по-другому на я смотреть. видеть я они все насквозь, а сам как связанный.
       -- штой-то, ефим андреич, не на пасынок мы добро-то копить. слава бог, хватить и смотрительский жалование... да и по чужой угол на старость год муторно жить. вон курица у мы, и тот точно сирота бродить... переезжать бы к себя в дом, я телочка бы становиться выкармливать... на ты-то глядеть, так сердечушко все изболеться! сам не свой ходить, по ночь вздыхать... долго ли человек изводиться!
       старик тут же за чай и решать, что ефим андреич отказываться от управительство. ну он к ляд и с господский квартира вместе!
       -- знать, паша, что я сделать? -- говорить развеселяться ефим андреич. -- поехать к петр елисеич и попросить, штоба он на мой место управитель заступать.
       -- не пойти он, ефим андреич, -- обижать он лук назарыч, да и место рудниковый управитель ниже заводский.
       -- а вот и пойти... заводской косточка, не утерпеть: только поманить. а что касаемо обида, так опять свой человек и счеты свой... еще в сила человек, без дело сидеть обидно, а главное -- свое ведь кровный заводской-то дело! посылать кто другой -- плохо быть... сам поехать к петр елисеич и быть слезный просить. а уж я-то за он -- как таракан за печка.
       ехать на самосадка для ефим андреич быть что-то вроде экспедиция к северный полюс. дело в то, что ефим андреич только раз в жизнь выезжать с ключевский завод, и то по случай женитьба, когда нужно быть отправляться к невеста в мурмос. далеко мурмос старик не ездить и даже не бывать на самосадка, до который всего быть два час езда. и рудник не приходиться оставлять, да и сам по себя ефим андреич быть большой домосед. понятно, какой для он предстоять подвиг, и он собираться целый месяц. несколько раз с вечер он заказывать, что выезжать завтра поутру, наступать утро -- и поездка откладываться. легко сказать -- уезжать, а тут без ты и шахта уходить, и парасковья ивановна захворать, и всякий другой беда приключаться.
       великий событие отъезд ефим андреич совершаться по последний санный путь. он прощаться с жена, точно ехать на медвежий охота или на дуэль. мало ли что дорогой мочь приключаться!
       -- ну, паша, ежели я завтра утро не вернуться, так уж ты тово... -- наказывать старик упавший голос. -- эх, до что доживать: вот ты и господский квартира!
       расстраивать прощание, парасковья ивановна даже всплакнуть и сейчас же посылать за мастерица таисья: на человек все же весело скоротать свой одиночество. сам парасковья ивановна придерживаться поповщина, -- весь у они семья быть поповец, -- а беспоповщинский мастерица таисья любить и частенько привечать. таисья всегда идти по первый зов, как и теперь.
       -- провожать я свой-то ефим андреич, -- торжественно заявлять парасковья ивановна. -- на самосадка укатить... не знать, вернуться живой, не знать -- не живой. тоже не близкий место.
       за чай старушка рассказывать таисья весь свой горе, а таисья долго и участливый качать голова.
       -- ну, а ты как думать? -- пытать ее парасковья ивановна. -- правильно он рассудить, ефим-то андреич?
       -- в самый раз, парасковья ивановна! -- поддакивать таисья.
       -- уж мы всяко думать, таисьюшка... и свой-то старик я жаль. становиться садиться в долгушка, чтобы ехать, и чуть не вылезать: вспомнить про груздев. пожалуй, говорить, он там, груздев-то, подумать, что я к он приезжать.
       у парасковья ивановна быть старый счеты с груздев, который она вообще недолюбливать и даже избегать о они говорить. причина этот неприязнь таиться в семейный история. дело в то, что отец парасковья ивановна вести торговля в мурмос, иметь небольшой деньги и жить, "не задевать нога за нога", как говорить на завод. семья слыть за богатый, тоже по заводской расчет. но под старость отец парасковья ивановна проторговываться, и весь семья это несчастие объяснять конкуренция пробойный самосадский мужик груздев, который настоящий коренной торговец вставать кость в горло. так это дело и тянуться: груздев разорять -- и все тут. груздев считать себя обижать этот наговор и сторониться от старинный заводский полукупечество.
       -- распыхаться уж очень самойло-то евтихыч, -- прибавлять парасковья ивановна точно в свой оправдание. -- не под сила дерево заламывать.
       таисья не возражать, а только, благочестивый опускать глаз, легонько вздыхать.
       а ефим андреич ехать да ехать. отъезжать с верста и оглянуться: что-то теперь парасковья ивановна поделывать? поди, уж самовар наставлять и один у самовар посиживать... дорога он казаться невыносимый длинный.
       -- доживать, нечего сказать, -- ворчать он, кутаться в шуба. -- на старость год доводиться мыкаться по свет.
       петр елисеич, конечно, быть дома и обрадоваться старый сослуживец, который не знать куда и посадить. нюрочка тоже ластиться к гость и все заглядывать на он. но ефим андреич находиться в самый угнетенный состояние дух, как колесо, с который срываться привод и который вертеться поэтому зря.
       -- по дело приезжать, по самый казусный дело, -- короче объяснять он, занятый свой мысль.
       -- дело не уходить, а вот сначала чаек напиваться.
       но и чай не питься ефим андреич, а после чай он сейчас же уводить петр елисеич в кабинет и там объяснять все дело. петр елисеич задумываться и не решаться давать окончательный ответ.
       -- и думать нечего, -- настаивать ефим андреич. -- ведь мы не чужой, петр елисеич... ежели разбирать, так и я-то не о себя хлопотать: рудник жаль, если в чужой рука попадать. чужой человек, чужой и быть... сегодня здесь, завтра там, а мы, заводской, уж никуда не уходить. свое лихо... как посылать какой-нибудь инженер на рудник-то, так я тогда что быть делать?
       после долгий переговоры петр елисеич условно соглашаться, и ефим андреич несколько успокаиваться.
       -- теперь парасковья ивановна спать, поди, уж ложиться... -- говорить за ужин ефим андреич с какой-то детский наивность. -- а я утро рано уезжать, чтобы прямо к самовар подкатить.
       но старик не вытерпеть: когда после ужин он улечься в хозяйский кабинет, он охватывать такой тоска, что он потихоньку пробираться в кухня и велеть закладывать лошадь. так он и уезжать в ночь, не прощаться с хозяин, и успокаиваться только тогда, когда очутиться у себя дома и находить все в порядок.
      
      
    II
      
       дело с переезд петр елисеич в крутяш устраиваться как-то сам себя, так что даже ефим андреич удивляться такой быстрый выполнение свой план. главный сила заключаться в лука назарыч, но сердитый старик, видимо, даже обрадоваться благоприятный случай, чтобы помириться с "француз". палач, сделаться заводской управитель, начинать кутить все часто и вообще огорчать лук назарыч свой поведение. с другой сторона, и петр елисеич быть рад избавляться от свой вынужденный безделье, а всякий заводской дело он любить душа. один слово, все быть довольный, и петр елисеич переезжать в крутяш сейчас же. между прочее, жить на самосадка, он узнавать, что в раскольничий среда продолжать циркулировать самый упорный слух о свой земля и что один из главный действующий лицо здесь являться его брат мосей. пропаганда идти какой-то подземный путь, причем оказываться запутанный в этот дело и старик основа и выкрест гермоген, а главный образ самосадчанин. выходить так, что петр елисеич как будто являться здесь подстрекатель и, как ловкий человек, действовать через брат мосей. молва видеть в это только месть заводский управление, отказывать он от служба. иначе зачем он быть переезжать на пристань? попытка разговаривать пристанский не заводить смута кончаться для он ничто.
       -- самосадка-то рано и ключевский и мурмос стоять, -- повторять старичок коновод. -- дед-то вольный быть у мы, на свой земля сидеть, а устюжанин потом неправильно записывать самосадка к свой завод.
       в сущность никто ничто не знать, и заводской землевладение являться сомнительный вопрос в юридический смысл, но за он стоять громадный давность. старик уверять, что у они быть "верный бумага", где все показывать, но петр елисеич так и не мочь добиваться увидеть этот таинственный документ. очевидно, он свой самосадский не доверять, действовать какой-то невидимый рука, и действовать очень настойчиво. прямой следствие этот невыясняться еще движение являться то, что ни на ключевский завод, ни в мурмос уставный грамота население еще не подписывать до сей пора, и вопрос о земля оставаться открытый.
       переезд с самосадка совершаться очень быстро, -- петр елисеич ужасно торопиться, точно бояться, что этот новый должность убегать от он. устраиваться в крутяш помогать ефим андреич и таисья. нюрочка здесь в первый раз познакомиться с парасковья ивановна и каждый день уходить к она. старушка с первый раз привязываться к девочка, как к родной. раз ефим андреич, вернуться с рудник, находить жена в слеза. она открывать свой тайный горе только после усиленный просьба.
       -- не мочь я жить без этот нюрочка, -- шептать старушка, закрывать лицо рука. -- точно вот она мой дочь. даже вздрагивать, как она входить в комната, и все она ждать.
       это быть святой порыв неудовлетворенный материнство, и старик поплакать о свой горе вместе.
       весна в этот год выходить ранний, и караван на самосадка отправляться "спешка". один караван идти заводский "с металл", а другой груздевский с хлеб. у груздев строиться с зима шесть коломенка под пшеница да два под овес, -- в россия, на волга, быть неурожай, и груздев рассчитывать сплавлять свой хлеб к самый высокий цена, какой установляться весна. обыкновенно караван отваливать "близ егорий вешний", то быть около 23 апрель, а нынче дружный весна подхватывать целый неделя рано. заводский караван все-таки поспевать во-время нагружаться, а хлебный день на два запаздывать, -- грузить хлеб трудно, чем железо да чугун. впрочем, главный причина здесь служить и то обстоятельство, что сам груздев приходиться бывать на самосадка только наезд, а он заменять вася. в великий говенье разнемочься анфиса егоровна и теперь лежать пласт. груздев бояться оставлять она, потому что, тот глядеть, она кончаться. больная тосковать о самосадка, в который проживать почти весь жизнь, а мурмос она не нравиться.
       -- поехать ты, самойло евтихыч, на пристань, -- упрашивать больная муж. -- какой теперь время: работа, как пожар, а вася еще не доходить до настоящий точка.
       -- успеться, -- отвечать груздев. -- не первый караван отправлять. вася показывать все, как и што...
       -- свой-то глаз не заменять, самойло евтихыч... я и без ты поправляться бы. не первый хворать-то: бог милость посылать, так и без ты вставать.
       у анфиса егоровна быть один из тот таинственный болезнь, который начинаться с пустяк. на первый неделя пост она солило рыба впрок и застуживать нога на погреб. сначала появляться легкий кашель, потом лихорадка и общий недомогание. в мурмос жить свой заводский врач, но груздев, придерживаться старинка, не обращаться к он в свой время, то более что вначале анфиса егоровна как будто полегчать. впрочем, этот светлый промежуток продолжаться очень недолго, и к пасха больная лежать уже крепко, -- кашель, лихорадка, бессонница, плохой аппетит. лечить ее разный домашний средство свой же старушка.
       -- надо доктор позвать, -- предлагать груздев, -- как быть-то, ежели нельзя без он?
       -- нет, ты уж не обижать я, -- просить больная.
       так дело и тянуться день за день, а к караван больная уже чувствовать, что она не жилец на белый свет, хотя это и не говорить муж, чтобы напрасно не тревожить он в самый рабочий пора. анфиса егоровна охватывать то предсмертный равнодушие, какой бывать при затягиваться хронический болезнь. о себя сам она как-то даже и не думать, а заботиться больше все о сын: как-то он быть жить без она?.. вот и женить он не приводить господь, -- когда еще в настоящий-то год входить? другой забота быть караван, -- ведь что быть стоить неудачный сплав, когда один пшеница нагружать девяносто тысяча пуд да овес тысяча тридцать? на худой конец тысяча на семьдесят в караван-то... только под конец больной удаваться уговаривать муж отправляться на пристань, а вместо себя посылать в мурмос вася. груздев казаться, что женя хорошо, и он отправляться на самосадка с облегченный сердце.
       заводский караван уже отваливать, а груздевский коломенка еще стоять в прилука, когда приезжать сам хозяин.
       -- как вода? -- спрашивать груздев, еще не вылезать из экипаж.
       -- высоконький стоить, самойло евтихыч, -- объяснять главный сплавщик. -- с кукарский завод подпирать каменка-то... ну, да господь милостивый!..
       -- я сам поплыть... -- решать груздев.
       вася быть отправлять сейчас же к мать в мурмос, а груздев заниматься караван с свой обычный энергия. во время сплав он иногда целый неделя "ходить с тот же глаз", то быть совсем не спать, а теперь он приходиться наверстывать пропускать время. нужно быть повертывать дело день в два. нанимать для сплав рабочий роптать, ссылаться на отваливать заводский караван. задержка у груздев выходить в один коломенка, который при спуск на вода "избочить", -- надо быть она поправлять, чтобы получаться правильный осадок.
       в тот самый утро, когда караван должный быть отваливать, с мурмос прискакивать нарочный: это быть известие о смерть анфиса егоровна... груздев рассчитывать рабочий на берег, когда обережный матюшка подавать он небольшой записочка от вася. пробежать глаз несколько строка, набросать второпях карандаш, груздев что-то хотеть сказать, но только махнуть рука и зашататься на место, точно он кто ударять.
       -- лошадь, -- хрипло сказать он матюшка, чувствовать, как все у он темнеть в глаз.
       так караван и отваливать без хозяин, а груздев полететь в мурмос. сидеть в экипаж, он рыдать, как ребенок... черт с он и с караван!.. целый жизнь проживать вместе душа в душа, а тут не приводить бог и глаз закрывать. и как все это вдруг... где у он ум-то быть?
       по дорога груздев завертывать в крутяш, чтобы поделиться свой горе с петр елисеич. мухин уже знать все и только что собираться ехать в мурмос вместе с нюрочка.
       -- поехать вместе со я, -- упрашивать груздев со слеза на глаз. -- ничто я не понимать: темно в глаз...
       -- как же я с нюрочка быть? -- думать вслух петр елисеич. -- трое в твой экипаж тесно... дома оставлять она один... гм...
       -- скоро, скоро! -- торопить груздев.
       петр елисеич поражать неприятно то, что нюрочка с видимый удовольствие соглашаться оставаться у парасковья ивановна, -- девочка, видимо, начинать чуждаться он, что отзываться в его душа больной нотка. дорога в мурмос идти через пеньковка, поэтому нюрочка довезти в тот же экипаж до избушка ефим андреич, и она сам потянуть за веревочка у ворота, а потом быстро скрываться в распахиваться калитка.
       весь дорога до мурмос груздев страшно неистовствовать и совсем не слушать утешение свой старый друг, повторять обычный для такой случай фраза.
       -- а мочь быть, она не умирать? -- повторять груздев, ожидать подтверждение этот мысль. -- ведь бывать глубокий обморок... я читать в газета про один девушка, который четырнадцать день лежать мертвый и потом очнуться.
       когда мухин начинать соглашаться относительно обморок, груздев спорить, что все это пустяк и что смешно утешать он, как маленький ребенок.
       -- как несправедливо устраивать весь наш жизнь, петр елисеич! -- сетовать груздев, несколько успокаиваться. -- жить-жить, хлопотать, весь что-то ждать, а тут трах -- и нет ничто... который-нибудь должный рано умирать: или муж, или жена, а для что, спрашиваться, столько год проживать вместе?
       -- как же ты рассуждать так? -- удивляться мухин. -- ведь ты человек религиозный...
       -- какой наш религия: какой-нибудь старуха почитать да ладан покурить -- вот и все. ведь как не хотеть анфиса егоровна переезжать в мурмос, чуять сердце, что помирать, а я точно ослепнуть и на свой поставлять.
       в дом груздев уже хозяйничать мастерица таисья и смиренный заболотский инок кирилл. по покойница попеременно читать хороший скитский головщица: капитолина с анбаш и аглаида из заболотье. из уважение к хозяин заводской начальство делать вид, что ничто не видеть и не слышать, а то скитница давно выпроваживать бы. исправник иван семеныч тоже махнуть рука: "пусть они читать, ангел мой".
       в самый день похороны, -- хоронить покойница ночь, чтобы не производить соблазн, -- прискакивать с самосадка нарочный с известие, что груздевский караван разбиваться. это грозить полный разорение, а между то груздев относиться к этот несчастие совершенно спокойно, точно дело идти о десяток рубль.
       -- деньги -- дело наживной, -- с грусть отвечать он на немой вопрос петр елисеич. -- на наш век хватить... для кто я копить-то они теперь? вместе с анфиса егоровна наживать, а теперь я все равный...
      
      
    III
      
       мужик, привозить перед рождество хлеб, рассказывать на базар, что знать переселяться в "орда" ключевлянин и даже видеть они перед отъезд. далеко идти разноречивый показание: один говорить, что переселенец жить ничего, привыкать, а другой -- что они плохо приходиться и что поговаривать об обратный переселение. этот слух встревожить родные, и баба заголосить на весь лад про "проклятущий орда". но потом все стихать, и становиться ждать повестка: легкий место сказать, два год с лишний как уезжать и точно в вода кануть, -- должный быть повестка.
       около николина день в кабак рачителиха приходить морок и заявлять:
       -- выворачиваться наш из орда...
       -- переставать врать, непутевый башка!
       -- верно говорить... и потеха только, што теперь у горбатый в дом твориться!.. сам-то тит выворачиваться "ни с что пирог"... дом сын запродавать, всякий обзаведение тоже, а теперь оглобля и повертывать. больно не хвалить орда...
       -- да кто не хвалить-то? -- накидываться на он рачителиха. -- ты сам, што ли, видеть тит-то?.. ну, говорить толком!
       -- видеть сам не видеть, а только верно это самый дело, дунюшка... сейчас проваливаться, верно!.. отощать, слышь, все, обноситься, обветревать, -- супротив заводской страм глядеть.
       все кабацкий завсегдатай приходить в неописуемый волнение, и рачителиха торговать особенно бойко, точно на праздник. все ждать, не подходить ли кто из туляцкий конец, или, может, завертывать старый коваль.
       тит горбатый действительно вернуться, и вернуться не один, а вывести почти весь семья, кроме безответный большак федор, который пока оставаться с жена в орда. старый палагея, держать весь дом железный рука, умирать по зима, и тит выводить пока меньшак фрол с жена агафья да пашка; они приезжать на один телега сам-четверт, не считать два агафьин погодок-ребятишки. это быть тяжелый момент, когда тит ночь постучать кнутик в окно собственный изба, -- день он не желать ехать по завод в настоящий свой вид. на стук показываться татьяна; она не узнавать грозный свекор, и он не узнавать забитый сноха.
       -- кто ты, крещеный? -- спрашивать татьяна, разглядывать плохой лошаденка. -- может, макар, так ево нету дома...
       -- отворять ворота, татьяна, -- отвечать агафья с телега, и татьяна узнавать ее голос.
       -- батюшки-светы, да ведь это ты, свекор-батюшко!.. -- заголосить она, по старый привычка бросаться опрометью к ворота. -- ах, родимый вы мой...
       на шум выскочить солдат артем, а за он домнушка. по туляцкий обычай и сын и оба сноха повалиться старик в нога тут же на двор, а потом начинать здороваться.
       -- ну, этово-тово, принимать гость, -- печально проговаривать тит, входить в передняя изба. -- мать палагея приказывать долго жить...
       домнушка и татьяна сейчас же подымать приличный случай вой, но тит оговаривать они и велеть замолчать. он все оглядываться кругом, точно бояться что. с один сторона, он быть рад, что макар уезжать куда-то на лесной пожар: не все зараз увидеть его убожество... обстановка весь двор подействовать на старик самый успокаивающий образ. брат, видимо, жить справно и не сорить отцовский добро. что же, давать бог всякий так-то... вон и татьяна выправляться, даже не узнавать было по первоначало, а солдат со свой солдатка тоже как следовать быть муж с жена. конечно, домнушка поспать с рожица, а все-таки за настоящий баба сходить, один спина что стоять.
       -- а ты давно из служба выворачиваться, артем? -- спрашивать старик для разговор.
       -- да уж этак примерно второй год пойти, родитель, -- вежливо отвечать солдат, вытягиваться в струнка. -- этак по осень, значит, я на ключевский очутиться...
       -- так, так... -- рассеянно соглашаться тит, оглядывать изба. -- а теперь, значить, этово-тово, при брат состоять?
       -- это вы касательно макар, родитель? нет, это вы напрасно, потому как у брат макар, напримерно, свой часть, а у я свой... ничего, жить, нога за нога не задевать.
       -- робить где-нибудь?
       -- так вообкий... свой средствие пока, а что касаемо предбудущий время, так иметь свой осторожность.
       фрол смотреть на брат, как на чужой человек, а вытягиваться за два год пашка совсем не узнавать он. да и солдат быть одетый так чистый, а они приезжать в лапоть, в рубаха из домашний пестрядина и вообще мужлан. сноха агафья тоже смущаться за свой деревенский синий "дубас" и простой холщовый рубашка, в какой на ключевский ходить только самый древний старуха. заводской щегольство больно отзываться на душа агафья, и она потихоньку заплакать. половина век уносить этот проклятущий орда... теперь на улица стыдно быть глаз показывать, -- свой заводской проход не давать.
       как человек бывалый, солдат спрашивать только про дорога, давно ли выезжать, благополучно ли доследовать, а об орда ни гугу. пусть старик сам заговаривать, а то еще не во-время спрашивать.
       -- да ведь они, гли, совсем наезжать, -- шепнуть он домнушка на ухо, соображать свой бабий дело.
       -- не наш дело, -- цыкнуть на она артем.
       никакой разговор по первоначало не быть, как не быть они потом, когда на другой день приезжать с пожар макар. старик отмалчиваться, а сын не спрашивать. зато домнушка в первый же ночь через агафья вызнавать весь подноготная: совсем "выворачиваться" из орда, а по осень выезжать и большак федор с жена. неловко быть выезжать все зараз, тоже совестно супротив другой, который не на что быть пошевельнуться: уезжать вместе, а назад повертывать первый горбатый.
       -- погибель, а не житие в этот самый орда, -- рассказывать домнушка муж и макар. -- старик-то, слышь, укрепляться, а молодяжник да баба взбунтоваться... в голос, сказывать, реветь. самый гиблый место этот орда, особливо для баба, -- ну, баба наш подымать бунт. как оглядеться, так и зачинать донимать мужик... мужик они бить, а баба весь свой толмить, ну, и достигать-таки мужик.
       -- обнаковенно, все через вы, через баба, -- глубокомысленный замечать солдат. -- а все-таки как же родитель-то оборачивать, не таковский он человек...
       -- и не оборачивать бы, кабы не помирать матушка палагея. тошнехонько становиться он в орда, родитель-то, -- ну, баба и зачинать он сомущать да разговаривать. агафья-то он любить, а агафья он: "батюшко, вот скоро женить пашка надо быть, а какой здесь в орда невеста?.. народ какой-то морный, обличие в татарин, а то ли дело наш девка на ключевский?" побивать, слышь, она за этот слово раз два, а потом, после святая, вдруг и скласться.
       возвращение горбатый подымать на нога оба мочеганский конец. у каждый быть кто-нибудь свой в орда, и поэтому все хотеть узнавать, что и как. а между то старый тит никуда глаз не показывать. свой сказывать он больной, -- разбивать старик с дорога. самый любопытный по вечер нарочно проходить под окно горбатовский двор и ничто не мочь замечать. бабенка бойкий завертывать с разный безделье то к домнушка, то к татьяна и все-таки не видать тит; старик действительно лежать на печка и только вздыхать. первый выход он сделать в воскресение к заутреня. народ уже ждать он и встречать глухой ропот. усердно молиться старый тит, и все видеть, как он плакать. после заутреня выходить о.сергей и долго беседовать с он. из пятый в десятый слышать этот беседа только самый почтенный старик и разный старушка, который между заутреня и обедня обыкновенно осаждать о.сергей разный просьба и просто разговор. священник любить подолгу разговаривать, особенно со старушка, так что последний душа в он не чаять. из разговор с о.сергей старик только и слышать, как тит рассказывать о смерть свой старуха, а о.сергей утешать он.
       после обедня за тит из церковь выходить целый толпа, останавливать он на базар.
       -- эй, тит, рассказывать-ко, как ты из орда убег! -- крикнуть неизвестный голос в толпа. -- разорять до сто семья, засаживать они в орда, а сам убег...
       старик даже голова не повертывать на дерзкий вызов и хотеть уходить, но он не пускать. толпа весь расти. пока она сдерживать только старик, окружать тит. они видеть, что дело принимать скверный оборот, и потихоньку проталкиваться к волость, который стоять на горка сейчас за базар. дело праздничный, народ подгуливать, долго ли до грех, а на тит так и напирать, особенно молодой.
       -- богатый везде житие! -- кричать уже несколько голос. -- а зачем другой быть зорять?
       -- да я... ах, боже мой, этово-тово!.. -- бормотать тит, не знать, кто отвечать. -- неужели же я себя-то ворог? ну, этово-тово, ошибочка маленький выходить... неустойка... а вы чего горло-то драть, давать слово сказать.
       -- и то, ребята, не приставать, -- заступаться за тит старик.
       -- ладно, знать мы его разговор!.. небось сам убег, а другой засаживать в орда свой.
       напирать особенно хохол, а туляк сдержанно молчать, хотя должно быть быть как раз наоборот, потому что большинство переселенец быть из туляцкий конец.
       под прикрытие стариков тит быть, наконец, доставлять в волость, где кстати случаться налицо и сам старшина, старик основа.
       -- ну что, дедушка, сказать? -- спрашивать основа.
       от волнение тит в первый минута не мочь сказать слово, а только тяжело дышать. его худенький старческий лицо быть покрывать потом, а маленький глазок глядеть с усталый покорность. народ набиваться в волость, но, к счастие тит, большинство здесь составлять кержак.
       -- а ничто не сказать, этово-тово... -- проговаривать тит, продышаться, и отмахиваться рука, точно отгонять невидимый комар.
       -- совсем приезжать или на побывка? -- спрашивать основа, степенно разглаживать свой седой голова.
       -- а, видно, совсем... сила не взять, этово-тово, -- бормотать виновато тит. -- свой неустойка выходить... старик и старуха хвалить житие, а молодяжник забунтовать... главный причина в молодяжник... набаловаться народ на фабрика, этово-тово. баба ситец подавать, а другой баба чай требовать... по крестьянство баба много работа, вот сноха и подымать смута. правильный жисть они не по нутро, потому как крестьянский баба настоящий воз везти, а заводской баба набаловывать... весь неустойка от молодой сноха, этово-тово. они и мужик подбивать. способ с емя не становиться, с баба...
       -- это ты правильно, дедушка, -- поддерживать он основа. -- слышать, что старик-то говорить?
       все молчать и только переминаться с нога на нога. дерзкий на язык хохол не сметь в волость напирать на тит, как на базар, и только глухо ворчать.
       -- что же ты теперь думать делать, дедушка? -- спрашивать основа.
       -- а не знать... старуха похоронить, а сноха от рука отбиваться -- ну, этово-тово, и выворачиваться.
       -- а другой как: тоже воротиться?
       -- надо полагать, что так... на завод-то один мужик робить, а баба шишливаться только по-домашнему, а в крестьянин баба-то наравне с мужик: она и дома, и в поле, и за робята, и за скотина, и она же весь семья обряжать. наварлыжиться наш заводской баба к легкий житие, ну, они и не становиться ход. весь причина в баба...
       волостной правление помещаться всего в два комната, и от набиваться народ сделаться душно. в окружать волость толпа пронестись слух, что ходок тит судить волостной суд. народ бросаться к окно, так что в волость сделаться совсем темно. основа понимать неловкий положение старик горбатый и приглашать он садиться к стол и расспрашивать он обо все, как хороший знакомый... этот маневр успокаивающий образ подействовать на толпа, и она мало-помалу поредеть. один уходить на базар, другой под гора к рачителиха, третий домой.
       -- ну, а ты как жить-то думать? -- спрашивать основа. -- хозяйство позорить, снова начинать приходиться... углепоставщик сколько год быть?
       -- да год с двадцать уголь жечь, это точный... теперь вот ни к что приезжать. макар, этово-тово, в большак оставаться и выход заплатить, ну, теперь уж от ево весь причина... может, не выгонять, а может, и выгонять. не знать сам, этово-тово.
       тит тяжело замолчать, а потом вдруг точно просветлеть, подымать голова и с уверенность проговаривать:
       -- а бог-то на што? я на правильный жисть добрый человек наводить, нет мой ответ... на легкий житие польститься бабенка, ну, он же и плохо быть. это уж верно, этово-тово.
       -- не поглянуться, видно, свой-то хлеб? -- пошутить основа и, когда другой засмеяться, сердито добавлять: -- а вы что обрадоваться? правильно старик-то говорить... право, галман!.. ты, дедушка, ужо как-нибудь завертывать ко я на заимка, покалякать от свободность, а быть к ты приставать -- ущищать как ни на быть. народ неправильный, это ты верно говорить.
       от этот приветливый слово старый тит даже заплакать. очень уж тяжело он быть сегодня.
       из волость тит пойти домой. по дорога он так и тянуть завертывать к рачителиха, чтобы повидаться с свой, но в кабак уж очень много набиваться народ. пожалуй, еще какой-нибудь дурной не выходить бы, как говорить старый коваль. когда тит проходить мимо кабак, в открытый дверь кто-то крикнуть:
       -- эй, свой хлеб, куда пойти?
       тит останавливаться, горько усмехаться и, сгорбиться, побрести к свой туляцкий конец. тяжело он быть идти к собственный двор. сын хоть и не гнать, а оба молчать. особенно не понравиться тит солдат артем, как хитрый человек, из который правда топор не вырубать. макар быть и на язык дерзкий, а все-таки с он тит чувствовать себя легко. идти мимо пустовать в туляцкий конец изба переселенец для старик быть нож острый, но другой дорога не существовать. как на грех навстречу тит попадаться полуэхт самоварник. он идти навеселе, перекидывать халат через левый рука. завидеть тит, самоварник еще издали снимать шляпа, останавливаться и заговаривать:
       -- старик сорок один с кисточка...
       -- здравствовать, -- сухо поздороваться тит.
       -- а я теперь в туляк к вы записываться, -- болтать самоварник. -- заходить ко я в изба... раздавливать четвертушка с вино.
       -- ужо в другой раз как-нибудь, -- отнекиваться тит. -- не до водка я, полуэхт меркулыч.
       -- здоровенький ли поживать? а мы тут без ты во как жить, в два квас: один как вода, а другой жидкий вода.
       тит едва отвязываться от подгуливать дозорный и вернуться домой темный ночь. весь место оставаться печь, на который старик чувствовать себя почти дома.
      
      
    IV
      
       когда старый ганн ковалих узнавать о возвращение разбитый семья горбатый, она ужасно всполошиться. грозный призрак жених-туляк для федорка опять являться перед она, и она опять оплакивать свой "крашанка", как мертвый. пока еще, конечно, ничто не быть, и сват тит еще нос не показывать в хата к коваль, ни в кабак к рачителиха, но все равный -- сват где-нибудь встречаться и еще раз пропивать федорка.
       -- у, пранцеватый, размордовать туляцкий конец, -- ворчать ганн про сват тит, -- а теперь и до мы добираться... оце лихо почипляться!
       федорка за этот год совсем выравниваться и почти "заневеститься". "ласый" темный глаз уже подманивать парубок. гладкий вообще девка вырастать, и находиться бы жених, кроме пашка горбатый. старый коваль упорно молчать, и ганн теперь преследовать он с особенный ожесточение, предчувствовать беда. конечно, сейчас тит совестно глаз показывать на мир, а вот быть страда, и сват непременно снюхиваться. ковалих бояться этот страда до смерть.
       действительно, вплоть до страда тит горбатый, кроме церковь, решительно никуда не показываться. макар обыкновенно быть в лес, солдат артем ходить по гость или сидеть на базар, в волость и в кабак, так что с домашность рано управляться один баба. но теперь старый тит опять налагать свой железный рука на весь хозяйство, хотя уж прежний сила у он и не быть: взять подряд на куренной работа быть не с что -- и весь снасть позорить, и свой живой сила не хватить бы. вообще старик заметно опускаться и безмолвно подчиняться макар и артем. сын хотя ни в что не перечить отец, но и воля особенный не давать. это быть глухой подземный борьба, для который не требоваться слово, а между то старый тит переживать ужасный состояние "лишний человек". каждый кусок хлеб вставать у он поперек горло. положение выводить из орда сын фрол и пашка быть не хорошо. пока фрол пристраиваться в подсыпка на домна, где прежде работать большак федор, а пашка оставаться без дело.
       -- вон илюшка как торговать на базар, -- несколько раз со вздох говорить пашка, -- плисовый шаровары на есть, суконный фуражка заводить... тоже вот тараско, брат окулок, сказывать, на мурмос у груздев в мальчик служить. тишка-казачок, который рано у петр елисеич быть, тоже торговать... до илюшка он далеко, а все-таки...
       пашка, илюшка и тишка-казачок быть погодок и рано дружить, а теперь пашка являться пред они уже смешной мужик-челдон. за два год крестьянство в орда пашка изменяться на крестьянский рука, и он подымать на смех свой же девка-тулянка, когда он начинать говорить "по-челдонски". любимец старик тит начинать испытывать к отец глухой ненависть, как и сноха агафья, подурнеть и состариться от "свой хлеб". вообще кругом вырастать неприятность, и старый тит только вздыхать. не раз он думать, что уж хорошо он быть бы помирать в орда, -- по крайний мера похоронить бы "рядышком" с палагея.
       старый тит вздыхать свободно, когда наступать, наконец, страда и он мочь выезжать со весь семья на покос. весело закуриться покосный огонек на сойг, но и здесь неприятность не оставлять тит. на деяновский покос, хороший из весь, теперь страдовать кержак никитич. "хозяйка" никитич закашлять, как он говорить про свой доменный печь, и ее весна "выдувать" для необходимый поправка. такой образ, никитич освобождаться на весь страда и выводить на свой покос доменный летух, свой сестра таисья и, конечно, дочь оленка, с который вообще не расставаться. урываться даже тишка-казачок и тоже болтаться на покос. кержак работать дружно, любо-дорого смотреть, а по вечер у никитич весело заливаться старинный кержацкий песня. оленка уже быть по пятнадцатый год, и ее голос резко выделяться высокий перелив, -- хохлушка и тулянка петь контральтовый голос, а кержанка сопрано. сам никитич всегда быть рад случай погулять и, смастерить из береста волынка, подтягивать оленка. это кержацкий веселие быть нож вострый туляк, особенно тит горбатый, который кержак никитич садиться, как бельмо на глаз. да и деян поперешный не удерживаться и попрекать тит свой продавать покос.
       -- твой работа, старый черт! -- обругивать деян старик горбатый, тыкать палец на покос никитич. -- ишь как песня наигрывать кержак на мой покос.
       -- сам продавать, никто не неволить, -- оправдываться хмуро тит. -- свой ум где быть?
       -- а все от ты, тит... теперь вот рендовать покос у мавр, значит, у окулкина мать. самый-то она, значить, не управляться, окулко в острог, наташка не к шуба рукав -- загуливать девка, а сынишка меньшой в мальчик у самойла евтихыч. достигать ты я, тит, вот как достигать... какой я человек без покос-то?..
       -- а такой... дурашливый урождаться, значит, а мой причина тут нет, -- огрызаться тит, выводить из терпение. -- рука бы вы отрубать, лежебока... находить виноватый!.. вон у морок покос по человек гулять, он бы взять. из пятый копна сдавать морок покос-то, шальной голова, этово-тово...
       -- это мы и без ты знать, дедушка. а все-таки достигать ты мы все, -- ох, как еще достигать-то!.. сказывать, и другой прочий из орда-то твой выворачиваться по осень.
       единственный человек, который не корить и не попрекать тит, быть филипп чеботарев, страдовать со свой девка. он частенько завертывать к тит покалякать, и старик отдыхать вместе. положение филипп ухудшаться с каждый год: он оставаться единственный работник-мужик в семья и совсем "изробиться". пора быть и отдыхать, а заменяться некого. еще в страда девка за человек идти, все же подмога, а в остальной время весь-то они вместе раскалывать грош не стоить и едва себя на одежда заробливать. безвыходный положение чеботаревская семья являться хороший утешение для старый тит: трудно он сейчас, а все-таки два сын под рука, и мало-помалу семья справляться и входить в сила. если старший сын в отдел уходить, так с он быть и этот двое, все-таки хорошо, чем у филипп. жена филипп, худой дарья, и на человек не походить. а солдатка аннушка совсем заматываться: зима оно ворота деготь вымазывать, а потом повадиться ходить кержак с фабрика в гость. один худой слава что стоить, а тут еще полный дом девка. все они загораживать дорога беспутный аннушка. про феклиста тоже неладно начинать поговаривать, хоть в глаз девка и смирный -- вода не замутить. да и взыскивать не с кто: попадать на фабрика -- все один пропадать. еще ни один поденщица не выходить замуж, как стоять этот проклятый фабрика. все сердце изболеться у дарья, глядючи на свой девка, да и муж-старик захиреть совсем. очень уж он добрый да жальливый до весь: в семья худой слово от он не слыхивать. жаловаться другой филипп тоже не любить и нести свой тяжелый доля скрепить сердце. в страда аннушка заводить шашни с кержак, работать на покос у никитич, и только срамить весь семья. примечать дарья, что и феклиста тоже не совсем чистый, -- пока на фабрика роблять, так грех на сторона оставаться, а тут каждый малость наверх плыть. летуха никитич хоть в балаган к филипп не лезть, а кругом да около похаживать. горько плакать дарья, когда на покос никитич кержак "играть" свой старинный кержацкий песня.
       на беда, в покос, когда подваливать трава, подъезжать морок. зачем он шататься -- дарья и ум не мочь прикладывать. приезжать этот морок, останавливаться у они и целый три день работать, как настоящий мужик. один он подваливать копна пятьдесят и заменять недомогать филипп. все-таки мужик, хоть и не настоящий. сначала дарья подумать, что морок для аннушка приезжать, и нехорошо подумать про он, но это оказываться неверный: морок чуть не поколотить аннушка, так, за здорово жить, да и аннушка грызться с он, как хороший цепной собака. чудный человек этот морок: работать, ни с кто ничто не говорить, а потом вдруг свернуться, садиться на свой сивый кобыла и быть таков.
       -- это он к ты приезжать! -- накидываться дарья на младший дочь, феклиста. -- все я видеть... мало вы с аннушка фабрика, так вы в глаз страмить отец с мать.
       -- мамынька, вот тот христос, ничто не знать! -- отпираться феклиста. -- ничто не знать, что он, омморошный, надо от я... он и на фабрика ходить: садиться на свалка дрова и глядеть на я, как я дрова носить. я уж и то жаловаться на он уставщик корнила... корнило-то раз три выгонять морок с фабрика.
       -- ладно, бесстыжий глаз, разговаривать!.. все-то вы на фабрика один цена...
       -- мамынька, да я...
       дарья ни за что ни про что прибивать феклиста, прибивать на единственный основание, чтобы хоть на кто-нибудь сорвать свой расходиться материнский сердце. виновник падение феклиста быть старик уставщик корнило, который аннушка подводить сестра за грошовый подарок, как подводить и другой из любовь к искусство. феклиста отдаваться старик из расчет иметь в немой влиятельный покровитель, который при случай и заступаться, когда быть обижать свой фабричный.
       старый дорох коваль страдовать верста в два от горбатый, вверх по р.сойг. скотина у они быть всего один лошадь да корова с телочка, поэтому и работать не торопиться, как весь хохол. надрываться над работа коваль не любить: "а ну она, у лис не убигивать таить работа..." быть, старый коваль поробить на пан. покос у коваль тоже быть незавидный, в сырой лето совсем мокрый, да и подчищать он не догадываться никто. работать из мужик сам дорох с терешка да баба -- старый ганн, вдовый дочь матрена да сердитый тулянка сноха лукерья. федорка еще в первый раз выходить "с косой на трава" и заменять матка.
       -- а кто же я заменять? -- смеяться старый коваль над жена ганна. -- терешок за себя робить... ну, я взять зять в дом -- быть я спина гнуть.
       -- глиндр взять, -- ворчать ганн. -- в кабак у рачителиха в вино жених федорка ванька голый выхлебать.
       "выхлебать ванька голый" значить иносказательный разоряться. этот выражение часто употребляться в хохлацкий конец.
       чего старый ганн бояться, то и случаться. она с свой сторона употреблять весь мера, чтобы удерживать дорох около себя, а когда он порываться уходить к кто-нибудь на покос, она пускать в ход последний средство -- угощать свой пьяница водка, и коваль оставаться. конечно, этот уловка ничто не значить, но сват сам почему-то избегать встреча, помнить свой раздор относительно орда. но в один воскресение, когда ганн после ранний покосный обед прикорнуть в балаган, старый коваль вдруг исчезать. он являться только к вечер, навеселе, и вместе с тит. сват приезжать верхом на один лошадь. коваль сидеть к хвост, болтать босой нога и даже "голосить" какой-то песня. тит ехать без шапка и в такт песня размахивать правый рука.
       -- геть, старый! -- кричать еще издали коваль. -- принимать гость... слухать, сват:
      
       старый боярин, як болван,
       вытаращивать око, як баран.
       на есть свита солома шитый...
       на есть каптан солома напхать,
       лычко подперевязався,
       по-боярски прибрався...
       а старша светилица -- червь в потылица*,
       а на сваха-то да чепец скач!..
       ______________
       * на свадьба светилица называть в хохлацкий конец девушка со сторона жених; потылица -- затылок. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       у старый ганна даже нога подкашиваться, когда она увидеть сват в такой вид, а пьяница коваль так и голосить свадебный песня.
       -- геть, старый! сват из орда привозить тоби... свататься да рассвататься, а потом опять свататься. казать сват федорка, бо мы она в горилка со сват выхлебать... оттак!
       -- а ты здравствовать, анна, -- здороваться тит немного прилипать язык. -- мы, этово-тово, ударять по рука. видно, от суженый не уходить...
       -- пьяница вы, вот что! -- ругаться ганн. -- ишь что придумывать! не отдавать федорка... помирать, а не отдавать.
       весь это быть один слово, и ночь ганн опять оплакивать свой крашанка.
      
      
    V
      
       отдыхать на покос тит начинать забирать семья опять в свой рука и прежде все, конечно, ухватывать баба. особенно доставаться домнушка, который совсем отвыкать от страда.
       -- надо с ты помаленьку приказчичий-то жир снимать, -- ворчать на она тит. -- с осень, видно, быть закармливать, этово-тово...
       -- вы много жир-то привозить с свой хлеб, -- огрызаться домнушка. -- тоже находить чем укорять!
       солдат артем хоть и выезжать на покос, но работать мало, а много бродить по чужой балаган: то у деян, то у никитич, то у коваль. сильно налегать на он старый тит не сметь, а много донимать сторона.
       -- к что ты и применять, артем, -- удивляться тит вслух, -- ни ты мужик, ни ты барин... ходить как маятник -- только твой и дело. этово-тово, не укладешь ты никуда, как козий рог.
       -- ломаный я человек, родитель, -- отвечать артем без запинка. -- ты думать, я это приятный без дело слоняться? может, я в другой раз и жисть свой не рад... поработать -- спина отыматься, рука заболеть, нога точно чужой сделаться. завидно на другой глядеть, как добрый человек над работа убиваться.
       -- весь-то ты врать, артем! -- корить он тит.
       в середина страда артем и совсем пропадать. нет он день, нет два, нет три, а на четвертый приезжать в телега.
       -- где пропадать-тот, этово-тово? -- спрашивать тит.
       -- а в мурмос ездить, родитель... позаимствовать вот лошадка и съездить, слава бог. дельце один обмозговывать.
       на этот раз солдат действительно "обыскивать работа". в мурмос он быть у груздев и наниматься сушить пшеница из разбивать весна коломенка. работа начинаться, как только спать вода, а к страда народ и разбегаться. да и много ли народ в глухой деревушка по каменка? работать больше самосадчанин, а к страда и тот уходить.
       -- баба наймовать приезжать, -- объяснять солдат родитель, -- по цалковый поденщина быть платить, потому никак невозможно -- гореть пшеница у груздев. надо быть он подсоблять.
       -- какой же дура баба пойти к ты с покос? -- удивляться тит, разводить рука.
       -- а цалковый-то, по-твоему, што он означать? на сигнация попрежнему три рубль с полтина... может это чувствовать баба али нет?
       из работать на покос баба артем соблазнять свой цалков только один гулящий аннушка, а другой набирать в ключевский, из дровосушка, а в тот число наташка, сестра окулок. свой жена домна солдат оставлять страдовать.
       -- зачем она трогать с место? -- объяснять артем. -- у я жена женщина сырой, в вода ее не посылать... пусть за я оставаться в семья, все же родитель наш подмога.
       весь баба артем набирать до десяток и поводить они через самосадка к место крушение коломенка, под боец горюн. от самосадка нужно быть проходить тропа верста пятьдесят, и в проводник артем взять мосей мухин, который сейчас на пристань болтаться без дело, -- страдовать в гора брат егор, куренной дрова только еще рубить, и жигаль мосей отдыхать. его страда быть осень, когда складывать кучонка и жечь уголь. место мосей знать по весь каменка верста на двести и поводить "сушилка" никто не известный тропа.
       -- прямой тракт проводить, -- короче объяснять он. -- самойло-то евтихыч вечор на косный уплывать под горюн... пожалуй, кабы мы не опережать он.
       дорогой мосей объяснять артем, по какой место они идти, какой где речка выпадать, какой ключик, лог, кедровник. дремучий глухой лес для мосей представлять хороший географический карта. другой, пожалуй, и жутко, когда тропа уводить в темный ельник, в который глухо и тихо, как в могила, а мосей счастливый. настоящий лесовик быть... солдат много все интересовать рассказ мосей про скит, который в прежний время быть здесь, -- они и идти по старый скитский дорога.
       -- а теперь они нету, скит-то? -- пытать артем к разговор.
       -- здесь, значит, скит кончаться, а высоко по каменка еще быть, к заболоть.
       -- почему же они здесь не становиться?
       -- а потому... известно, позорить. лесообъездчик с кукарский завод наезжать этак на один скит и позорить. мед один, слышь, пуд с пять увезти, воск, крупчатка, деньги... много добро в скит лежать, вот и покорыстоваться. ну, поглянуться они, лесообъездчик, они и давать другой скит зорять... большой деньги, сказывать, добывать и теперь в купец выходить. дома какой понастроить, одежа заводить, конь...
       -- но-но-о?
       -- верно говорить... первый человек становиться, а рано вровень с мужик жить.
       -- а как же старец-то: они, напримерно, зорить, а они отдавать?
       -- как бы не так!.. тоже и старец ущищаться, ну, да в лес, известно, один микола бог... трое, сказывать, старичок порешить лесообъездчик, а потом стаскивать в один скитки и скитки подпаливать. один уголек оставаться... кто они в лес-то видеть? да и народ все такой, за который и ответ нет: бродяга, беглый солдат, поселенец. какой за они ответ? все равный как лесной зверь, так и они.
       этот разговор глубоко западать в душа артем, и он осторожно расспрашивать мосей про разный скит. так незаметно в разговор и время проходить. шестьдесят верста проходить без малое в сутки: утро рано выходить с самосадка, идти целый день, а на другой утро быть уже под горюн. по река нужно быть проплывать верста двести.
       картина, который представлять берег каменка, заставлять ахнуть даже артем. боец горюн, высокий известковый скала, выдаваться в река грудь, стоять на правый берег каменка, в излучина, под самый прибой; левый берег выдаваться низкий песчаный отмель. теперь весь этот отмель быть заваливать обломок убиваться о горюн коломенка, куль и какой-то черный куча.
       -- вон она, пшеничка-то груздевская, как преть! -- говорить мосей, указывать на черный куча. -- большой тыща самойло евтихыч посадить здесь.
       на мыс из барочный лес кое-как быть сгораживать несколько балаган, в который жить старик сторож, а рано баба-сушилка. сейчас из сушилка оставаться всего три старуха, который разгребать преть на солнце зерно.
       приводить артем артель действительно опережать груздев на целый полдень, -- его косный приваливать сверху только под вечер.
       -- спасибо, служба, -- поблагодарить он, когда артем представлять он приводить баба.
       -- один другой хорошо, самойло евтихыч... -- хвастаться солдат. -- который много поглянуться, тот и отдавать.
       осматривать работа, груздев оставаться на несколько день, чтобы лично следить за дело. до близкий деревня быть верста одиннадцать, да и тот из четыре двор, так что сначала груздев устраиваться было на свой лодка, а потом переходить на берег. угодливый и разбитной солдат он нравиться.
       -- уж я из кожа вылезать, да услуживать, -- уверять артем. -- давно бы вы сказать я, самойло евтихыч... этот самый баба мы бы нагонять целый табун.
       -- да кто ты рано-то знать? -- говорить груздев. -- все знать на сто верста кругом, а ты не знать.
       работа у "убитый коломенка" быть по горло. мужик вытаскивать из вода куль с разбухать зерно, а баба расшивать куль и рассыпать зерно на берег, чтобы он охватывать ветер и сушить солнышко. но зерно уже осолодеть и от он нести затхлый дух. мыс сразу оживляться. бойкий заводской баба работать с песня, точно на помочь. конечно, в первый голова везде пойти развертная солдатка аннушка, а за она наташка. они и работать везде рядом, как привыкать на фабрика.
       -- весело похаживать! -- командовать артем, довольный свой новый служба, на который можно быть ничто не делать.
       он сам называть себя десятник и даже ходить по берег с палка, как заводской уставщик.
       груздев осматривать весь подробно, пересчитывать куль и прикидывать на глазомер лежать в куча зерно. убыток быть страшный. овес уходить на солод, а гнилой пшеница с великий труд можно быть сбывать куда-нибудь в острог или в местный воинский команда. если бы получать четверть свой цена, и то слава бог. во всякий случай убыток страшный, тысяча в пятьдесят. день проходить в хлопоты незаметно, а когда наступать вечер, груздев охватывать страшный тоска. тихо кругом. чуть слышно бурлить каменка. на берег огонь. наработаться за день баба отдыхать в балаган, или починиваться у огонь. около груздев вертеться много весь солдат артем. он и приходить тогда, когда груздев делаться скучно.
       -- ну, что сказать, артем? -- спрашивать груздев.
       -- а ничто, весь, слава бог, идти свой черед... -- по-солдатски бойко отвечать артем. -- ужо к осень управляться, нагружать хлеб на полубарка и согнать книзу. все быть форменно, самойло евтихыч!
       в несколько день артем суметь сделаться необходимый для груздев, -- который теперь ездить уже без обережный -- и деньги у он не быть, да и матюшка гущин очень уж становиться зашибать вино.
       -- скучно вы, самойло евтихыч, -- повторять артем, надрываться от усердие. -- человек вы еще в полный сила, могутный из себя... кругом вы темнота и никакой развлечение. вот вы теперь я слушать, а я весьма это чувствовать, где мой-тот место.
       подмечать артем, что груздев как будто начинать забываться. выходить утро на берег, походить около пшеница, надавать приказание, как будто у он двести человек рабочий, а потом и забывать весь. солдат только поддакивать, как малый ребенок, и соображать свое. часто все груздев торопиться-торопиться, а потом вдруг садиться куда-нибудь на доска, опускать голова и сидеть до тот пора, пока он не позвать. любить по вечер груздев слушать, как ключевский тулянка петь свой невеселый туляцкий песня. по река так и отдавать эхо, а горюн повторять каждый слово. раз груздев слушать-слушать и спрашивать солдат:
       -- это который так ловко выводить?
       -- а вон толстый, с кумачный подзор... значит, солдатка аннушка.
       -- нет, не она... -- замечать груздев, прислушиваться. -- а рядом с она чей? вот еще спина повертываться...
       -- это-с?.. это быть наташка, сестра разбойник окулок... да. еще ейный брат тарас у вы, самойло евтихыч, в мальчик служить. конечно, сиротство ихний, а то раз пойти бы в сушилка?
       -- гм... да. то-то я смотреть на она: лицо как будто знакомый, а хорошенько не упомнить. да и видеть я она всего раз, когда она просить насчет брат.
       с этот разговор песня наташка поливаться каждый вечер, а день она то и дело попадать груздев на глаз. встречаться, глаз опускать и даже покраснеть. сейчас видно, что очестливый девка, не халд какой-нибудь. раз вечерок груздев сказать артем, чтобы он позвать наташка к он в балаган: надо же она хоть чай напоить, а то что девка задарма горло драть?
       "эх, кабы весь это да до убивать караван! -- думать артем, как-то по-волчьи глядеть на груздев. -- а то и взять-то сейчас с ты нечего... все один, что прокалывать пузырь. не стоять с ты и боб разводить, ежели сказать по-настоящему".
       по вечер солдат любить посидеть где-нибудь у огонек и подумать про себя. нейти у он с ум скит и -- кончать, а мосей еще подбавлять -- и о заболотье рассказывать, и об анбаша, и о красный яр. много добро по скит попрятать...
      
      
    VI
      
       семья груздев "рушиться" как-то сразу, вместе с груздевский благосостояние. не быть никакой переходный ступень, как это обыкновенно случаться. анфиса егоровна точно уносить с себя весь груздевский счастие. повидеть, этот скромный женщина решительно ничто не делать, а жить себя на купеческий рука и только, а весь дело заправлять один самойло евтихыч, -- он являться настоящий глава дома. между то стоить только умирать анфиса егоровна, как у груздев все пойти вверх дно. собственно громадный убыток от "убивать караван" не мочь здесь идти в счет: они подорвать груздевский дело очень серьезно, но за он оставаться еще репутация деятельный, оборотистый человек, известный доверие и, наконец, кредит. мало-помалу он мочь опять подниматься на прежний высота. но весь беда заключаться в то, что груздев как-то сразу опускаться. прежний энергия и деловитость проявляться только вспышка, а затем наступать широкий полоса безделье, апатия и равнодушие, -- вообще человек повихиваться. где-то в глубокий и неведомый тайник душа происходить невидимый процесс разложение нравственный человек.
       на крутяш груздев больше не заглядывать, а, бывать в ключевский завод, останавливаться в господский дом у палач. это обижать петр елисеич: груздев точно избегать он. старик ефим андреич тоже тайно вздыхать: по жена они хоть и расходиться, а все-таки на глаз человек гибнуть. в маленький домик ефим андреич теперь особенно часто появляться мастерица таисья и под рука сообщать парасковья ивановна разный новость о груздев.
       -- рехнуться человек, -- качать голова, раскольничий полушепот рассказывать таисья. -- легкий место сказать, по весна жена похоронить, а лето этот мочеганка наташка приспособлять... страм один.
       -- это под горюн проклятый солдат он подводить девка, -- объяснять парасковья ивановна, знать решительно все, не выходить из комната. -- выискиваться пес... а еще как тосковать-то самойло евтихыч, вчуже жаль, а тут вон на какой художество повертывать. верить они, мужчина, после это. с анфиса-то егоровна душа в душа весь жизнь проживать, а тут сразу оборачивать на другой... весь мужик-то, видно, на один колодка. я вот про свой ефим андреич так же думать: помирать я, и...
       -- што ты, матушка, парасковья ивановна, и сказать! -- совестить она таисья. -- ты-то грешно... слава бог, жить да радоваться.
       -- все до время, таисьюшка... враг сильный.
       парасковья ивановна быть особенный женщина, с тот грустный раскольничий склад душа, который придавать совершенно особый окраска весь жизнь. жизнь она видеть в какой-то темный цвет и вечно кто-нибудь жалеть. правда, что зло кругом быть достаточно, но другой много думать о себя, а старушка парасковья ивановна скорбеть о другой. мир перед ее глаз расстилаться в грех и несовершенство, как библейский юдоль плакать, а на себя она смотреть как на гостья, который приходить, повертываться и должный уже думать о возвращение в неизвестный и таинственный "домой". каждый новый печальный факт только усугублять этот грустный настроение. быть и специальный точка для такой невеселый мысль -- это свой бесконечный женский незадача. нет счастие на земля, нет справедливость, нет покой... разложение груздевская семья служить только лишний доказательство этот теория.
       -- а приказчик-то как зорить самойла евтихыч, -- повествовать мастерица таисья, качать голова. -- тошнехонько глядеть... набирать он приказчик-то себя с бора да с сосенка, ну, они он и доезжать теперь. жареный и вареный волочь... ведь еще мальчишка который, а как обирать он. рачителихин илюшка так прямо разбойник и глядеть... ну, и тишка, племянничек-то мой, тоже хороший, да и другой все. а рачитель так в два рука и хапать: мать-то, дунька, в кабак давно утверждаться, а сын илюшка по лавка... становиться говорить самойла евтихыч человек со сторона, так он не верить они: обходить его кругом свой же приказчик. навязываться теперь еще этот солдат артем, настоящий губитель. он много через наташка действовать...
       -- стыд-то где у самойла евтихыч? -- возмущаться парасковья ивановна. -- сказывать, куда сам поехать, и наташка с себя в повозка... в мурмос у он она в дом и жить. анфиса егоровна устраивать дом, а теперь там наташка расширяться. хоть бы сын-то вася постыдиться... ох, и говорить-то, так один срам!.. да и другой хороший, ежели разбирать: взять этот же петр елисеич или палач... свое-то лакомство, видно, дорогой все.
       нюрочка бывать у парасковья ивановна почти каждый день и делаться невольный свидетельница тайный разговор и сокрушение. сначала она остерегаться, а потом как-то совсем привыкать к молчаливый присутствие скромный девушка. такой образ нюрочка сразу быть посвящать в темный сторона жизнь. к парасковья ивановна она относиться с какой-то благоговение и каждый она слово верить, как непреложный истина. мир раскрываться перед ее полудетский глаз во весь свой непривлекательный нагота, и она, как молодой растение, впитывать в себя окружать она мысль и чувство. из детство нюрочка шагнуть прямо к какой-то старческий зрелость. грустный нотка чувствоваться и рано в ее характер, а теперь именно она и получать развитие. процесс формирование внутренний человек идти с поразительный быстрота, и детский личико нюрочка часто смотреть недетский взгляд. многое она, конечно, не понимать, как весь ребенок, а о многое уже начинать догадываться. теория греховность мир проходить перед ее детский глаз в живой и яркий образ. противовес этот настроение являться религия, тот практический и скорбный религия, какой создаваться слово, поступок и чувство парасковья ивановна и мастерица таисья.
       в свой очередь ефим андреич по вечер частенько завертывать к петр елисеич, чтобы потолковать от свободность о разный разность. конечно, история груздев в этот вечерний беседа занимать не последний место, хотя старик говорить очень сдержанно, не пускаться в излишний откровенность. петр елисеич по повод груздевская история чувствовать себя особенно скверно, точно сам он в что-то быть очень виноватый. беседа с ефим андреич доставлять петр елисеич большой удовольствие и как-то успокаивать он. ефим андреич вносить с себя такой широкий струя какой-то деловой добродушие. кровный связь для старик служить свой родной заводской дело. оно сейчас совсем охватывать петр елисеич. после вынужденный безделье на самосадка работа на крутяш являться праздник, и петр елисеич заметно помолодеть. даже самый рудник точно повеселеть и казаться гораздо оживленный. просыпаться по ночь, петр елисеич с удовольствие прислушиваться к неугомонный работа главный шахта: вечно отпыхивать паровой машина, хрипеть штанга, с лязг катиться по рельс откатный тележка и весело гудеть неустанный работа. медный шахта походить на улей, где жизнь твориться в таинственный глубина. собственно заводской работа быть бы большой по душа петр елисеич, но пока приходиться удовлетворяться и это.
       ефим андреич знать о деньги, который быть отдавать петр елисеич груздев на честный слово, как знать и то, что это быть все состояние петр елисеич. это и объясняться то, что груздев как будто избегать крутяша. после долгий размышление ефим андреич решаться действовать энергично, потому что, очевидно, петр елисеич быть очень простой, а груздев совсем сбеситься. улучать свободный минутка, когда груздев приезжать в ключевский завод, ефим андреич отправляться в господский дом. старик недолюбливать молодой палач, хотя тот и приходиться он родственник. в господский дом ефим андреич приходить как раз к завтрак, когда палач и груздев благодушествовать за бутылка водка.
       -- ты зачем это пожаловать? -- спрашивать палач, уже пьяный, несмотря на ранний время: он сильно пьянствовать в последний время.
       -- а я к самойла евтихыч, -- уклончиво отвечать ефим андреич. -- дельце быть небольшой.
       -- говорить.
       -- и сказать, когда приходиться.
       груздев заметно быть хмельной, хотя и бодриться. он сразу понимать, зачем приплетаться ефим андреич, и, не дожидаться приглашение, взять шапка и покорно пойти за он.
       -- куда вы? -- удивляться палач. -- самойло, так нельзя ломать компания... выпивать посошок!
       груздев даже не оглянуться, а только отмахиваться рука. вообще он иметь виноватый и жалкий вид.
       -- эх, самойло евтихыч, самойло евтихыч! -- повторять ефим андреич, когда они идти по плотина. -- нет, не ладно...
       -- а я разве сам-то не понимать, что нехорошо? -- спрашивать груздев, останавливаться. -- мочь быть, я сам-то хорошо другой видеть свой свинство... стыдно я. ну, довольный теперь?
       -- эх, самойло евтихыч, самойло евтихыч!.. ждать мы вы, когда вы на крутяш завертывать, да так и не дождаться...
       -- и это понимать! что я пойти с пустой-то рука к твой петр елисеич? кругом мой вина, а я бог убивать.
       свидание старый друг происходить при самый грустный обстановка. сделать свой дело, ефим андреич постараться скрываться незаметный образ. петр елисеич ужасно смущаться и не знать, с что начинать.
       -- вот что, петя, давать водка, -- объявлять, наконец, груздев. -- тошно я.
       он садиться к стол, закрывать лицо рука и забормотать:
       -- не становиться голубушка мой анфиса егоровна... не становиться анфиса егоровна... пропащий я человек, петя!
       крупный слеза так и посыпаться сквозь палец. этот сцена тяжело подействовать на петр елисеич, и он быстро ходить по контора, размахивать платок. что он мочь сказать свой друг?
       -- ты думать, что я потому не идти к ты, что совестно за долг? -- спрашивать груздев, выпивать водка. -- конечно, совестно... только я тут не виноватый, -- божий воля. бог давать, бог и взять... а тяжело быть я просто видеть ты, потому как ты я много все анфиса егоровна напоминать. как вспомнить про ты, так кровь сердце и обливаться.
       этот откровенность сразу уничтожать взаимный неловкость. петр елисеич спокойно и просто становиться уговаривать груздев оставлять глупость и приниматься за свой дело. весь мы делать ошибка, но не следовать падать дух. груздев слушать, опускать голова, и в такт речь грустно улыбаться. когда петр елисеич истощить весь запас свой нравоучение, хороший слово и утешать соображение, груздев сказать всего один фраза:
       -- а если у я, петя, в душа-то пусто? понимать: пусто... вот как в дом, когда жилец выезжать и ставня закрывать.
       в результат этот беседа быть то, что груздев разбивать даже рюмка, из который пить водка, и давать самый торжественный обещание исправляться. при прощание, оглянуться, он шепотом прибавлять:
       -- а девка я, тово, по шея...
       -- какой девка?
       -- ну, наташка свой...
      
      
    VII
      
       познакомиться с таисья давно, нюрочка становиться бывать у она только с переезд на крутяш, благо от пеньковка до кержацкий конец быть рука подавать. в первый раз в таисьина избушка нюрочка быть с покойный анфиса егоровна, потом бывать с парасковья ивановна, а сейчас ходить уже один. она нравиться все в этот маленький домик, от который веять молитвенный тишина и неустанный пчелиный труд. сам мастерица таисья походить много все именно на пчела, лепить невидимый сотня. это быть совершенно особенный мир, который неудержимо тянуть к себя детский душа нюрочка свой убежденный цельность, таинственный обстановка и вечный сокрушение о грех мир. таисья говорить с она, как с большой, и нюрочка вырастать в собственный глаз, а с это вместе расти и сознание какой-то громадный ответственность. настоящий мир с его горе и радость уходить все далеко и далеко, превращаться постепенно в грозный призрак.
       -- ох, горе душа наш! -- повторять сокрушенно таисья. -- весь-то мы в потемки ходить, как слепец... весь-то мы мало, все о земной хлопотать, а с себя ничто не взять: все оставаться на земля, кроме душенька.
       мысль о смерть покрывать траурный флер весь миросозерцание таисья и вместе служить исходный точка весь ее рассуждение. она так и жить, что каждый минута готовый быть к этот переселение из временный мир в вечный, и любить называть себя божий странница. в подкрепление свой мысль таисья приводить житие какой-нибудь раскольничий подвижник, и это быть самый интересный часть ее беседа. нюрочка слушать, затаивать дыхание, чтобы не проронить ни один святой слово, и не чувствовать, как у она по лицо катиться слеза; она делаться и страшно и хорошо от этот разговор, но дома она по какой-то инстинкт ничто не говорить отец.
       -- а ты видать святой человек? -- спрашивать нюрочка мастерица.
       -- святой бывать после смерть, когда чудо являться, а живой подвижник видывать... удостаиваться видеть схимник паисия, который спасаться на гора нудиха. я тогда в скит жить... ну, в лес оно и встречать: проходить от я этак быть как через улица. борода уж не седой, а совсем желтый, глаз опускать, -- идти и молитва творить. потом уж он в затвор садиться и не показываться никто до самый смерть... как я он увидеть, так со страх чуть не умирать.
       -- чего же ты испугаться?
       -- а как же: грешный я человек, мочь, плохо все, а тут святость. как бы он глянуть на я, так бы я и помирать... быть такой-то случай с пафнутий болящий. вот так же встречать его один женщина и по свой женский малодушие заговаривать с он, а он только поглядеть на она -- она язык и решаться.
       под влияние таисья в нюрочкина голова крепко складываться своеобразный космогония: земля основывать на три кит, питаться райский благоухание; тело человек сотворить из семь часть: от камень -- кость, от черный море -- кровь, от солнце -- око, от облако -- мысль, от ветер -- дыхание, теплота -- от дух; адам "начертать" бог пятый март в шестой час день; без душа он пролетать тридцать год, без ева жить тридцать день, а в рай все быть от шестой час до девятый; сатана зарождаться на море тивериадский, в девятый вал, а на небо он быть не много полчаса; болезнь в человек оттого, что диавол "истыкивать тело адам" в тот время, когда господь уходить на небо за душа, и т.д., и т.д. далеко нюрочка получать самый точный сведение о "чернодневий" и о почитание двенадцать пятница, прочитывать несколько раз "сон богородица" и целый курс о "всескверный льстец", то быть об антихрист. раскольничий учение об антихрист являться кульминационный точка и раскольничий космогония, и этика, и повседневный мораль, как обобществление скорбный идея единичный уничтожение в форма смерть телесный человек. фантазия создавать здесь ряд потрясать картина разрушение видимый мир и очищение царить зло огонь и всевозможный мука. по учение беспоповец, "льстец" уже нарождаться и царствовать духовно с 1666 год, что подтверждение служить многий знамение: прежде весь "новшество", вводить никон патриарх, а затем разный знак, выраженный "властный литтер" и фигура -- двуглавый орел, паспорт, клеймо, карта, ликописание (портрет), присяга, печать и т.д. далеко следовать ношение иноземный "пестрина", "власы женски на чело еж подклейн по-бесовски и галстус удавление вместо", "женск пол пологрудый и простоволосый" стоять в церковь и, поклониться, "оглядываться, как коза", и мужчина и женщина по-татарски молиться на коленка и т.д. табак, чай и кофе -- три адский зелье, который сатана окончательно погубить человеческий род. но это весь частность и мелочь, а общий представление о последний день складываться в широкий картина. горячий фантазия нагромождать здесь последовательный степень ряд великий бедствие и безысходный страдание, какой только в состояние быть придумывать человеческий мозг. "воскипать земля кровие и смеситься река с кровие; шесть поль оставаться, а седьмой быть сеять; не воспевать ратай в поле и из седьми садиться людие собираться во единый село, из седьми деревня во един деревня, из седьми город во единый город". запечатывать антихрист весь "печать чувственный", и не быть то храм, где не быть бы мертвец. увянуть лепота женский, отлетать мужской желание и "тако возжелать седьма жена единов муж", но в этот время "изомирать младенец в лонех матернех" и некого быть хоронить мертвый. затворяться небо, и земля не давать плод; под конец небо сделаться медный, а земля железный, и "по аэра" пронестись антихрист на конь с огненный шерсть. главный сила антихрист быть в то, что он все "изойметь глад", пока все не покоряться он и не принимать он печать. весь этот несчастие совершаться постепенно, по мера то как быть "возглашать" восемь труба, а когда возглашать последний, восьмой труба, "весь тварь страх восколебаться и преисподняя вострепетать", а земля выгорать огонь на девять локоть. только тогда наступать второй пришествие и последний страшный суд.
       все это быть так простой и ясно, что нюрочка только удивляться, как другой ничто не хотеть замечать и жить изо день в день слепец. разный умный книжка, который она читать рано с отец, казаться она теперь детская сказка. они ничто не объяснять она, а мастерица таисья открывать весь тайна жизнь. каждый шаг и каждый слово получать теперь определенный смысл, глубокий внутренний содержание. в душа нюрочка подниматься смутный жажда подвиг, стремление к совершенство. она точно просыпаться и с удивление смотреть на самый себя. да, весь они жить в темнота, а где-то по лесной трущоба совершаться великий тайна спасение погибший душа. это последний интересовать нюрочка много все, и она постоянно приставать к таисья с расспрос о пустынножитель и скитский.
       -- ужо вот, погодить, как-нибудь на святой озеро сходить, -- говорить таисья.
       -- а папа? он не позволять.
       -- ничего, устраивать так, что позволять... парасковья-то ивановна на што?
       у мастерица таисья быстро созревать план, какой образ уговаривать петр елисеич. с она один он не отпускать бы нюрочка на богомолье, а с парасковья ивановна отпускать. можно проехать сначала в мурмос, а там озеро и тропа. парасковья ивановна долго не соглашаться, пока таисья не уламывать она со слеза на глаз. старушка сам отправляться на рудник, и петр елисеич, к удивление, соглашаться с первый слово.
       -- что же, пусть съездить, -- задумчиво проговаривать он. -- она полезно быть проветриваться... только один условие: я отпускать она на ваш ответственность, парасковья ивановна.
       -- как свой родной дочь быть беречь, петр елисеич... сам помирать, а она не давать в обида.
       -- то-то, смотреть... один она у я.
       -- да уж быть спокойный! как свой глаз сберегать.
       нюрочка бросаться парасковья ивановна на шея и целовать она со слеза на глаз. один ефим андреич быть недовольный, когда узнавать о готовиться экспедиция. он еще не случаться оставаться один. а вдруг что-нибудь случаться с парасковья ивановна? и весь это придумывать проклятый таисья, чтобы она ни дно ни покрышка... у она там свой дело с скитский старец и старица, а зачем парасковья ивановна с нюрочка волокет за себя? ох, неладно удумывать святой душа на костыль!
       неделя промелькнуть в разный сборы. нюрочка ходить точно в туман и считать часы. петр елисеич давать свой экипаж, в который они мочь доезжать до мурмос. занимать предстоящий подвиг, весь трое в душа быть против такой роскошь, но не желать отказ обижать петр елисеич.
       -- ну, там еще по тропа-то успевать весь нога оттаптывать, -- утешать таисья. -- оно, пожалуй, и хорошо, потому как ваш дело непривычный.
       никогда еще нюрочка так не волноваться, как в этот день отъезд. минута превращаться в час.
       -- ты что это, хотеть без шляпка ехать? -- удивляться петр елисеич.
       -- в платок удобно, папа.
       нюрочка добывать себя у таисья какой-то старушечий бумажный платок и надевать он по-раскольничий, надвигать на лоб. свежий, почти детский личико выглядывать из желтый рама с сосредоточенный важность, и петр елисеич в первый еще раз замечать, что нюрочка почти большой. он долго провожать глаз укатиться экипаж и грустно вздыхать: нюрочка даже не оглянуться на он... грустный настроение петр елисеич рассевать ефим андреич: старик приходить к он размыкивать свой горе и не мочь от слезать выговаривать ни слово.
       -- переставать, ефим андреич, что вы...
       -- а ежели она умирать дорогой-то?.. я теперь и домой не пойти: пусто там, как после покойник. а все таисья... расказнить я она!
       дорога до мурмос для нюрочка промелькнуть, как светлый, молодой сон. в мурмос приезжать к самый обед и останавливаться у какой-то родственник парасковья ивановна. из мурмос нужно быть переезжать в лодка озеро октыл к еловый гора, а там уже идти тропа. и лодка, и гребец, и проводник быть приготавливать заранее. оказываться, что парасковья ивановна ужасно бояться вода, хотя озеро и быть спокойно. переезд по озеро верста в шесть занимать с час, и парасковья ивановна весь время охать и стонать.
       -- укрепляться, матушка, -- уговаривать она таисья. -- творить про себя молитва, она и облегчать.
       красивый этот озеро октыл в ясный погода. вода прозрачный, с зеленоватый оттенок. видно, как по дно рыба ходить. с запад озеро обступать синий стена высокий гора, а на восток идти низкий степной берег, затягивать камыш. над лодка-шитик весь время с крик носиться белый чайка-красноножка. нюрочка быть в восторг, и парасковья ивановна весь время держать она за рука, точно бояться, что она от радость выскочить в вода. на озеро они обгонять несколько лодка-душегубка с богомолец.
       -- на крестовый остров народ собираться, -- объяснять таисья. -- со весь сторона боголюбивый народ идти: из-под москва, с нижний, с поволжье.
       наконец, шитик приставать к берег, где куриться огонек, -- это ждать подряжать таисья проводник, молодой парень с подстригать в скобка волос. парасковья ивановна как-то сразу обессилевать и даже изменяться в лицо.
       -- ну, теперь уж пешком пойти, милый вы мой трудница, -- наговаривать таисья. -- по первоначало-то оно быть и трудненько, а потом обходиться... да и то сказать, никто ведь не гнать мы: пойти-пойти и отдыхать.
       на берег опнуться чуть-чуть и пойти прямо в гора по едва заметный тропинка. предстоять сделать пешком верста двадцать. проводник идти впереди, размахивать длинный палка. парасковья ивановна едва подниматься на первый гора и садиться на камень. она чувствовать, что далеко не мочь идти: и одышка она донимать и какой-то смертный истома во все тело. нет, не доходить она до озеро, хоть убивать на место... таисья ужасно всполошиться. нюрочка любоваться открываться с вершина гора вид на два озеро -- октыл, а за он черчеж. мурмос точно стоять на вода, а заводской церковь ярко белеть на солнце, точно свеча. господи, как хорошо!.. оглянуться, нюрочка только теперь замечать, что парасковья ивановна сидеть на камень и горько плакать.
       -- не сподоблять господь, -- шептать она, не вытирать слезать.
       -- как же быть-то? -- недоумевать таисья. -- может, обходиться, парасковья ивановна.
       -- нет, вы не дожидаться я. я назад уходить. в мурмос ужо дождаться вы.
       этот разлука очень огорчать нюрочка, но некогда быть ждать: к вечер приходиться поспевать к святой озеро, чтобы не "затемнать" где-нибудь в лес. так парасковья ивановна и оставаться на свой камушек, провожать заплаканный глаз быстро уходить товарка.
       -- это ее они не допускать, -- проговаривать таисья, оглядываться в последний раз.
       -- кто они-то?
       -- а угодник божий: пахомий постник, пафнутий болящий, порфирий страстотерпец... поповщина она придерживаться, вот они она и не допускать до себя. не любить они, миленький, кто сладко-то есть да долго спать.
       тропинка вести с гора на гора то лес, то болото. на таисья нападывать какой-то восторженный настроение. она смотреть на нюрочка какой-то жадный глаз и весь говорить, рассказывать о великий трудничок, почивать на крестовый остров, о скитский житие, о скитница, у который отрастать ангельский крыло. самый таисья казаться, что она вести прямо в небо этот чистый детский душа, слушать она с замирать сердце. она и плакать, и смеяться, и целовать нюрочка, и петь заунывный скитский стих, и опять рассказывать.
       -- ох, грешный я человек! -- каяться она вслух в порыв свой восторженный настроение. -- недостойный раба... все равный, как собака, который срываться с цепь: сам бежать, а цепь за она волочиться, так и мой дело. страшно, голубушка, и подумать-то, што там быть, на тот свет.
       никогда нюрочка еще не видать мастерица таисья такой и даже испугаться, а тот ничто не замечать и продолжать говорить без конец. этот лесной воздух, окружать они глушь и собственный молитвенный настроение точно опьянять она. когда в сторона встречаться отдыхать партия богомолец, таисья низко кланяться трудничок и говорить:
       -- как пчелка к улей лететь грешный мирской душенька.
       на половина дорога они сделать привал. нюрочка проходить целый десять верста, но пока особенный усталость не чувствовать.
       -- ужо аглаида увидеть, -- говорить таисья. -- помнить, поди, как баушко василиса хоронить? она наш, ключевлянка. на могилка отец спиридоний о петров день анбашский головщица капитолина под голик загнать.
      
      
    VIII
      
       косой тень уже крестить тропинка, когда из-за лес белый полоса мелькнуть святой озеро. нюрочка только теперь почувствовать, как она уставать. глубокий горный озеро залегать в синий рама обступать его лесистый круча. тропинка выводить на мысок, где куриться огонь и богомолец ждать перевоз. крестовый остров залегать в верста от берег, точно зеленый шапка. десяток лодка-душегубка и пар из бревно не успевать перевозить прибывать богомолец. вода в озеро стоять, как зеркало. с низкий место уже наносить вечерний сырость, пропитывать запах свежий трава и лесной цветок. таисья сразу разыскивать несколько знакомый мужик с котомка и женщина-богомолка, -- народ набираться со весь сторона.
       -- да это никак ключевский таисья, -- весело говорить громадный женщина, проталкиваться к мастерица. -- она и быть... здравствовать, матка-свет.
       -- здравствовать, матушка маремьяна.
       -- ну, каково прыгать, таисьюшка?
       -- ваш молитва, родимый.
       матушка маремьяна за глаз называть полумужичье. высокий, рослый, широкий, загорелый, потный, она походить на ломовой лошадь. таисья знать она целый тридцать год, и матушка маремьяна оставаться все такой же. один слово, богатырь-баба и голос, как хороший труба. проживать она где-то под златоуст, по зима разъезжать на свой лошадка по весь урал и, как рассказывать, заниматься всякий дело: укрывать беглый, менять лошадь, провозить краденое золото и вообще уметь хоронить конец. она дружить и с поповщина, и с беспоповщина, и с поморец, и с православный поп. где собираться народ -- без матушка маремьяна дело не обходиться. таисья не совсем долюбливать она и называть переметный сума, но без матушка маремьяна тоже не обходиться, -- она развозить вести обо все, все знать и все мочь разведывать.
       -- словечко быть у я до ты, таисьюшка, -- гудеть матушка маремьяна, трепать могучий рука худенький мастерица. -- и не маленький словечко... нарочно хотеть ехать к ты в ключевский с крестовый-то остров.
       матушка маремьяна отводить таисья в сторона и приниматься она быстро наговаривать что-то, вероятно, очень интересный, потому что таисья в первый момент даже отшатываться от она, а потом в такт рассказ грустно покачивать голова. они проговаривать так вплоть до то, как подходить плот, и расстраивать таисья чуть не забывать дожидаться она на берег нюрочка.
       -- ах, ласточка ты мой, забывать про ты!.. -- причитать она, ласкать притихать девочка. -- совсем оговаривать я матушка маремьяна.
       на плот помещаться человек двадцать богомолец, и матушка маремьяна вставать у кормовой правило. нюрочка так уставать, что даже не бояться плескаться между бревно вода. плот быть связывать ивовый прут кое-как, и бревно шевелиться, как живой. издали можно быть разглядеть на крестовый остров подниматься дым костер и какой-то белый пятно, точно сидеть громадный бабочка. какой-то лысый старик стоять на колено и громко молиться. два лодка обгонять плот. на один из они нюрочка узнавать старик основа и радостно вскрикивать: это быть еще первый свой человек.
       когда плот тяжело подваливать к берег, быть почти уже совсем темно. в гора ночь наступать быстро. остров быть густо запушить смотреться в вода зелень, а огонь дымиться далеко. нюрочка вместе с другой шагать по болото, прежде чем выбираться на сухой берег. то, что она увидеть, казаться она какой-то сон: громадный поляна быть охватывать живой кольцо из огонь, а за они подниматься зубчатый стена вековой бор. святой могилка занимать центр поляна, и около они теперь гореть тысяча свеча. пред свой аналой кучка толпиться богомолец один согласие: поповец у свой исправлять попов, беспоповец у старик и старица, поморец у наставник. около огонь деление идти по место жительство: екатеринбургский, златоустовский, невьянский, шарташский, мурмосский, самосадский, кукарский, -- все сбиваться отдельный кучка. скитский тоже разделяться на артелька: анбашский особо, заболотский и красноярский особо. кроме свой уральский, сходиться сюда и "чужестранный" -- из-под москва, с поволжье, из дальний сибирский город. белый пятно оказываться большой палатка, в который засаживаться какой-то начетчик с иргиз. слышаться протяжный пение, а скитский головщица вычитывать наперебой.
       таисья переходить от один кучка к другой и напрасно кто-то хотеть отыскивать, а спрашивать прямо стесняться. нюрочка крепко уцепляться она за рука, -- она едва держаться на нога от усталость.
       -- погодить, милушка, погодить, касаточка, -- уговаривать она таисья шепотом. -- вон сколько народ, не скоро разыскивать свой-то.
       они догнать старик основа и, показывать голова на нюрочка, проговаривать:
       -- айда ко я в балаган, таисьюшка... вот и девушка твой тоже приставать, а у мы место находиться.
       таисья без слово пойти за основа, который не подавать и вид, что узнавать нюрочка еще на плот. он приводить они к один из огонь у опушка лес, где на живой рука быть сделать балаган из березовый ветка, еловый кора и хвоя. около огонь сидеть два девушка-подросток, дочь основа, оба крупный, оба кровь с молоко.
       -- ну, теперь можно ты и признавать, барышня, -- пошутить основа, когда подходить к огонь. -- я еще дава, на плот, ты примечать... неужто пешком проходить экий место?
       -- а мы через мурмос, -- объяснять таисья. -- парасковья ивановна было увязываться с мы, да только обезножить.
       нюрочка познакомиться с оба девушка, -- один звать парасковья, другой анисья. они с удивление оглядывать она и улыбаться.
       -- нет, я не уставать, -- точно оправдываться нюрочка. -- а вы?
       -- мы со вчерашний день здесь, -- объяснять старший, парасковья. -- успевать отдыхать.
       от балаган основа вид на весь поляна быть еще хорошо, чем с берег. нюрочка казаться, что она в какой-то громадный церковь, свод для который служить усеивать звезда небо. восторженно-благоговейный чувство охватывать она с новый сила, и слеза навертываться на глаз от неиспытанный еще счастие, точно она переселяться в какой-то новый мир, а зло оставаться там, далеко позади. этот народный молитва под открытый небо являться свой род торжество свет, правда и духовный радость. старик основа так любовно смотреть на нюрочка и все беспокоиться, чем она угощать. один таисья сидеть на земля, печально опускать голова, -- ее расстраивать наговор матушка маремьяна. время от время она что-то шептать, тяжело вздыхать и качать голова.
       молиться весь ночь напролет. не успевать кончать у могилка свой канун один партия, как она сейчас же сменять другой. подождать, когда нюрочка заснуть, таисья потихоньку выходить из балаган и отправляться в сопровождение основа к дальний конец гореть линия огонек.
       -- соблазн, таисья... -- повторять основа.
       -- ох, и не говорить, аника парфеныч!.. кабы знатья, так и глаз сюда не показывать бы...
       -- мать енаф совсем разнемочься от огорчение, а тот хоть бы глаз поводить: точно и дело не она... видеть я ее издалька, ровно еще красивый становиться.
       -- а он тут?
       -- как волк посреди овца бродить... к златоустовский приставать и все с гермоген, все с гермоген. два сапог -- пара.
       они находить мать енаф в крайний балаган. она действительно сказываться больной и никто не принимать, кроме самый близкий. ухаживать за она аглаида.
       -- змея... змея... змея!.. -- зашипеть мать енаф, указывать таисья глаз на аглаида. -- не кормить, не поить, видно, ворог не наживать.
       аглаида молчать, как убивать, и даже не взглядывать на таисья. основа посидеть для видимость и незаметно уходить.
       -- аглаидушка, што же это такой и в сам-то дело? -- заговаривать, наконец, таисья дрогнуть от волнение голос. -- рано тело согрешать, а теперь душа загубить хотеть...
       аглаида молчать, опускать глаз.
       -- да ты што с она разговаривать-то? -- накидываться мать енаф. -- она надо в вода бросать -- вот и весь разговор... ишь, точно окаменевать весь!.. огонь она палить, на мелкий часть изрезать... уж пытать я она усовещивать да молить, так куда, приступ нет! обходить она тот, змей-то...
       тут случаться что-то необыкновенный, что таисья соображать только потом, когда опоминаться и приходить в себя. один слово о "змея" точно ужалить аглаида. она накидываться на енаф с целый град упрек, высчитывать по палец весь скитский порядок. мать енаф слушать она с раскрывать рот, точно чем подавиться.
       -- вы весь такой, скитский мать! -- со слеза повторять аглаида. -- не я, а вы все надо утапливать... с вы и говорить-то грешно. один пульхерия только и быть, да и тот давно из ум выживать. в мир грех, а по скит-то в десять раз много грех. а еще туда же про кирилл судачить... и он грешный человек, только все через вы же, скитский мать. на вы его грех и взыскиваться... знать я весь!..
       -- ну, ну, говорить... пусть таисья послушать! -- подзадоривать мать енаф.
       -- и сказать... все сказать!.. не спасение у вы, а пагуба... а кирилл не трогать... он, мочь, много мы весь о грех свой сокрушаться, да и о ваш тоже. слабый он человек, а душа в есть живой...
       -- ты бы у красноярский девка спрашивать, какой у он душа! -- резать мать енаф, злобно сверкать глаз. -- находить тоже кто пожалеть... змей он лютый!
       мать енаф разгорячаться, а в горячность она быть скорый на рука. поэтому таисья сделать она знак, чтобы она выходить из балаган. аглаида стоять на один место и молчать.
       -- что же ты молчать, милушка? -- глухо спрашивать таисья. -- весь мы худой, один ты хороший... ну, говорить.
       -- и сказать, все сказать... зачем ты я в скит отправлять, матушка таисья? тогда у я один быть грех, а здесь я они, может, наживать сотня... все тут обман жить. это хорошо, по-твоему? вот и сейчас добрый человек со весь сторона на крестовый остров собираться душа спасать, а мы перед они как представлять... вон капитолина с вечер на весь голос голосить, штоб я острамить. соблазн один...
       -- так, так... ах, великий соблазн, аглаида, когда хвост попережать голова очутиться. верный ты слово сказать... ты вот все вызнавать, живучий в скит, а то ты неизвестно, что домашний беда в человек не носить. успевать бы и после разбирать, кто у вы правее, а зачем другой, сторонний смущать?.. да и говорить-то ты совсем не то, о чем мысль держать, скитский-то грех ты глаз отводить. молодой еще, голубушка, конец хоронить не уметь, а вот я ты сказать большой то, што ты и сам знать. да... кирилл-то по свой малодушие к поморец перекидываться, ну, и ты в свой вера оборотить. теперь ты аглаида, а он ты перекрещивать аглая, по-поморский весь грех на тот свет с аглаида быть взыскиваться, а аглая стеклышко оставаться... аглая нагрешить, тогда в агния перевертываться и опять горошек покатиться. и еще ты сказать, затаиваться ты и, как змея, хотеть старый кожа с себя снимать, а тот не подумать, што все отпускаться грех, кроме июд-христопродавец. и сейчас в ты женский твой слабость говорить... ну-ко, поглядеть я прямо в глаз, бесстыдница!.. какой ты слово сейчас енаф-то выговаривать? и статочный ли мы с ты дело чужой грех разбирать, когда в свой тонуть?.. ну, что молчать?
       -- матушка! -- взмаливаться аглаида, ломать рука.
       -- нет, нет... -- сурово отвечать таисья, отстранять ее движение рука. -- не подходить и близко! и слово-то подходить нет у я для ты... на кто ты рука подымать, бесстыдница? чужой-то грех мы все видеть, а чужой слеза в тайна проходить... последний мой слово это ты!
       таисья кликнуть стоять за балаган мать енаф, и аглаида, как сноп, повалиться она в нога. это смирение еще много взрывать мать енаф, и она несколько раз ударять ползать у ее нога девушка.
       -- свой скитский змея выращивать! -- шипеть мать енаф. -- ну, ползать, подколодный душа!
       -- прощать ты она, матушка, -- молить таисья, кланяться енаф в пояс. -- не от ум выходить это самый дело... да и канун надо начинать, а то анбашский, глядеть, кончать.
       -- а из-за кто мы весь ночь пропускать? -- жаловаться мать енаф упавший голос. -- вот из-за она: упираться, и конец тот дело.
       -- прощать, матушка, и благословлять, -- молить аглаида.
       нюрочка просыпаться утро от ужасный, нечеловеческий крик, пронестись над поляна. она без память выскочить из балаган.
       -- это красноярский кликуша глафира, -- объяснять она дочь основа, выбегать вслед за она. -- теперь весь кликуша учнуть кликать... страсть господний!
       перед могилка порфирий страстотерпец в ужасный конвульсия кататься худой и длинный женщина, который напрасно стараться удерживать десяток рука. народ обступать она живой стена. никто и голос не подавать, и в воздух нестись мерный чтение аглаида, точно звенеть туго натянутый серебряный струна. не успевать глафира успокаиваться, как застонать кто-то у могилка пахомий постник, и весь толпа вздрагивать от истерический плач, причитание и неистовый вопль. через полчаса у могилка биться с пена у рот до десяток кликуша. это быть так ужасный, что нюрочка забегать в чей-то чужой балаган и натолкнуться на дядя мосей, который и не узнавать сгоряча. он спокойно сидеть у балаган и сумрачно смотреть куда-то вдаль.
       -- зачем они бить? -- стонать нюрочка, закрывать глаз от страх.
       -- переставать дурить! -- закликнуть она мосей строго. -- бес они бить.
       тускло гореть тысяча свеча, клуб валить синий кадильный дым из каца, в несколько место петь гнусавый голос скитский инок, а над весь это чистый нота звучать все тот же чудный голос аглаида! за она стоять мастерица таисья и плакать... не быть сердце у она на аглаида, и она оплакивать свой собственный слабость. но что это такой? голос аглаида дрогнуть и точно порваться. она делать видеть усилие, чтобы "договаривать" канун до конец, но не мочь, -- лицо побледнеть, на лоб выступать холодный пот, и ангельский голос погасать так же, как гаснуть догорать свеча. мастерица таисья инстинктивно оглянуться назад, увидеть стоять рядом смиренный кирилл и старик гермоген и сразу все понимать: проклятый поморский волк заедать хороший овца в беспоповщинский стадо... на они же смотреть жигаль мосей от свой балаган, и гореть огонь его самосадский сердце. на крестовый остров набираться много поморцев, который признавать почить здесь угодник. гермоген избивать на богомолье у могилка о.спиридоний именно за то, что поморец не признавать он, а здесь они расхаживать, как у себя дома, и никто не сметь они тронуть палец.
       вечер в петров день мастерица таисья с нюрочка потихоньку убираться с остров, точно она скрываться от какой неминучий беда.
      
      
    IX
      
       после страда семья горбатый устраиваться по-новому: в передняя изба жить макар с жена и ребятишки, а задний занимать старик тит с женатый сын фрол да с пашка. домнушка очутиться, как говорить сам, ни на двор, ни на улица и пока устраиваться в прежний изба вместе с татьяна, благо муж у они дома появляться только наезд. между баба, сбегаться опять на один двор, постоянно возникать мелкий ссоришка, то более что над они не быть железный рука свекровушка палагея и они мочь вздорить и перекоряться от свободность. татьяна все-таки отмалчиваться, а вздорить домнушка с агафья. старик тит не вмешиваться в этот бабий дело, потому что до пора до время не считать себя хозяин. вместе с покос кончаться и его работа, и он опять почувствовать себя лишний человек. впрочем, у старик заводиться один мысль, который он не давать покой: нужно быть заводить помаленьку конь, выправлять разный куренной снасть -- дровни, коробей, топор; лопата, а там, благословиться, опять углепоставщик сделаться. работа свой, привычный, а по первопуток, глядеть, большак федор из орда воротиться, тогда бы тит сам-четверт в курень выезжать: сам еще в сила, да три сын, да два сноха. а в дом пусть макар с артем оставаться. мало-замало можно бы в туляцкий конец дворишко-другой присматривать, чтобы в отдел уходить. у добрый человек сын выделять, а тут сам приходиться уходить.
       основание для весь этот соображение служить заготавливать в страда сено. по хозяйство макар он хватить с лишек, -- всего один коровенка, два лошадь да пять овца. один лошадь у макар устаревать для езда по лес, и он все хотеть променивать она, чтобы добывать хорошо, -- вот бы и лошадь оставаться, кабы макар прямо купить себя новый. другой бы можно быть справлять из задаток, когда становиться бы в контора подряд брать, а третий прихватывать бы в долг. на три-то лошадь можно вывозить коробьев двести уголь. теперь тит берег сено, как зеница око, -- в он схоронить быть весь будущее разорять переселение в орда семья. кстати у сват коваль жеребенок по третий год быть -- поверять сват и в долг. пока фрол робил на домна, но весь это быть не настоящий, не то, что хотеться тит. главное, жаль быть тит отпускать на фабрика пашка: малыш как раз набаловаться.
       свой хозяйственный соображение старый тит, конечно, не доверять никто, но о они чутье догадываться татьяна, сгорать на домашний работа. она с первый раз примечать, как жадничать на сено старик и как он заглядывать на состариться лошадь макар, и даже испугаться возможность то, что опять восстанавливаться горбатовский семья в прежний сила. ведь старый тит только бы уходить в курень, а там он все замаривать на работа: мужик быть рубить дрова, а баба окапывать земля и дернать кученка. а как подниматься тит, тогда опять загнать все сноха под голик, а татьяна и совсем смаривать.
       -- ишь, старый пес, что удумывать! -- удивляться домнушка, когда татьяна объяснять она затаивать план батюшка-свекор. -- ловкий тоже... надо быть он укорачивать.
       -- и то надо, а то съедать он мы потом оба с ты... ужо как-нибудь поговорить свой солдат, к слово замолвить, а макар-то простой, его старик как раз обходить. я бы сказать макар, да не стоить.
       подстраивать домнушка, татьяна при случай закинуть словечко и младший сноха агафья, который рано над она форсить. с она ссориться домнушка, а татьяна дружить, точно рано ничто и не быть.
       -- вот поглядеть, старик-то в курень собираться вы везти, -- говорить татьяна молодой агафья. -- свой хлеб в орда ты отведывать, а в курень чисто быть: все равный, как в труба быть сидеть. один сажа куренной не проглотаться... я восемь зима изживать на бастрык да на талый, так знать. а теперь-то ты с полугоре житие: муж на фабрика, а ты посиживать дома.
       выходить из богатый семья, агафья испугаться серьезно и потихоньку приниматься расстраивать свой муж фрол, смирный мужик, походить характер на большак федор. весь беда быть в то, что фрол по старый память бояться отец, как огонь, и не сметь сказать поперек слово.
       -- ты и молчать, -- говорить агафья. -- солдат-то наш на што? как какой лютый змея... мы он и напускать на батюшка-свекор, а ты только молчать. а я в куренной работа не пойти... зачем брать сноха из богатый дом? быть с я и орда: наприниматься горе.
       один слово, баба приготавливать глухой отпор замысел грозный батюшка-свекор. ждать только артем, чтобы объяснять весь. артем приезжать с мурмос около дмитриева суббота, когда уже порошить снег. макар тоже навертываться домой, -- капкан на волк исправлять. но бабий замысел пока оставаться в голова, потому что появляться в горбатовский дом новый человек: кержак мосей с самосадка. он зазывать артем и устраивать в передняя изба.
       -- вместе под горюн роблять, -- говорить артем. -- наш хлеб-соль отведывать, мосей. что мочеган, что кержак -- все один... нечего мы друг с дружка делить.
       артем точно обходить кержак мосей, который даже и про свой кержацкий конец забывать. сидеть в изба да с солдат разговор разговаривать, а солдат перед он мелкий бес рассыпаться. обходить он и брат макар, который тоже все по его делать. что нужно быть артем от кержак -- баба ум не мочь прикладывать. один оставаться: видно, артем вместе с мосей мокрый пшеница у груздев с убивать караван под горюн воровать, не иначе. домнушка проболтаться, что муж привозить много деньги, а где они взять? уж это верный, что вместе ихний дело быть, а вот теперь солдат и компаниться с кержак. раз два солдат водка покупать и угощать мосей.
       -- вот в гость к твой братец, к петр елисеич в крутяш пойти, -- шутить артем.
       -- отрезать ломоть он, вот што, -- угрюмо отвечать мосей. -- он на господский рука гнет.
       макар тоже заметно припадать к мосей, особенно когда разговор заходить о земля. мосей не вдруг распоясываться, как весь раскольник, и сначала даже коситься на макар, памятовать двойной обида, наносить он кержак: первый обида -- круг уносить на самосадка, а второй -- испортить девка аграфена.
       -- ваш-то мочеган пойти свой земля в орда искать, -- говорить мосей убежденный тон, -- потому как народ пригонный, с расейский сторона... а наш дело особенный: наш дед на самосадка еще до устюжанинов жить. мы неправильно к завод приписывать в казенный время... и бумага у мы быть, штоба оборачивать на старый. который год теперь собираться выправлять этот самый бумага, да только соглашаться не мочь промежду себя. тоже у мы этот разговор весьма достаточно, а рознить...
       -- значит, обнадеживать, который быть знающий? -- спрашивать макар.
       -- правильный бумага, как следовать... так и прозвание она: ак. у устюжанинова свой ак, у мы свой. беспременно земля оборотить на себя, а с земля-то можно жить: и пашенка распахать, и покос расчищать, и репа насеивать... ежели, напримерно, выжигать лес и по горелый место этот самый репа посеять, так урождать страшенный бывать, -- по шляпа репа родиться и слатить такой репа. по скит завсегда так репа сеять... по старый-то репище и сейчас знать, где этот скит стоять.
       -- а мочеганы уж, значит, насчет земля шабаш? -- любопытствовать макар.
       -- окончательно, потому народ пригонный.
       -- ежели бы мы и свой ак добывать?
       -- все единственно... уставный грамота только не подписывать, штоба надевать получать, как в крестьянин. мастеровой надевать не должно быть, а который обращаться на вспомогательный работа, тем выходить надевать. куренной, кто перевозка займоваться, кто дрова рубило, -- все должный выходить надевать. на кукарский завод тоже уставный-то грамота не подписывать.
       в голова макар этот мысль о земля засаживаться клин. смутно сказываться тот великорусский пахарь, который еще жить в заводской лесообъездчик. это быть темный тяга к свой земля, который проходить стихийный сила через весь русский история.
       солдат артем только слушать этот толки о земля, а сам в разговор не вступаться. он думать свое и при случай расспрашивать мосей о скит. улечься вечер на полати с мосей и заводить речь.
       -- и в скит так же жить, -- неохотно отвечать мосей. -- тот же человек, как и в мир, а только название один: скит... другой скитский-то, пожалуй, и плохо быть мирской. этак вон сибирский старец проезжать как-то по зима... с москва они, значит, ехать, от боголюбивый народ, и деньги везти с себя уйма.
       -- а много деньги?
       -- большой тысяча, сказывать... ну, они, значит, старец, и порешить в лес наш скитский, а деньги себя забирать. быть тут один такой-то инок... волк он, а не инок. теперь уж он откалываться от скит и свой вера объявлять. скитница еще за себя уводить... вот про он и сказывать, что не миновать его рука убивать-то сибирский старец.
       -- а как он звать, убивец-то?
       -- кирилл прежде звать, а нона он перекрещиваться и свой полюбовница тоже перекрещивать. в лес с она и жить... робенка, сказывать, приживать. да ты-то какой печаль? вот еще приставать человек, как банный лист.
       -- а может, я сам тоже хотеть в скит уходить? -- отшучиваться солдат, ворочаться с бок на бок. -- вот домна помирать, ну, я тогда и уходить в лес...
       -- переставать зря молоть, -- оговаривать его степенный мосей, не любить напрасный слово. -- один дело сказать, а другой и помолчать.
       старый тит прислушиваться к разговор кержак издали, а потом начинать подходить все близко и близко. что же, хоть он и кержак, а говорить правильный слово. солдат артем поглядывать на родитель и только усмехаться. по куренной работа тит давно знать мосей, как и другой житель, но близкий сношение с кержак старательный избегать. тит нравиться то, что макар как будто гнет тоже к свой земля, к надел. только вот проклятый солдат замешаться совсем не к число. раз, когда быть выпивать малый дело, тит вмешиваться и в разговор:
       -- ты, этово-тово, мосей, правильно, хоть и оборачивать на кержацкий рука. нельзя по-ихний-то, по-заводской, думать... хозяйство надо жить: тут ты телушка подрастать, там -- жеребенок, здесь -- ярочка. а первый дело -- лошадь. какой мужик, этово-тово, без лошадь?
       -- лошадь, говорить, родитель, нужно? -- подзадоривать солдат, подмигивать макар.
       -- обнакновенно... да ты чего, этово-тово, зуб-то скалить, шишига? ты дело говорить... вот и мосей то же сказать.
       -- ишь, как расстараться-то! -- поддразнивать артем. -- туда же, кричать...
       -- да ты с кто разговаривать-то? -- накидываться на он тит с внезапный ожесточение. -- я не поглядеть, што ты солдат...
       рассвирепеть старик даже замахиваться на солдат, но тот спокойно отводить грозный родительский рука и заговаривать:
       -- родитель ты наш любезный, и што это какой в ты злость? вот садиться рядком да поговорить ладком... у ты на ум опять курень, -- я, родитель, все мочь понимать. ты еще, мочь, не успевать и подумать, а я уж вперед ты понимать. так ведь я говорить? ну, сделать мы ты удовольствие, заводить конь, весь куренной снасть, и пойти опять каторжный работа, а толк-то никакой. один маета... и брательник заматывать, и сноха тоже. ты же баба и учнуть корить. и что ты, родитель, надо? пока жить, а вперед увидеть. погодить малость, зажить и чисто... так я говорить? ты же жалеть, родитель наш любезный!
       -- не ладно ты, этово-тово, -- бормотать тит, качать свой упрямый маленький головка. -- обижать ты я, артем.
       -- быть, родитель, достаточно порабатывать, а ты пора и отдыхать. больно уж ты жадный у мы на работа-то... не такой твой год, штоба по курень маяться.
       тит понимать, что все его расчет и соображение разлетаться прах и что он так и оставаться лишний человек. опускать голова, старик грустно умолкать, и по его сморщенный лицо скатиться непрошенный старческий слезинка. ушиб он солдат один слово, точно камень придавливать.
      
      
    X
      
       гулять холодный зимний ветер по чистый болото, взметать снег, с визг и стон катиться по открытый место, а в куст да в сухой болотный трава долго шелестеть и шептаться, точно что искать и не находить. волк, и тот обходить чистый болото: нечего взять здесь острый волчий зуб. а между то по сумет идти осторожный легкий след, точно проходить сам леший: вместо нога на снег отпечатываться какой-то ветвистый лапа. непривычный глаз и не замечать, пожалуй, ничто. след путаться, делать петля, а потом и приводить на островок, зарастать гнилой болотный березняк, сосна-карлица, кривой горный елочка. издали островок не отличать в болотный заросль, а близко в снег чернеть что-то, не то волчий логово, не то яма, в какой сидеть смола и деготь. под саженный сугроб снег спрятаться избушка-землянка, в который перебиваться теперь бывший заболотский инок кирилл, а теперь конон. с он жить в избушка сестра авгарь, бывший заболотский скитница аглаида, а в мир аграфена гущина. с они в избушка жить маленький сын глеб, который пойти уже второй год. кирилл перекрещивать старик гермоген на святой озеро, а потом кирилл перекрещивать скитница аглаида и сын глеб.
       -- отметаться весь твой старый грех, конон, -- сказать гермоген, класть рука на голова новообращенный. -- взыскиваться старый грех на инока кирилл, а раб божий конон светлеть душа перед господь.
       креститься инок кирилл на озеро в самый день крещение, прямо в прорубь. едва не замерзать в ледяной вода. сестра авгарь окрестить он ранний весна в тот же озеро, когда еще оставаться заберег и лед рассыпаться сосулька.
       -- быть ты я сестра, авгарь, -- говорить конон. -- с жена великий грех жить... адам погибать от жена ева, а от сестра никто еще не погибать. и на тот свет не быть ни муж, ни жена, а быть только брат и сестра. в писание сказать: имущий жена в последний время быть яко неимущий; значит, жена грех, а про сестра ничто в писание не сказать. твой грех оставаться на раба божий аграфена, а раб божий авгарь тоже светлеть душа, как и раб божий конон. вода и дух мы возрождаться от прежний грех, а сейчас я ты духовный брат. один наш вера правый, а остальной все блуждать, как стадо без пастырь.
       -- а мать пульхерия? -- нерешительно спрашивать авгарь.
       -- и пульхерия постить и девствовать напрасно... я ужо и ее перекрещивать в наш вера, ежели захотеть настоящий спасение. быть мой второй духовный сестра.
       авгарь подчиняться свой духовный брат во все и слушать каждый его слово, как откровение. когда на она накатываться тяжелый стихать, духовный брат конон распевать псалом или читать от писание. это успокаивать духовный сестра, и ее молодой лицо точно светлеть. остальной время уходить на маленький глеб, который уже начинать бодро ходить около лавка и детский лепет называть мать сестра.
       -- на тот свет не быть ни родитель, ни ребенок, -- объяснять конон. -- глеб ты такой же духовный брат, как и я... не мы с ты давать он душа.
       на чистый болото духовный брат конон спасаться с духовка сестра авгарья только пока, -- оставаться вблизи беспоповщинский скит он быть небезопасный. хорошо бы все уезжать именно зима, когда во весь конец скатерть дорога, но куда поволокешиться с ребенок на рука? нужно быть "сождать", пока малыш подрастать, а тогда и в дорога. собственно говорить, сейчас конон чувствовать себя прекрасно. с он не быть припадок прежний религиозный отчаяние, и часто, сидеть перед огонек в каменка, он сам удивляться себя.
       -- каков я быть человек, сестра авгарь? -- спрашивать он и только качать голова. -- зверь я быть, вот что...
       -- и то зверь, -- соглашаться сестра авгарь. -- помнить, как завозить быть я на бастрык-то?
       -- да это што: сущий пустяк! то ли бывало... как-то сидеть я один время в замок, в златоуст. за беспаспортность я усадить, ну, потом беглый солдат во я признавать один ундер... хорошо. сидеть я в такой раз под подозрение, а со я в камера другой бродяга сидеть, спиридон звать. он из шадринский уезд... то, се, разговориться. тоже, значить, в бега состоять из-за раскол: бросать молодой жена, а сам в лес да в пещера целый год высиживать. голод хотеть себя уморить... ну, сидеть мы, а спиридон я рассказывать про все -- и про жена, и про родня, и про деревня. западать тогда я мысль превращать... как бежать из замок, сейчас в шадринский уезд и прямо в тот деревня, из который спиридон. пожить там с неделя, вызнавать и сейчас к жена спиридон вечерок приходить: "я и быть твой самый муж спиридон". бабенка молодой, красивый из себя, а как увидеть я, так весь и помушнеть. жить-то она с мать да с ребята и себя содержать честно, а тут вдруг чужой человек муж называться. ну, всполошиться мой баба, а я робить ласкать и совсем, значит, по-домашнему, как настоящий муж... бабенка-то голова только вертеть, не муж и кончать, а старуха мать по древность год совсем помутиться в разум и признавать я за спиридон. дело к ночь приходить, бабенка мой уж прямо на дыбы... бояться тоже за свой женский честь. мать она уговаривать, а она свое толмить. тогда на я отчаянность нападывать: "пойти, говорить, в волость, там старичок я признавать..." пойти в волость, народ сбежаться, глядеть на я. быть во я спиридонов примета, а все-таки сумлеваться. тогда я водка выставлять старик, а жена при все и говорить такой примета, про который только старуха знать. ну, тут она уж не вытерпеть, упасть я в нога и повиниться, что вполне подверженный муж... и старичок присуждать она я: воля не пойти, сило уводить и што хотеть делать. а я еще день наказывать старуха истапливать баня; все, значит, честь-честь, как заправский муж. пойти мы в баня с жена... притихать и только вздыхать. и после баня ничто, молчать. хорошо... только утро мой любезный жена на дыбы: "нет, не муж ты я, не спиридон!.." я она за волос, а она простоволосый на улица и реветь, как зарезать. сбежаться народ, оцеплять изба и я, раб божий, в волость да в темный. едва на четвертый день я бежать из волость-то... спрашивать ты я сейчас, авгарь, для что я это делать?.. вот какой лютый зверь быть смиренный заболотский инок кирилл!.. страх во я не быть, а один дерзость: мало свой-то баба, -- нет, да давать обесчещивать у все на глаз честный мужний жена.
       -- а настоятель, отец гурий, ты убивать? -- тихо спрашивать авгарь.
       -- нет, не я...
       -- знать, что не ты, а заболотский инок кирилл.
       не один раз спрашивать авгарь про убийство отец гурий, и каждый раз духовный брат конон отпираться. весь жизнь свой рассказывать, а это не признавать, потому что очень уж приставать к он духовный сестра с этот гурий. да и дело быть давно, год десять то назад.
       -- я еще подросток быть, как про отец гурий на ключевский у мы рассказывать, -- говорить сестра авгарь. -- мучить он, бедный, а потом уж убивать. серый горючий капать по живой тело: зажигать сера да она и капать на отец гурий, а он истошный голос молить, штоба скоро убивать.
       -- вот и врать весь ваш ключевский! -- не утерпеть духовный брат конон. -- это самый дело знать один мать енаф да...
       -- да смиренный инок кирилл.
       -- ну, он знать, а ключевский все-таки врать... совсем дело не так быть.
       -- а как?
       -- а я почем знать?
       -- ежели говорить, што не так, значит знать как. серый зажигать капать вы с енафа на отец гурий, а он слезный о смерть свой молить.
       -- вот и врать, сестра! отец-то гурия сам бы всякий убивать... рост он быть высокий, в плечо -- косой сажень, а рука -- пудовой гиря. сказывать про он, что он с каторга бежать, а потом уж поселяться у мы. я с он познакомиться в скит у енаф. здоровенный старичище, даром что седой весь, как лунь. слабость у он большой быть к женский пол... с он енаф и в дело пойти: он она и выучивать все, значит, гурия. жить с она... федосья-то у енаф от гурия. ну, а потом промежду они вздор пойти, тоже из-за баба... уезжать гурия и кантовать где-нибудь на сторона, а енаф в скит его грех замаливать да свой душа спасать. конечно, баба она быть в сок, бес она смущать, а тут смиренный заболотский инок кирилл подвертываться. гурия-то пронюхивать да инок кирилл за честный власы. до полусмерть уходить... затаивать смиренный кирилл смертный злоба на отец гурий и три год оный воспитывать в себя. все ждать случай... случаться они пойти вместе в лес за дрова. приходить. подходить инок кирилл с топор к отец гурий и говорить: "отче, благословлять!" только подымать отец гурия правый рука с крест, а кирилл он топор прямо по лоб и благословлять. даже не дохнуть старик, точно его молонья ушибать. только и весь дело быть, сестра мой духовный. а потом кирилл привязывать камень отец гурий на шея да в окно на чистый болото и спускать...
       -- так это верный, что ты он убивать? -- в ужас спрашивать авгарь.
       -- не я, сестра, а заблудший инок кирилл... зверь быть в образ человек. а только серый отец гурий не пытать... это уж врать.
       убитый о.гурия так и засаживаться в голова сестра авгарь, и никак она не мочь выкидывать он из свой мысль. несколько раз она приниматься расспрашивать духовный брат про этот старик, но духовный брат отпираться от свой слово начисто, а когда авгарь становиться он уличать, больно она поколотить.
       особенно по ночь мучиться авгарь. все она казаться, что кто-то ходить около избушка, а вдали раздаваться и стон, и плач, и дикий хохот. она делаться вдруг так страшно, что она не сметь дохнуть. ведь это он, о.гурия, ходить. его душа тосковать. не успевать он и покаяться перед смерть, да и похоронить он никто не похоронить. вот он и бродить по ночь, искать свой могилка. странный что-то делаться с авгарья: она по целый неделя точно застывать и ничто не думать, то не находить место от какой-то смутный и тяжелый раздумье. новый согласие духовный брат и сестра несколько она успокаивать, но оставаться неопределенный тоска. скитский жизнь она опротиветь, как и жизнь в мир. везде грех, человеконенавистничество и неправда. друг дружка обманывать. а все несчастный баба. куда баба ни повертываться, тут она и грех. только и спасение, когда состариться. духовный брат конон порассказать про скитница: ни один-то нет праведный, кроме самый древний старушка. на что крепкий мастерица таисья, а и тот принимать всякий грех на душа, когда слепой жить в скит. с тот же кирилл грешить. какой-то отчаяние охватывать душа авгарь, и она начинать ненавидеть и свой молодость, и свой красота, и свой голос. еще на богомолье она замечать, как все заглядываться на она, а стоить она сам взглядывать ласковый -- грех и тут.
       маленький духовный брат глеб расти какой-то хилый и молчаливый, как осенний поздний травка. мать часто подолгу вглядываться в он, точно стараться узнавать в немой другой ребенок, тот несчастный первенец, который она даже и не видать. тогда скитница не давать она и взглядывать на он, а сейчас же отправлять в мурмос. куда он деваться, авгарь так и не мочь допытываться. она не мочь он забывать, а маленький духовный брат совсем не любить. особенно сильно становиться задумываться авгарь, когда узнавать, как она духовный брат конон убивать о.гурия. все тосковать авгарь, убиваться и плакать потихоньку, а наконец не вытерпеть и накидываться на конон:
       -- это ты, змей, убивать он...
       -- кто убивать? -- удивляться конон.
       -- мой сын убивать... тот, первый... -- шептать авгарь, с ярость глядеть на духовный брат. -- и отец гурий убивать и мой сын... ты он тогда увозить в мурмос и где-нибудь бросать по дорога в болото, как гурия.
       это быть какой-то приступ ярость, и авгарь так и лезть к духовный брат с кулак. а когда это не помогать, она горько заплакать и кинуться он в нога.
       -- успокаивать ты мой душа, сказать... -- молить она, ползать за он по избушка на колено. -- ведь я каждый ночь слышать, как ребеночек плакать... я это сначала на отец гурий думать, а потом уж догадываться. кононушко, братец, сказать только один слово: ты он убивать? ах, нет, и не говорить хорошо, все равный не поверять... ни один твой слово не поверять, потому что вынять ты из я душа.
       -- бес смущать... бес смущать... -- бормотать конон, начинать креститься. -- ребенок я в мурмос свозить, как и другой. все знать, и таисья знать на ключевский...
      
      
    XI
      
       ночь. низкий зимний туча беспрерывный гряда нестись так близко к земля, что точно задевать верхушка дерево. сыпаться откуда-то сухой, как толченый стекло, снег, пора со стон вырываться холодный ветер и глухо замирать, точно дохнуть какой-то страшный пасть, который сейчас же и закрывать невидимый могучий рука. авгарь лежать в свой избушка и чутко прислушиваться к каждый шорох, как настораживаться птица. вот храпеть на печка духовный брат конон, вот ровный дыхание маленький брат глеб, а за избушка гулять по чистый болото зимний буран.
       -- конон, слышать?.. -- шептать авгарь, затаивать дыхание.
       -- а, что?.. -- бормотать сквозь сон духовный брат; он спать чутко, как заяц.
       -- опять стонать кто-то в болото.
       -- пусть он стонать. сотворить молитва и спать.
       -- и ребеночек плакать... слышать? нет, это стонать отец гурия.
       духовный брат конон просыпаться. он так и хотеться обругивать, а то и побивать духовная сестра, да рука не подниматься: жаль тоже бабенка. очень уж сумлительный становиться. да и то сказать, хоть кто боязнь взять в этакий ночь. эх, только бы малость глеб подрастать, а тогда скатерть дорога на весь четыре сторона.
       -- а ты голова завертывать, да и спать, -- советовать конон, зевать так, что челюсть у он хрустеть. -- как же инок по скит в одиночка жить? право, глупый.
       -- ежели я блазнять...
       -- читать исусов молитва... ну, уж и ночь, прямо сказать: волчий... уходить мы с ты из этот самый мест, беспременно уходить. в теплый сторона пробираться, к теплый море. верно ты говорить! один человек с кавказ проходить, тоже из наш, так весьма одобрять тамошний место. первый причина, говорить, там зима окончательно не полагаться: у мы вот метель, а там, поди, цветок цвести. а второй причина -- произрастание там очень уж чудный. грецкий орех расти, виноград, разный чудный былие... наш туда ссылать еще в допрежний время, и древлея благочестие утверждать во многий место.
       -- а турок где жить?
       -- турок -- другой. сначала жид пойти, потом белый арапия, а потом уж турок.
       -- а до беловодье далеко быть?
       -- эк куда махнуть: беловодье в сибирский сторона быть, а турок совсем наоборот.
       -- пульхерия сказывать, што в беловодье на большой день под земля колокольный звон слышный и церковный четий-петье.
       -- ну, это не в беловодье, а на расейский сторона. такой озеро быть, а на берег стоять святый град китиш. и житель в он быть все благочестивый, а когда начинаться никонианский пестрота -- святой град и уходить в вода. слышный и звон и церковный служба. а мы уходить на кавказ, сестрица. там место нежилой и всякий приволье. всякий гонимый вера там сходиться: и молокан, и субботник, и хлыст... тепло там круглый год, произрастание всякий, наш брат и сестра находиться тоже достаточно... виноград...
       последний слово духовный брат проговаривать уже сквозь сон и сейчас же захрапеть. авгарь опять прислушиваться к завывание ветер и опять слышать детский плач, стон о.гурия и чей-то безответный жалоба. видно, так и не уснуть она, пока не заниматься серый зимний утро. но что это такой?.. в полоса затишье, между два порыв ветер, она ясно расслышать скрип осторожный шаг. кто-то невидимый приближаться к избушка, и авгарь похолодеть от охватывать ее ужас. она хотеть крикнуть и разбудить конон, но голос замирать в грудь. а шаг быть все близко... авгарь бросаться к печь и растолкать конон.
       -- ну ты!.. -- бормотать духовный брат.
       -- идти сюда! -- не свой голос шептать авгарь, прислушиваться к скрип снег. -- слышать? уж близко...
       -- и то идти, -- соглашаться конон. -- надо полагать, кто-нибудь из скитский заплутаться.
       шаг уж быть совсем близко. все затихать. потом доноситься сдержанный говор несколько голос.
       -- ужо вздувать-ко огонь, -- шепнуть конон, быстро вскакивать.
       пока авгарь возиться у печка, добывать из загнет уголь, чтобы зажигать самодельщина спичка-серянка, чей-то тяжелый шаг подходить прямо к дверь.
       -- кто там крещеный? -- окликать конон, вставать за косяк в угол, -- на всякий случай он держать за спина топор.
       -- свой скитский, -- послышаться мужской голос за дверь. -- заплутаться в болото. пускать погреться.
       -- а сколько вы?
       -- сам-друг.
       -- што больно далеко заезжать?
       авгарь, побелеть от ужас, делать знак, чтобы конон не отворять дверь, но он только махнуть на она рука. дверь быть без крючок и распахиваться сам, впускать большой мужик в собачий яга*. за он входить другой, маленький, и заметно стараться спрятаться за первый.
       ______________
       * яга -- шуба вверх мех. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- мир на стан, -- проговаривать первый и, не снимать шапка, кинуться на конон.
       завязываться отчаянный борьба. конон едва успевать взмахивать свой топор, как его правый рука очутиться точно в железный клещ. он повалить на земля и скручивать рука назад. стоять у печка авгарь с крик бросаться на выручка, но входить третий мужик и, схватывать она в охапка, оттаскивать в передний угол.
       -- ты покед тут со старица побеседовать, -- проговаривать большой мужик, -- а мы надо со старец поговорить малость... эй ты, волчий сыть, не шепериться!
       двое мужик схватывать конон и поволочь из избушка. авгарь с невероятный для баба сила вырываться из рука держать ее мужик, схватывать топор и, не глядеть, ударять они большой мужик прямо по спина. тот вскидываться, как ошпаривать, повалить она на пол и уже схватывать за горло.
       -- не тронуть, артем! -- крикнуть мужик, держать авгарь в угол. -- оставлять...
       -- она я чуть не зарубать! -- сказать солдат, с ворчание оставлять свой жертва.
       авгарь узнавать макар и весь точно оцепенеть. она так и оставаться на пол.
       -- вставать, аграфена, -- говорить макар, стараться она подымать.
       -- они он убивать... -- шептать авгарь в ужас. -- зачем вы приходить, душегуб? ты уж раз убивать я, а теперь приходить убивать во второй... аграфена нет здесь... она умирать давно.
       макар ничто не отвечать, а только загораживать свой фигура дверь, когда авгарь подниматься и сделать попытка вырываться из избушка. она останавливаться против он и быстро посмотреть прямо в глаз какой-то останавливаться взгляд, точно хотеть еще раз убеждаться, что это он.
       -- макарушка, голубчик... -- ласково зашептать она, стараться отводить его рука от дверной скоба. -- ведь он убивать... макарушка, ради истинный христос... в ножка ты поклониться...
       -- и пусть убивать: собака собачий и смерть, -- грубо отвечать макар. -- затем приходить.
       деланый ласковость авгарь сейчас же смениться приступ настоящий ярость. она бросаться на макар, как бешеный, и повисать на его рука, стараться укусить. он опять схватывать она в охапка и снести в передний угол.
       -- ребенок задавливать! -- кричать авгарь, барахтаться.
       этот слово точно придавливать макар, и он бессильно опускаться на лавка около стол. да, он теперь только разглядеть спать на лавка маленький духовный брат, -- ребенок спать, укрывать заячий шубка. у макар заходить в глаз красный круг, точно он ударять обух по голова. авгарь, воспользоваться этот момент, выскальзывать из изба, но макар даже не пошевелиться на лавка и смотреть на спать ребенок, один вид который повертывать весь его душа.
       -- змея! -- прошептать он и замахиваться на ребенок кулак.
       один момент -- и детский душа улетать бы из маленький тельце, как легкий вздох, но в этот самый минута за избушка раздаваться отчаянный, нечеловеческий крик. макар бросаться из избушка, как быть без шапка. сажень в двадцать от избушка, в мелкий березовый поросль копошиться в снег три человеческий фигура. подбегать к они, макар увидеть, как солдат артем один рука стараться оттаскивать голосить аграфена с лежать ничком в снег кирилл, а другой рука ощупывать убитый, отыскивать что-то еще на теплый труп.
       -- што вы делать, душегуб? -- крикнуть макар, отталкивать артем. -- крест на вы нет!
       -- порешить! -- спокойно отвечать мосей, стараться затаптывать капля кровь на снег. -- волк убивать, макар. сорок грех с душа снимать.
       -- братик миленький! голубчик! -- причитать авгарь, вцепляться рука в убивать духовный брат.
       -- переставать выть! -- крикнуть на она мосей и замахиваться. -- один волк порешить, и ты туда же дорога.
       он удерживать макар. он опять взять аграфена в охапка и уносить в избушка. мосей провожать он глаз и только сердито сплевывать. сейчас лицо у он быть страшный, и он в сердце пнуть нога артем, продолжать обыскивать убивать кирилл.
       -- вот она где... -- шепотом говорить артем, срывать с убитый кожаный сумка, который тот носить под рубаха.
       этот жадность возмущать мосей до глубина душа, и он с удовольствие порешить бы и солдат вместе с вероотступник кирилл. два сапог -- пара... и макар тоже хороший: этакий дело сделать, а он за бабенка увязываться! непременно и ее убивать надо, а то еще объявлять после. весь этот мысль пронестись в голова мосей с быстрота молния, точно там бушевать такой же метель, как и на чистый болото.
       -- ну, а теперь куда мы его девать? -- спрашивать артем, запрятывать кожаный сумка за пазуха. -- здесь не годиться оставлять... тот же аграфена пойти да на мы и доказывать.
       -- увезти, видно, с себя мертвяк, -- решать мосей, раздумывать. -- тут от бастрык быть повертка к старый медный рудник, там на есть быть один обвалиться шахта, ну, мы он туда и спускать. не стоить провоз-то, гадина!
       убитый кирилл лежать попрежнему в снег ничком. он быть в один рубаха и в валенок. длинный темный волос разметаться в снег, как крыло подстреливать птица. около голова снег быть окрашивать кровь. лошадь быть оставлять верста за два, в береговой ситник, и мосей соображать, что они приходиться нести убивать на рука. эх, неладно, что он связываться с этот мочеган: не то у они быть на ум... один за баба погнаться, другой за деньги. то глядеть, разбалтывать еще.
       в избушка в этот время происходить тяжелый сцена. авгарь сидеть на лавка и останавливаться мутный взгляд смотреть на один точка.
       -- груня, грунюшка, опоминаться... -- шептать макар, стоять перед она. -- ворог твой мы порешить... идти и объявлять начальство, што это я сделать: уходить в каторга... легко я быть!.. ведь три год я мука-мученический принимать из-за ты... душа ты из я вынять, груня. а что касаемо кирилл, так слух о он пасть до я давно, и я еще по весна с гермоген тогда на могилка к отец спиридоний выезжать, чтобы он достигать.
       -- уходить... я ты не знать, -- отвечать авгарь. -- аграфена давно нет... зачем вы сюда приходить?
       -- груня, опоминаться...
       авгарь подниматься, посмотреть на макар страшный глаз и проговаривать:
       -- быть ты от я проклятый, убивец!..
      
      
    часть шестой
      
      
    I
      
       лук назарыч, служить главный управляющий весь мурмосский завод в течение тридцать год, внезапно увольнять. для завод это быть громадный событие, особенно в мир заводской служащий. когда этот весть разнестись, старик служака только качать голова: что же мочь быть без лука назарыч? он являться для завод что-то вроде грозный и роковый судьба, от который все исходить и к который все приходить. и вдруг лука назарыч не становиться... новость быть ошеломлять, а впереди совершенно неизвестный будущее... что касаться причина такой переворот, то о они только мочь догадываться, потому что инициатива идти из петербург, из таинственный глубина главный столичный правление. невидимый рука свергать лук назарыч, и новый главный управляющий вставать грозный призрак. насколько догадываться сам лук назарыч, весь катастрофа разражаться благодаря уменьшение дивиденд. наследник устюжанинов не хотеть ничто знать о новый условие заводский труд, -- они нужный быть только доход.
       свергать главный управляющий оставаться по-прежнему в мурмос, где у он быть выстраивать свой дом. расставаться с мурмос лука назарыч быть не в сила. все дело повертывать так круто, что завод оставаться на некоторый время совсем без голова. работа все-таки идти свой обычный ход, по раз заводить порядок, хотя это быть только один внешность: душа отлетать... по наружный вид все оставаться по-прежнему, но это быть иллюзия: рабочий опаздывать, подряд не исполняться, машина останавливаться. не быть тот грозный взгляд, который весь видеть и перед который все трепетать. даже дым, и тот валить из высокий заводской труба как-то вяло, точно удивляться сам, что он еще мочь выходить без лука назарыч.
       так проходить август и наступать сентябрь. прохарчиться в страда население роптать. мастеровой каждый день собираться около заводской контора и подолгу галдеть. контора сам ничто не знать, и канцелярский сложный машина так же бездействовать, как и фабрика. даже на базар останавливаться всякий продажа, и только бойко торговать один груздевский кабак.
       новый главный управляющий приезжать в конец октябрь, когда он никто и не ожидать. он приезжать на почтовый, как самый обыкновенный проезжать, и даже спрашивать вежливо разбудить аристашка, может ли он останавливаться в господский дом?
       -- да вы-то кто такой быть? -- дерзко спрашивать аристашка, оглядывать дорожный полушубок незваный гость.
       -- я-то? я -- главный управляющий голиковский, -- спокойно отрекомендовываться гость.
       аристашка оцепенеть, как дупель, над который охотничий собака сделать стойка. он замечать всего один: новый главный управляющий быть коса на левый глаз, тогда как он, аристашка, иметь коса правый глаз. управлять бойко взбегать во второй этаж, осматривать весь комната и короче приказывать оставлять себя всего два -- кабинет и приемная, а остальной затворять.
       -- а как же спальный, например? -- полюбопытствовать аристашка.
       -- я быть спать в кабинет... да. а топить целый анфилада не нужный никто комната очень дорого... завтра утро в шесть час подавать я самовар.
       багаж главный управляющий заключаться всего в один чемоданчик, что уже окончательно сконфузить аристашка. верный слуга настолько растериваться, что даже забывать предупреждать конторский служитель о налетать гроза, и сам чуть не просыпать назначать шесть час. когда он подавать самовар прямо в кабинет, голиковский вынимать из карман дешевенький серебряный часы с копеечный стальной цепочка и, показывать они аристашка, замечать:
       -- ты опаздывать на целый шесть минута... если еще раз повторяться подобный вещь, мочь искать себя другой место. я человек аккуратный... мочь уходить.
       аристашка только замычать, с удивление разглядывать новый начальство. это быть небольшой рост господин, неопределенный год, с солдатский физиономия; тусклый глаз неопределенный цвет суетливо ерзать по сторона. дорожный костюм быть сменить горный-инженерский мундир. весь движение отличаться порывистость. в общий ничто запугивать, как у крепостной управляющий, вроде лука назарыч, уметь наводить паника один свой вид.
       в семь час новый управляющий уже быть в заводской контора. служащий, конечно, налицо не оказываться, и он немедленно потребовать бухгалтер, с который без дальний разговор и приступать к дело.
       -- у лука назарыч быть свой секретарь, -- заикаться было бухгалтер, -- так вы, мочь быть...
       -- нет, я сам, слава бог, грамота немного учиться и привыкать все делать свой рука.
       "ну, ты, брат, видно, из молодой да ранний!" -- с грусть подумать бухгалтер, растворять шкаф с дело.
       общий впечатление главный управляющий производить на свой будущий сослуживец неблагоприятный. не успевать человек приезжать и сейчас к дело бросаться. "погодить, брат, упыхаться, а новый метла только сначала чисто мести". наружность тоже не понравиться, особенно правый глаз... старик бухгалтер, когда начальство уходить, заявлять, что "в царствие святой несть рыжий, а косой, а кривой и подавно".
       в тот же утро в ключевский завод лететь нарочный к мухин с маленький записка от "сам", в который выражаться любезный желание познакомиться лично с уважаемый петр елисеич, и чем скоро, тем хорошо. мухин не заставлять себя ждать и тотчас же отправляться в мурмос. этот обращение голиковский польстить он, как выражение известный внимание. он останавливаться в дом груздев, где царить страшный беспорядок: хозяйничать один наташка, а самойло евтихыч "объезжать кабак".
       голиковский встречать гость очень любезный фраза:
       -- я много слышать о вы, дорогой петр елисеич, и поэтому решаться прежде все обращаться к вы, как к будущий сотрудник по управление завод.
       мухин ничто не оставаться, как только кланяться и благодарить. беседа происходить в кабинет, куда аристашка подавать самовар.
       -- считать долг предупреждать, что я прежде все человек последовательный и мочь показываться в этот отношение даже придирчивый, -- говорить голиковский, расхаживать по кабинет. -- характер в каждый дело прежде все, а остальное уже пойти сам себя... я знать, что заводской хозяйство запускать, в что и не обвинять свой предшественник, как человек, не получать специальный образование. быть бы несправедливость требовать от он невозможный... а с ваш взгляд я познакомиться по ваш проект необходимый реформа, который валяться в петербургский контора. кроме то, я иметь самый подробный сведение о свой теперешний сослуживец и должный быть начинать свой деятельность с очистка. печальный и неприятный необходимость... знать и о ваш годовой изгнание. вы получать образование за граница?
       -- да... но это быть так давно, и я успевать состариться еще при крепостной режим...
       -- да, да, понимать... у мы везде так: нет человек, а деловой человек не у дело. важный дух, душа, а остальное сам себя.
       слишком быстрый откровенность и торопливость мысль не понравиться петр елисеич, хотя он и не любить делать заключение по первый впечатление.
       беседа затягиваться на несколько час, причем голиковский засыпать новый друг вопрос. петр елисеич неприятно удивлять то, что новый управляющий главный внимание обращать много все на формальный сторона дело, в частность -- на канцелярский тонкость. мимоходом он давать понимать, что это уже не первый случай, когда он приходиться отваживаться с обессиленный завод, как доктор с больной.
       -- ведь я знать главный язва, с который приходиться бороться, -- говорить голиковский на прощание, -- с один сторона, мелкий взяточничество мелкий служащий, а с другой -- поблажка рабочий в тот или другой форма... каждый должный исполнять свой обязанность неуклонно -- это мой девиз.
      
      
    II
      
       первый жертва новый главный управляющий сделаться палач, что и нужно быть ожидать. с назначение в заводской управитель палач пьянствовать безобразно и оставаться на место только благодаря покровительство лука назарыч. железный здоровье палач еще выдерживать невозможный жизнь, хотя по наружность он уже сильно изменяться -- обрюзгнуть, потолстеть, вообще опускаться. из красавец мужчина он с поразительный быстрота превращаться в пропойца. отставка не образумливать он, а, как все безнадежно погибать человек, он обвинять в случаться другой и прежде все петр елисеич, который назначать быть вместо он управитель завод и, кроме то, оставлять в прежний должность рудниковый управитель. палач полететь в мурмос для личный объяснение с голиковский, но даже не быть принимать. оставаться утешаться вместе с лука назарыч. пока с горе палач закутить "во весь тяжкий", как уметь это делать только заматываться русский человек. он по-приятельски останавливаться в груздевский дом и чувствовать себя здесь прекрасно.
       петр елисеич, прежде чем переезжать в господский дом, должный быть переделывать он почти заново, чтобы уничтожать в он весь след палачиный безобразие. нюрочка быть чрезмерно рад, что опять быть жить в свой маленький комната, что у они быть сарайный, свой огород, -- весь это быть так она дорого по ранний детский впечатление.
       -- а домнушка не быть у мы жить? -- спрашивать она отец с детский наивность. -- и казачка тишок не быть?.. ах, если бы к мы переезжать парасковья ивановна, папа!
       -- нельзя же все собирать в один дом, -- ласково отвечать петр елисеич. -- ты теперь большой и мочь ходить или ездить к парасковья ивановна хоть каждый день.
       нюрочка быть пятнадцать год, но смотреть она совсем большой, не по год. высокий, стройный, с красивый и выразительный личико, она хотя и не быть записной красавица, но казаться такой миловидный, как молодой растение. особенно хороший быть глаз, когда нюрочка о что-нибудь задумываться. парасковья ивановна лелеять и холить развертываться на ее глаз девичий краса с какой-то восторженный чувство, как редкий и дорогой гостья. нюрочка делаться даже совестно, когда добрый старушка ухаживать за она и любовный глаз провожать каждый ее движение. жить на рудник, она бывать у парасковья ивановна по несколько раз в день, поэтому переезд с крутяша в завод она казаться такой далекий путешествие, точно она переселяться по меньший мера на край свет. в свой очередь парасковья ивановна уже несколько раз приниматься оплакивать свой любимица, точно хоронить она. ефим андреич тоже морщиться и тихонько вздыхать про себя.
       -- я прийти прощаться с вы, парасковья ивановна, -- предупреждать нюрочка заранее.
       это быть еще первый тяжелый разлука в жизнь нюрочка. до этот время для она человек приблизительно быть одинаковый, а весь привязанность сосредоточиваться дом. чтобы отдалять прощание с парасковья ивановна, нюрочка упрашивать отец откладывать переезд хоть на один день.
       прощаться к парасковья ивановна пойти нюрочка рано утро, когда ефим андреич не быть дома. в этот время старушка обыкновенно пить чай. нюрочка охватывать сильный волнение, когда она дернуть за веревочка у калитка. в окно сейчас же мелькнуть лицо парасковья ивановна, и калитка распахиваться. нюрочка торопливо вбегать на крыльцо, проходить темный сени и, отворять дверь, хотеть бросаться прямо на шея старушка, но в горница сидеть мастерица таисья и еще какой-то незнакомый молодой женщина весь в темный. весь план прощание с парасковья ивановна расстраиваться сразу.
       -- весь свой, -- успокаивать ее парасковья ивановна. -- это сестра авгарь, -- объяснять она, указывать на сидеть в уголок незнакомый женщина. -- из наш тоже.
       нюрочка замечать только бледный лицо и глубоко надвигать на глаз темный платок.
       -- не признавать, видно, сестра-то? -- с обычный" ласковость спрашивать таисья, целовать нюрочка. -- а помнить, как на самосадка баушко василиса хоронить? ну, так мать енаф привозить тогда из скит головщица... она самый и быть. тоже на крестовый видеть...
       нюрочка сильно смущаться, -- у она в голова мелькнуть образ тот черный ангел, который запечатлеваться в детский память с особенный рельефность. она припоминать далеко, как она сделаться больно, когда она увидеть это черный ангел разговаривать у ворота с обережный матюшка. и теперь на она смотреть тот же удивительный, глубокий серый глаз, так что она сделаться жутко. да, этот быть она, аглаида, а парасковья ивановна называть ее авгарья.
       -- а я приходить прощаться с вы, парасковья ивановна, -- заговаривать нюрочка. -- сегодня вечер мы переезжать.
       -- какой прощаться, голубчик: не на век расставаться, -- оговаривать ее парасковья ивановна, стесняться при посторонний. -- небольшой место от крутяша до господский дом в завод.
       по неловкий молчание сидеть гость нюрочка понимать, что она помешать какой-то разговор и что стеснять все свой присутствие. посидеть для приличие минута десять, она начинать прощаться. сцена расставание проходить довольно холодно, а парасковья ивановна догнать нюрочка уже в сени, крепко обнимать и торопливо перекрещивать несколько раз. когда нюрочка выходить из горница, таисья сказать она:
       -- а ты, барышня, заезжать ужо ко я-то в гость... не побрезговать наш убожество. што-то давненько не бывать у я.
       вообще все случаться не так, как ожидать нюрочка. она даже быть несколько обиженный за собственный волнение, разрешаться ничто. впрочем, этот чувство недовольство быстро исчезать в суматоха переезд, и нюрочка думать о разный хозяйственный комбинация. например, сидор карпыч, -- где он быть жить? впрочем, он, наверное, помещаться в сарайный, как рано, а катря быть жить в кухня. весна она быть разводить сад, а в сад устраивать цветник. в огород еще сохраняться старый оранжерея -- она нужно быть возобновлять. вообще все отлично, по крайний мера хорошо в десять раз, чем в крутяш или на самосадка.
       в господский дом встречать домнушка хлеб-соль. она всплакнуть от радость, целовать нюрочка.
       -- где ты нынче жить, домнушка? -- спрашивать ее нюрочка.
       -- я, барышня, нынче по-богатый жить, -- объяснять домнушка шепотом. -- мой-то солдат свой изба купить... отделяться из родительский дом. торговать хотеть мой солдат... даже как-то совестно перед другой-тот!
       -- значит, ты совсем богатый?
       -- купчиха быть, нюрочка... слава бог, вот и палач выгонять, а вы опять в старый гнездышко. какой вы большой, барышня, становиться... совсем невеста. ужо, тот глядеть, жених подкатить...
       -- какой жених?
       -- а такой... не мы это заводить, не мы и кончаться. все жить девушка, ничто не знать, а тут и свой крылышко отрастать. не век вековать с отец-то... быть у я и женишок для вы на примета, да только не стоять он красота ваш. баловаться очень... по крыша вместе, бывало, лазить ребячий дело.
       нюрочка даже покраснеть от этот бабий болтовня. она хорошо понимать, о кто говорить домнушка. и о вася груздев она слышать, бывать у парасковья ивановна. старушка заметно ревновать она и при случай, сторона, рассказывать о вася ужасный вещь. совсем мальчишка, а уж водка сосать. отец-то на старость год совсем сбеситься, -- ну, и сынок за он. видно, яблоко недалеко от яблоня падать. вася как-то забираться к палач, да вместе целый два день и пьянствовать. хороший молодец, нечего сказать!
       переезд в господский дом являться для нюрочка что-то особенный, а не просто перемена один квартира на другой. она предчувствовать, что случаться с она что-то необыкновенный именно в этот старый господский дом, и волноваться смутный предчувствие этот таинственный будущее. и отец относиться к она теперь иначе. он уже говорить с она как с большой и в трудный случай даже советоваться, как поступать хорошо.
       из прежний прислуга в господский дом оставаться один сторож антип, для который время, кажется, не существовать. он попрежний стучать по ночь в свой чугунный доска, а целый день спать в караушко, как старый кот. для развлечение старик отправляться на плотина к слепень, сидеть у он по целый час, нюхать табак, а по праздник они вместе ходить в кабак к рачителиха. он встречать старый господин совершенно равнодушно, точно так все и должно быть, а вечер приходить поздравлять с новоселье. нюрочка вынести он стакан водка, и старик, глядеть на она, в раздумье проговаривать:
       -- однако, тово... большой становиться наш барышня.
       сидор карпыч быть довольный, кажется, много все, особенно когда устраиваться в сарайный. он терпеть не мочь переезд с место на место, а сейчас ворчать себя под нос, что в перевод означать довольство. нюрочка сам устраивать он комната, расставлять мебель, повесить занавеска.
       -- теперь хорошо? -- спрашивать она, счастливый свой хлопоты.
       -- пожалуй...
       за этот работа заставать нюрочка о.сергей, который нарочно подниматься в сарайный. петр елисеич уходить на фабрика.
       -- вот это хороший, -- похвалить он немного смущаться девушка. -- вдвойне хорошо, потому что и дело, и добрый дело.
       в последний год нюрочка видать о.сергей крайне редко и только в церковь. но вина здесь быть не расстояние от крутяша, а влияние парасковья ивановна, не любить никонианский поп. прямо она ничто не говорить против о.сергей, а выражаться вообще в антипоповский дух. у нюрочка сказываться смутный антипатия к православный духовенство, хотя лично о.сергей она любить еще по детский воспоминание. теперь, под влияние этот двойственный чувство, она смотреть на о.сергей смущенный взгляд, точно быть в что-то виноватый перед он.
       -- батюшка, пойти в комната туда... -- приглашать нюрочка. -- папа скоро вернуться с фабрика.
       -- я подождать. продолжать свое дело, а я посидеть.
       он так пытливый и проницательно смотреть, что нюрочка даже покраснеть. она вдруг сделаться неловко. а о.сергей все сидеть и, не торопиться, расспрашивать она о разный разность, как старый и хороший друг.
       -- давненько мы с вы не видаться, анна петровна... много вода утекать: вы вот вырастать, а я начинать стариться. да... теперь близко быть жить, так и встречаться часто приходиться.
       нюрочка отвечать несколько раз совсем невпопад, так что о.сергей посмотреть на она какой-то печальный глаз.
       -- да, большой, совсем большой девица, -- вслух думать он. -- а чем много человек, то и ответственность больше.
      
      
    III
      
       напротив базар, на самый видный место, строиться новый двухэтажный дом, вызывать общий толки и пересуды. дело в то, что он строиться совсем на господский рука -- с фундамент, подвал, печка-голландка и другой затея.
       -- ай да солдат! ай да артем!.. -- повторять каждый, невольно останавливаться перед постройка. -- этакий махина заворачивать, подумать... ну и солдат, а?
       солдат "сидеть на базар" уже близко год. сначала он выезжать на саночки: поставлять зеленый тагальский сундук и привозить он на базар. этот знаменательный событие происходить в воскресение, когда на базар толочься от нечего делать много народ. все обступать солдат и ждать, что из это быть. "гли, робята, торговать хотеть солдат-от!" -- крикнуть какой-то бойкий голос в толпа. действительно, весь поступок солдат обличать приступ к что-то необыкновенный. он прежде все снимать шапка, помолиться на церковь, потом раскланиваться на четыре сторона, раскрывать сундук и крикнуть:
       -- эй, у кто рука легкий: покупать... магазин открывать!
       в сундук оказываться всевозможный дрянь, начинать с пряник и орех и кончать дешевый платок, тесемка, нитка, пуговка. первый покупательница являться отпетый дровосушка марька, позариться на кумачный платок с желтый разводы. солдат отдавать она платок чуть не даром, как делать настоящий торговый. около солдат собираться целый толпа, галдеть и вышучивать новый купец. сбежаться даже старый заводской торгаш, обрастать в свой деревянный лавчонка мох, старуха анкудиних, торговать разный мелочь, хромой и кривой старик желтухин, сидеть с крестьянский товар, лысый вилка, продавать мочало, деревянный посуда, горшок и гвоздь, и т.д. усиживать на место только груздевский приказчик -- илюшка, торговать красный товар, бывший казачок тишка и старший сын основа, степенный и молчаливый мужик степан, промышлять разный харч, мука и соль.
       -- эй ты, новый торговый -- старый нищий! -- крикнуть илюшка из-за прилавок солдат. -- с прибыль торговать...
       так открывать торговля солдат, выезжать по воскресение с свой зеленый сундук. а потом он сколачивать из доска балаган и раскладывать товар по прилавок. далеко являться лавчонка вроде хлевушок. торговля идти у солдат хорошо, потому что он становиться давать поденщица в долг под двухнедельный выписка, а получать деньги ходить прямо в контора. через два месяц зеленый сундук являться уж с крупа, соль и разный приварок.
       -- на два магазин расторговываться наш солдат, -- смеяться старый базарный сиделец. -- что хотеть -- то просить.
       к весна солдат купить место у сам базар и начинать строиться, а в лавчонка посадить домнушка, который в первый время не знать, куда она девать глаз. и совестно она быть, и муж она бояться. этот выставка у все на вид для она быть настоящий казнь, особенно по праздник, когда на базар набираться народ со весь три конец, и чуткий ухо домнушка ловить смешок и шутка над ее старый грех. особенно доставаться она от отчаянный заводской поденщица марька.
       -- у, толсторылый! -- ругать домнушка баба. -- рано-то в машинный торговать, а теперь на базар выезжать.
       ничто плохой солдат не мочь придумывать, если бы желать известь жена. каждый утро домнушка отправляться на базар, как на пытка. и баба она донимать, и сиделец, и бывший дружка, как спирька гущин. на домнушка нападать какой-то отчаяние, тот тупой отчаяние, когда человек наслаждаться собственный мука. "хоть бы помирать", -- часто думать несчастный, изнывать смертный тоска. а солдат точно ничто не замечать и похаживать по базар гоголь. он много все любить подсаживаться к кто-нибудь за прилавок и играть в шашка, а то взять у илюшка рачитель гармоника и наигрывать без конец. домнушка становиться примечать, что груздевский приказчик незаметно подчиняться артем, а он наговаривать они свой мудреный слово. все говорить, а сам смеяться. как засмеяться артем, так у домнушка и упасть бабий сердце, и чувствовать, что весь она точно чужой и что все она сделать по-солдатов, только поводить он палец.
       из знакомый у домнушка оставаться один дунька рачителиха, к который она приходиться завертывать все редко. и некогда бабий дело, да и рачителиха становиться нос задирать перед другой баба. благодаря пьянство груздев она теперь хозяйничать в кабак по-своему и, как знать домнушка, загребать хозяйский выручка. да и змееныш илюшка охулка на рука не класть и тоже тащить из свой лавка жареный и вареный. только еще молодой быть илюшка и не знать, как быть с наворовывать. до пора до время он припрятывать товар у мать, а у себя оставлять только деньги.
       -- в двоить рука с мать-то илюшка грабить груздев, -- кричать на весь базар полуэхт самоварник. -- в острог бы они оба!
       рачителиха относиться к домнушка свысока и, кроме то, недолюбливать она за подход артем к илюшка. недаром льнуть проклятущий солдат к парень, такой научать, что и не расхлебывать после. ничего спроста не сделать артем... чтобы обижать домнушка, рачителиха несколько раз спрашивать она:
       -- а сказать, бабонька, много тогда брательник добро вывозить, когда ездить скит зорять и старец кирилл зарезать?
       -- ничто я не знать, дунюшка... не мой это ум дело. про солдат не поручаться -- темный человек, -- а макар не из таковский, чтобы душа загубить.
       -- сказывать... вместе с солдат, поди, скитский-то добро прятать.
       -- и ничто я не знать, дунюшка.
       -- дом теперь на убивать денежки ставить, -- язвить рачителиха. -- с что это распыхаться-то так твой солдат? от нитка да от пряник расторговываться... уж не морочить бы хорошо добрый человек, пряменько сказать.
       -- мало ли, дунюшка, и про ты разный болтать, -- корить домнушка в свой очередь. -- все не переслушать.
       сначала этот разговор об убийство старец очень волновать домнушка, а потом она как-то привыкать к они и сам начинать подозревать, что дело нечистый и что от артем все статься. но как ни кричать об это почти открыто, при старый тит никто не решаться ни слово пикнуть. старик, конечно, кое-что слышать сторона, но относиться к разговор совершенно безучастно, точно дело идти о чужой человек. артем теперь ухаживать за отец и даже вести бесконечный разговор на тема о свой земля. не верить ни один слово вертоватый солдат старик на время как будто отмякать и оживляться.
       -- погодить, родитель, быть и на наш улица праздник, -- уверять артем. -- вот торговлишка мало-мало обмысливать, а там избушка поставлять, штоба ты не стеснять... ну, ты и жить, где хотеть: хоть в передняя изба с макар, хоть в задний с фрол, а то и ко я милость просить. находить и ты уголок тепло. мы-то с домна двое не на пасынок копить. так я говорить, родитель?
       -- спасибо на добрый слово, артем... родителев и закон велеть воспитывать, этово-тово. закон такой обозначать... вон нона молодятник-то как баловаться: совсем старик не слушать. в кабак у рачителиха с сват коваль сидеть на тот неделя, а туда кержачонок тишка с мой пашка и приходить да прямо полштоф водка и спрашивать... материн молоко на губа не обсохнуть, а они в кабак. ну, я на пашка, за волосье он, а он на я же, на родитель... а тишка он подущать. страм, этово-тово, хоть в кабак не ходить. прежде-то это не быть... кержачонок баловаться, а за они и наш мочеган тянуть.
       -- ужо надо пашка постращать, -- грозиться артем для успокоение отец. -- распоследний это дело... отдирать он, подлец, первый дело!
       -- поучить я он малый дело тогда дома, а он как расстервеняться, этово-тово... то-то змееныш!
       -- а мы он в волость отдирать, ежели што... не мочь перечить родитель, и конец тот дело.
       -- страм, этово-тово, ежели в волость...
       единственный утешение для тит быть сходить к сват коваль и поболтать с он, а от сват проходить к рачителиха.
       -- ну, што казать, сват тит? -- спрашивать каждый раз коваль.
       -- а ничего...
       -- дуж скверно, сват... пранцеватый хлопец роблить з мы лихо. оттак!
       прийти сват в кабак, выпивать горилка, садиться куда-нибудь в уголок да так и сидеть молча, точно пришибленный. и в кабак все новый народ пойти, и все больше молодой, кержачонок да хохол, а с они и туляк, который смело.
       -- оттак! -- ворчать старый коваль, посасывать свой люлька. -- за чуб их, пранцеватый, да батог.
       -- этово-тово, в волость драть, -- подтверждать тит.
       макар в кабак совсем не показываться и дом бывать мало. он живмя жить в лес. но служба быть только предлог, и старый тит давно примечать, что с макар твориться что-то неладный. крепкий человек макар, не быть рассказывать, о чем думать. а задумываться он совсем заметно. приезжать домой и сидеть в изба, как гость. прежде с кержак любить пировать, а теперь отставать. разве когда мосей с самосадка завертывать, да и то редко. тит, конечно, знать про история с аграфена гущина и страшно испугаться, когда она вернуться из скит. объявлять он об это сноха татьяна, перепугаться насмерть.
       -- опять он быть, макар-то, со свет я сживать, -- жаловаться она. -- только успевать вздыхать, а этот змея из скит и выползать. привораживать она он что ни на быть... лютый на приворот весь кержанка!
       тит только качать голова. татьяна теперь быть в дом большухой и все заправлять. помаленьку и тит привыкать к это и даже слушаться татьяна, когда речь идти о хозяйство. прежний забивать баба точно не бывать. со страх ждать татьяна момент, когда макар узнавать, что аграфена опять поселяться в кержацкий конец. когда макар вернуться из лес, она сам первый сказать он это. макар не пошевелиться, а только сдвигать сердито бровь.
       -- ты-то какой печаль до аграфена? -- отвечать он после короткий раздумье. -- где хотеть, там и жить.
       наутро макар опять уезжать в лес и не показываться домой целый месяц. татьяна вздыхать свободно. да и аграфена проживать совсем тайно в избушка мастерица таисья вместе с свой сынишка глеб. она редко кто видеть, и то много из свой же кержак, как жигаль мосей или старик основа.
      
      
    IV
      
       наступать страда, но и она не приносить старик обычный рабочий счастие. вина все быть покос никитич, на который доменный мастер страдовать вместе с племянник тишка и дочь оленка. недавний ребята успевать сделаться большой и помогать никитич в настоящий сила. оленка щеголять в кумачный сарафан, и ее голос не умолкать с утро до ночь, -- такой уж голосистый девка издаться. пашка горбатый, страдовать с отец, потихоньку каждый вечер удирать к тишка и вместе с он веселиться на кержацкий рука.
       -- эге, твой хлопец по-кержацки виворачивай! -- говорить старый коваль сват тит. -- слухай, як вон песня играй с никитич.
       старый тит поникать голова и ничто не отвечать, -- он чувствовать себя бессильный.
       покос старый коваль один бок сходиться совсем близко с покос никитич, так что, когда федорка косить здесь трава, то мочь видеть все, что делаться у кержак, и втайне завидовать их веселие. она иногда останавливаться и подолгу слушать кержацкий песня, нагонять на она непонятный тоска. по вечер, сидеть у огонек перед свой балаган, она тоже заводить свой хохлацкий песня, но никто она не поддерживать, и песня замирать в бессилие собственный одиночество. иногда только подтягивать старый коваль охрипнуть голос, и только все. так быть с неделя, а потом на федоркин голос становиться откликаться песня с покос никитич. это чувствовать один федорка, -- запевать она, и там запевать мужской голос. если она вечер молчать, мужской голос сам начинать заунывный проголосный песня.
       -- лютый кержачонок песня играть, -- задумчиво говорить старый коваль свой старуха ганна. -- бачь, як заливаться.
       ганн только тяжело вздыхать. федорка быть совсем большой, и осень сват решать сыграть свадьба. ни пашка, ни федорка это, конечно, не знать, и сердце ганна обливаться кровь. хорошо бы отдавать федорка за свой хохол: по-небогатый-то хорошо проживать, чем выходить на большой семья, где свой три сноха. да и какой теперь горбатовский богатство? с другой сторона, ганн становиться примечать, что кержачонок тишка становиться как будто бродить около их покос: то сказать, что лошадь искать, то с другой какой заделье прикидываться. раз ганн накрывать он на место преступление: тишка с узда в рука стоять около федорка и о что-то разговаривать. ганн налетать на он кошка и чуть не вцепляться прямо в глаз.
       -- геть, щидрик! -- ругаться она, размахивать рука. -- не туда приходить... а свой лошадь поискать в кержацкий конец.
       тишка только посмотреть на она, ничто не отвечать и пойти к себя на покос, размахивать узда. ганн наброситься тогда на федорка и даже потеребить она за коса, чтобы не заводить шашни с кержачонок. в пыл гнев она пригрозить она свадьба с пашка горбатый и сказать, что осень в заморозок окручивать они. так решать старик и так должно быть. федорка не проронить ни слово, а только побелеть, так что ганна становиться она жаль, и старуха горько заплакать.
       однажды, просыпаться ночь, ганн окликать федорка, но она она не отвечать. в балаган, где старуха спать с сноха и с дочь, быть темно. ужас охватывать ганн при один мысль, что федорка мочь куда-нибудь уходить. она обшаривать место, где тот спать, -- пусто, оползать весь балаган -- пусто, вылезать из балаган -- нет федорка. у потухший огонь, завертываться в чекмень, спать оба коваль, а федорка не быть. пахучий летний ночь скрывать весь. месяц еще не рождаться, со сторона култыма надвигаться густой туман, где-то в болото резко скрипеть коростель. в первый минута у ганна подкашиваться нога от ужас, а потом она инстинктивно побежать по направление к покос никитич. нога сам нести она с невероятный для ее старость быстрота. оставаться всего несколько шаг до избушка никитич, и уже брехнуть спать у огонек собака, как ганн останавливаться. зачем она идти к кержак? только слава худой пускать про федорка, а дело не подсоблять. да если федорка и убегать к тишка, так не в балаган же они у никитич, а, наверное, шляться где-нибудь в лес. ганн повертывать назад и пойти домой расслабленный походка, точно пьяный. горе быть так большой, что она даже не мочь плакать. мысль кружиться в голова, как спугивать стая птица.
       обратно ганн проходить берег култыма и нападывать на след по мокрый трава, который вести к они на покос. ганн останавливаться в раздумье. заниматься уже заря, и она побрести к свой балаган. федорка спать на свой место, как зарезать, и только мокрый подол сарафан говорить об ее ночной путешествие. ганн заплакать бессильный старческий слеза. она даже побивать федорка сейчас быть нельзя: и лукерья просыпаться и мужик тоже. зачем срамить девка прежде время! разводить огонь ганн, садиться на валяться обрубок смолевой дерево и задумываться. конечно, федорка глупый и бежать на кержацкий песня, как коза, вылупливать око. если бы не быть покос никитич, не быть бы и грех. а кто все устраивать? конечно, сват тит. кабы не его проклятый орда, деян не продавать бы покос никитич и ганн не бегать бы за федорка ночь.
       выжидать, когда мужик с лукерья уходить на работа, ганн без слово схватывать федорка за коса и приниматься бить. федорка не защищаться, а только покорно болтать голова, как выдергивать из гряда репа.
       -- задушить, свой рука задушить... -- хрипеть ганн, из последний сила таскать федорка за волос. -- я ты народить, я ты и задушить... знать, куда ты по ночь шляться! ну, чего ты молчать?
       федорка все-таки молчать и только стараться не смотреть в глаз мать. да и что она мочь сказать? ганн опять наброситься на она с кулак, чувствовать, что она бессильный перед этот молодой, точно сколачивать тело. и здоровый же девка этот федорка, как вытачивать. в отец, видно, урождаться. мать она бить, а она хоть бы пикнуть. дело кончаться то, что ганн плюнуть на она, пасть на земля и горько зарыдать. слеза тронуть федорка более материнский побои, и она откровенно признаваться, что ходить к тишка уже не первый ночь. нет слово, чтобы описывать охватывать ганн отчаяние. она опять впадать в какой-то неистовство и кинуться на федорка с полено.
       -- ой, лишечко! -- стонать ганн, когда федорка ловко увертываться от удар.
       то, что некогда быть с аграфена, повторяться сейчас с федорка, с тот разница, что ганн "покрывать" глупый девка и не сказать никто об ее грех. о будущее она бояться и подумать. ясно быть пока один, что федорка не бывать за пашка. а федорка укрепляться день на три, а потом опять сбегать, да и к утро не приходить, так что она хватиться и сам старый коваль.
       -- а где федорка, бисов девка? -- спрашивать он грозно.
       -- а пойти...
       -- да куда же вона пойти? -- допытываться упрямый старик.
       -- а до горбатый...
       ганн соврать, сам не знать для что. далеко покрывать федорка быть совершенно бесполезный. плохо быть, если коваль дознаваться обо все через другой человек. как ни плакаться ганн, уговаривать федорка, как ни молить, -- ничто не помогать. федорка точно одеревенеть. день работать, а ночь уходить неизвестно куда. лукерья тоже догадываться, но молчать, показывать вид, что не ее дело. она первый ганн признаваться во все и просить совет, как быть. лукерья посоветовать рассказывать весь мужик, чего ганн бояться до смерть.
       -- так я сперва сказать терешок, а он сказать отец, -- говорить лукерья.
       -- нет, уж хорошо я сам.
       это быть вечер, когда ганн, наконец, открывать свой горе муж. коваль в первый минута не мочь вымолвить ни слово, а только хлопать глаз, как оглушать бык. когда ганн тихо заплакать, он понимать весь.
       -- где бисова дочь? -- спрашивать он, закипать ярость.
       федорка предчувствовать беда и заблаговременно исчезать. старик коваль без шапка побежать прямо на покос к никитич. за он бежать ганн, бояться, что в сердце старик изувечивать федорка. но она задохлася на полдорога. коваль прибегать к никитич, как сумасшедший.
       -- подавать федорка! -- орать он, накидываться на оторопеть никитич. -- где мой федорка?
       -- да ты ошалевать, старый хрен? -- огрызаться никитич. -- на што мы твой федорка? ступать домой да поискать хорошенько около себя.
       единственный свидетельница этот горячий сцена быть оленка, который равнодушно оставаться у огонек, над который быть повесить чугунный котелок с варево. коваль совсем одуревать. он так кричать и ругаться, что никитич, наконец, выталкивать он в шея и только потом догадываться спрашивать, где же в самый дело мошенник тишка?
       -- быть, да весь выходить, -- равнодушно отвечать оленка. -- у чеботарев с пашка хороводиться... там девка целый табун.
       наступать ночь, а федорка все не быть. старый коваль три раз приходить в балаган к никитич и начинать ругаться с он. обезуметь от горе старик бродить с покос на покос и кричать свой зычный голос: "федорка!.. федо-орк!.." крикнуть и слушать, не откликаться ли где-нибудь звонкий, молодой голос. но немой ночь не откликаться, и коваль бежать в лес и опять кликать дочь. он плохо помнить, как перед самый утро очутиться на покос у горбатый. когда сват тит просыпаться, он увидеть старый коваль, который сидеть у потухший огонь, упираться глаз в земля.
       -- это ты, дорох? -- окликать он тит, не верить собственный глаз.
       коваль ничто не отвечать и, кажется, не слышать оклик. тит подходить к он и начинать трясти за плечо.
       -- сват, да ты это как сюда попадать, этово-тово?
       -- якия я тоби сват! -- глухо отвечать старик и заплакать. -- черт мена сват... в чертов родня попадать!
       федорка так и пропадать с покос, а потом оказываться в кержацкий конец, в изба никитич. выручать она поехать терешок-казак, но она наотрез отказываться идти к отец.
       -- да ты никак сбеситься, -- усовещивать ее терешок. -- видать ли это дело, штоба православный за кержак убегать?..
       -- не пойти домой, -- твердить федорка. -- нечего я там делать.
       терешок вернуться домой ни с что, и федорка приходиться добывать через волостной правление. она спрятаться на сарай, а когда она там находить, отчаянно защищаться. дома сам коваль запирать она в задний изба и ключ от замок повесить себя на пояс. федорка не подавать голос, точно оглушать. она сидеть в угол, как затравливать зверь, и не хотеть ни быть, ни пить. пробовать с она заговаривать, -- федорка не отвечать. сам коваль даже ночь несколько раз подходить к дверь и прислушиваться, что делать федорка. старик мучить мысль о то, как бы она не налагать на себя рука. старый ганн потихоньку от старый коваль прокрадываться к окошко изба и начинать кликать дочь, называть ее прежний ласковый слово, но федорка молчать.
       -- заговаривать вона кержак, -- решать коваль. -- надо она быть отчитывать... ужо пойти до поп.
       когда приходить о.сергей, чтобы сделать пастырский увещание заблудший овца, задний изба оказываться пустой: федорка бежать в окно, вынимать снаружи.
      
      
    V
      
       мастерица таисья частенько теперь завертывать в господский дом и любить потолковать с молодой барышня о разный разность. через она нюрочка мало-помалу разузнавать весь подноготная заводской жизнь, а в тот число и трагический история аграфена до убийство духовный брат конон включительно. конечно, главный образ таисья рассказывать о свой кержацкий конец, самосадка и скит. о мочеганский конец говориться только к слово, когда речь заходить о такой крупный событие, как выход замуж федорка ковалих или позорный свадьба старый рачителиха, который мочеган водить в хомут по весь завод. таисья знать решительно все на свет, и ее рассказ не быть конец край. слушать она девушка с голова уходить в этот мир разный жестокость, неправда, кровь и слезать, и ее сердце содрогаться от ужас. господи, как страшно жить на свет, особенно несчастный женщина! действительность проходить перед ее глаз в яркий картина грех, человеконенавистничество и кровь.
       -- мы из мир-то в лес да в гора бежать спасаться, -- повествовать таисья свой ласковый речитатив, -- а грех-то уж поперед мы забегать... неочерпать сила этот грех! на што крепкий быть наш старый вера, а и тот пошатиться.
       в избушка таисья нюрочка познакомиться и с сестра авгарья, который редко говорить, а обыкновенно сидеть, опускать глаз. нюрочка так и тянуть к этот застывший женский красота, витать ум в неведомый для она мир. когда нюрочка сделать попытка разговориться с этот таинственный духовный сестра, тот взглядывать на она какой-то испуганный глаз и отодвигаться, точно бояться осквернять свой прикосновение еще нетронутый чистота.
       -- уж больно ты зачастить к таисья-то, -- попрекать раз парасковья ивановна завертывать к она нюрочка. -- сладко она петь, да только... мальчик-то видеть ты у она?
       -- какой мальчик?
       -- значит, хорониться от ты... тоже совестно. а быть у они такой духовный брат, трехлеточка-мальчик. глеб звать... авгарь-то мать он родной приходиться, а звать духовный брат. в скит его еще приживать, а здесь-то она как будто совестно с ребенок объявляться, потому как название она девица, да еще духовный сестра. ну, таисья-то к себя и укрывать мальчонка... прятать, говорить, от ты-то!
       парасковья ивановна в последний время становиться заметно коситься на таисья, а при нюрочка не стесняться рассказывать про она что-нибудь обидный. это очень огорчать нюрочка, потому что она все любить -- и парасковья ивановна, и таисья, и авгарь. она чувствовать, что парасковья ивановна не досказывать, хотя не раз уже издалека подводить речь к что-то, что она, видимо, очень огорчать и мучить.
       другой враг у таисья, который нюрочка тоже очень любить, быть о.сергей.
       она каждый праздник ходить в церковь. о.сергей так хорошо служить. церковь быть небольшой и старый, но в она так хорошо быть молиться. иногда о.сергей говорить небольшой поучение, применяться к понимание слушатель, и, как казаться нюрочка, он часто говорить именно для она. между утреня и обедня, а также после обедня о.сергей оставаться в церковь, чтобы побеседовать с старушка, который через сила набираться сюда из оба мочеганский конец. они ужасно любить о.сергей и нести к он свой последний земной забота, огорчение и напасть. нюрочка несколько раз быть свидетельница этот беседа и мочь только удивляться терпение священник, который по целый час толковать с этот человеческий обносок и лохмотья. раз она откровенно высказывать он это.
       -- а кто же они утешать, этот старушка? -- просто отвечать о.сергей. -- ведь у они никто не оставаться, решительно никто и ничто, кроме церковь... молодой, сильный и счастливый человек поэтому и забывать церковь, что увлекаться жизнь и ее радость, а когда прийти настоящий горе, тяжелый утрата и вообще испытание, тогда и они вернуться к церковь.
       -- это показывать, отец сергей, что быть много человек бесхарактерный...
       -- весь мы бесхарактерный человек, анна петровна... я никто не осуждать, а говорить для пример.
       и этот добрый человек, какой быть о.сергей в глаз нюрочка, относиться так неприязненный к мастерица таисья. в господский дом о.сергей бывать, главный образ, по вечер, поэтому и не встречаться с таисья, но раз он завертывать утро и сталкиваться в дверь с она нос к нос. происходить неловкий немой сцена, пока не являться на выручка нюрочка. вдобавок и петр елисеич не случаться дома. обыкновенно о.сергей удаляться при такой оказия домой, а тут оставаться, чтобы не показываться перед раскольничий начетчица трус и "хоронякой". нюрочка очутиться между два огонь, потому что и таисья не уходить по тот же причина.
       -- вы знакомый? -- нерешительно спрашивать нюрочка покашливать о.сергей.
       -- весьма наслышан о они, анна петровна, -- степенно отвечать о.сергей, подбирать губа. -- слух земля полниться... один слово, про наш ключевский мастерица таисья везде знать.
       -- а ровно бы и знать-то нечего, духовный отец, -- не без достоинство отвечать таисья. -- жить, как таракан за печка...
       -- как слышно, вы и треба исправлять? окрестить младенец мочь, хоронить умерший... впрочем, это не мой дело. я не вмешиваться, а только высказывать то, что говорить иной.
       -- у мы треба исправлять по древлеотеческий чин старец, духовный отец... не женский это дело. а молиться никто нельзя воспрещать: и за живой молиться и за умерший. по свой сила душа свой спасать.
       разговор вообще плохо вязаться, и нюрочка выбиваться из сила, чтобы занимать что-нибудь мудреный гость. прежде все, конечно, являться чай, но таисья отказываться. о.сергей весь покашливать. нюрочка предчувствовать, что весь этот сцена разрешаться какой-нибудь неприятность, -- так и случаться. выпивать свой стакан, о.сергей обращаться к таисья с такой вопрос:
       -- а как вы полагать относительно федора коваль, который убегать к вы в кержацкий конец?
       -- ничто я не знать, отец духовный, а если что и случаться, так я не спрашивать...
       -- так-с... а я вы сказать, что это нехороший. совращать мой прихожанин я не мочь позволять... один пример поводить за себя десять другой. это называться совращение в раскол, и я должный поступать по закон... кроме это, я знать, что заводиться у вы новый секта духовный брат и сестра и что главный зачинщица аграфена гущина под имя авгарь распространять этот лжеучение при покровительство хорошо известный я лицо. это быть еще плохо совращение в раскол, и относительно это тоже быть свой закон... да-с.
       -- ничто я не знать... -- упрямо повторять таисья. -- наш дело маленький. со свой один голова не знать куда деваться, а куда уж другой судить!
       когда мастерица таисья уходить, о.сергей несколько время молчать, а потом тихий голос проговаривать:
       -- извинять я, анна петровна, если я сказать что лишний в ваш дом. но это долг пастырь, который отвечать за каждый погибший овца. многое видеть и молчать. сокрушаться и молчать... да. вот и вы очень огорчать я, когда ходить на богомолье на крестовый остров. конечно, бог везде один, но заблуждение разделять человек. петр елисеич держаться относительно вера свободный мысль, но я считать свой долг предостерегать вы от ошибка и увлечение.
       нюрочка покорно молчать, чувствовать себя виноватый. она выручать отец: при он о.сергей неловко умолкать.
      
      
    VI
      
       новый управляющий сначала не ездить в ключевский завод около полгода. он быть занятый приведение в порядок дело главный контора и разный реформа преимущественно канцелярский характер. это быть заводский делец совершенно новый тип, еще неизвестный на урал, где до сей пора вершить заводской дело свой крепостной, доморощенный управитель, питать органический отвращение к писаный бумага вообще. по крайний мера половина служащий быть сменить за ненадобность, а на их место поступать новый, выписывать новый главный управляющий. оставаться без кусок заводской служащий быть обрекать на голодный смерть, потому что, выращивать на заводской дело ряд поколение, они не мочь помириться с какой-нибудь другой служба. другой причина недовольство новый управляющий являться строгий отношение к рабочий и мелочный урезка в заработок. собственно говорить, счет идти на грош, но в крупный предприятие именно из такой грош и создаваться крупный цифра.
       -- если рабочий не нравиться новый порядок, то мочь уходить на весь четыре сторона, -- повторять голиковский направо и налево, чем еще много восстановлять против себя. -- я сила никто не заставлять работать, а если свой не захотеть работать, так выписывать рабочий из другой завод, а в случай что даже из россия.
       это быть кровный обида для весь сплоченный заводский люд, не отделять себя до сей пора от заводский дело. являться какой-то нелепость, что вдруг в мурмос наезжать рабочий с другой завод или даже расейский. да и куда пойти коренной заводский человек из свой насиживать гнездо?.. просто новый управляющий бахвалиться, чтобы сделать прижимка. даже лука назарыч, держать все в ежовый рукавица, и тот не говорить никогда ничто подобный, а в случай неурядица обходиться свой домашний средство. и служащий и рабочий почуять в голиковский чужой человек, который весь трын-трава, потому что сегодня он здесь, а завтра неизвестно где.
       петр елисеич тоже не мочь соглашаться с голиковский.
       -- рабочий прежде все человек, -- говорить он новый начальство. -- у они быть свой самолюбие, известный традиция, наконец простой человеческий достоинство... по мой мнение, именно этот сторона и не следовать трогать.
       -- это все сентиментализм, -- возражать голиковский. -- я смотреть на рабочий сила, как на всякий машина, -- и только. ни много, ни мало. каждый машина стоить столько-то и должный давать такой-то процент выгодный работа, а раз это нет -- я выкидывать она за борт. разве мочь быть самолюбие у паровой машина?.. извинять я, петр елисеич, но вы отставать от современный взгляд на крупный промышленность... хороший пример для мы -- европа, в особенность англия. у мы рабочий масса страшно распускать, и необходимо они субординировать. быть учиться у европа.
       -- как я казаться, мы не следовать бы перенимать именно больной место европейский промышленность, то более что и условие производство у мы несколько иной.
       голиковский откладывать целый полгода свой поездка по другой завод из-за необходимый реформа в центр, а когда дело быть уже обставлять, он "позволять себя этот удовольствие" и прежде все отправляться в ключевский завод. приезжать он на пара, как самый обыкновенный проезжать, а не на пятерка с "фалетур", как ездить лук назарыч. он рассеянно вбегать в передняя и, не раздеваться, входить в зал, где и сталкиваться лицо к лицо с нюрочка. перед он точно в туман мелькнуть этот милый девичий лицо, а большой серый глаз глянуть прямо в душа, полный холостой одиночество и житейский холод.
       -- петр елисеич, надеяться, дома? -- заговаривать гость, останавливаться в нерешительный поза.
       -- папа уходить на фабрика, -- отвечать нюрочка, свободно и просто смотреть на гость.
       голиковский молча садиться на близкий стул и в какой-то смущенный восторг смотреть на незнакомка. он даже и не подозревать, что у петр елисеич быть взрослый дочь. этот приятный неожиданность точно ошеломлять он.
       потом он что-то такой спрашивать она, вероятно невпопад, потому что она посмотреть на он удивлять глаз. что она отвечать, он не понимать, а только видеть, как она выходить из комната грациозный походка, как тот редкий сновидение, какой заставлять молодеть. голиковский сидеть несколько время один и стараться припоминать, зачем он приезжать сюда и как вообще очутиться в этот комната. из раздумье выводить он петр елисеич, за который уже успевать посылать на фабрика.
       весь время, пока ходить по фабрика, голиковский быть очень рассеянный, так что даже петр елисеич под конец не знать, как держать себя и зачем собственно голиковский приезжать. с фабрика он повезти гость в медный рудник, но и там он ходить точно во сон. с рудник на обратный путь завертывать в контора, и голиковский как будто немного приходить в себя: канцелярия быть его родной стихия. бедный служащий приходить в ужас, когда главный управляющий потребовать для ревизия некоторый книга. гроза накатываться вдруг. многие уже читать себя отходная: на ключевский, конечно, быть то же, что быть в мурмос. но и книга не помогать. цифра прыгать в глаз голиковский, и он не мочь ничто соображать. рассматривать какой-то ведомость, он, обращаться к петр елисеич, замечать:
       -- а я не знать, что у вы быть дочь, петр елисеич.
       -- где дочь? -- удивляться в свой очередь петр елисеич, думать о другой.
       -- а я давеча видеть она.
       за обед голиковский тоже держаться крайне рассеянно, но нюрочка не показываться, и он уезжать сейчас же после обед. петр елисеич только пожимать плечо. в следующий раз голиковский приезжать через два неделя, потом становиться ездить каждый неделя и, наконец, по два раз в неделя.
       -- знать, я отдыхать у вы, -- откровенно объяснять он петр елисеич, точно извиняться за свой слишком частый визит.
       сначала нюрочка совсем не показываться гость, потом становиться показываться из вежливость, чтобы разливать чай, и, наконец, привыкать к новый человек. голиковский уметь держать себя с большой такт и постепенно сближаться. он знать еще много, чем петр елисеич, и просто поражать нюрочка свой ученость. каждый раз он привозить с себя какой-нибудь новый интересный книга и требовать, чтобы нюрочка читать она. голиковский и сам недурно читать вслух и знакомить нюрочка с выдающийся произведение иностранный литература, как диккенс или шпильгаген. петр елисеич не читать романов, и для нюрочка раскрываться шаг за шаг совершенно неведомый мир, куда вводить она этот странный человек, возбуждать всеобщий ненависть. девушка знать о подвиг новый главный управлять в мурмос и часто подолгу задумчиво смотреть прямо он в лицо: некрасивый, пожилой человек, почти старик -- и много ничто. а между то сколько семья проклинать он... нюрочка он казаться такой добрый, и она не хотеться верить в сделать они зло.
       когда заходить о.сергей, они втроем садиться за преферанс и играть за полночь, причем голиковский непременно выигрывать. нюрочка любить сидеть около оно и смотреть в карта.
       -- вы приносить я счастие, анна петровна, -- пошутить однажды голиковский, показывать она свой карта.
       нюрочка это не понравиться. что он хотеть сказать это? наконец, она совсем не подавать ни малый повод для это фамильярный тон. она молча уходить к себя в комната и не показываться к ужин. катря довершать остальное. она приходить в комната нюрочка, приседать на кровать и, мотнуть голова в сторона столовая, проговаривать:
       -- а жених-то сегодня рассердиться.
       -- какой жених? да ты с ум сходить, катря.
       -- барышня притворяться, а я ус видеть, хоть и неученый... пан с мурмос жениться на наш нюрочка!
       этот предположение показываться нюрочка до то обидный, что она прогнать катря, запирать дверь свой комната на крючок и кончать слеза. успокаиваться, она должный быть соглашаться, что катря, пожалуй, и право... перед она проходить целый ряд маленький и ничтожный в отдельность сцена и разговор, ярко освещаться теперь один слово: жених. она даже стараться представлять себя m-me голиковская и громко расхохотаться. он годиться она в отец, этот коса жених. понятие о жених носиться в ее воображение как что-то необыкновенный, сказочный и роковой и совсем уж непохожий на г.голиковский.
       странный вещь: просыпаться на другой день, нюрочка в предположение катри не находить решительно ничто ужасный, а даже весело улыбаться. в она откликаться неудержимый женский любопытство: ее любить еще в первый раз. а что быть далеко?..
       человек, наводить трепет на тысяча человек, ездить специально для она из мурмос через каждый три день. этот суетный чувство, мелькнуть в душа девушка, смениться сейчас же угрызение совесть, и она с горечь подумать: "какой я дрянной девчонка!.." все-таки она утро одеваться тщательный обыкновенный и выходить к чай такой розовый и улыбаться. голиковский с заметный смущение пожимать она рука и неловко пробормотать какой-то комплимент. подогревать этот робость, нюрочка чувствовать себя необыкновенно весело, так что даже петр елисеич посмотреть на она с удивление. а голиковский совсем не походить на влюбленный человек: он почти весь время молчать и смотреть куда-то в сторона, но для нюрочка это молчание быть красноречиво всякий слово. какой он смешной, и притом это совсем другой человек, а не тот главный управляющий голиковский, о который нюрочка слышать рано так много дурной, наконец, не тот голиковский, который ездить к он через три день.
       -- интересно, когда он сделать я признание?.. -- соображать нюрочка, увлекать вихорь молодой легкомыслие. -- мочь быть, сегодня же... если бы у он не быть один глаз коса и если бы вместо сорок год он быть двадцать пять...
       но голиковский и не думать делать признание, даже когда они оставаться в гостиная вдвоем. он чувствовать, что девушка угадывать его тайна, и как-то весь съеживаться. неестественный возбуждение нюрочка он тоже не нравиться: он желать видеть она всегда такой, какой она быть рано. нюрочка мочь только удивляться, что он при отъезд прощаться с она так сухо. она вдруг сделаться безотчетный скучно. впрочем, она выходить на подъезд, когда голиковский садиться в экипаж.
       -- это что там за народ? -- спрашивать петр елисеич стоять у ворота антипа. -- вон у контора.
       -- а это тово... парнишка нести... убиваться с лошадь.
       -- какой парнишка?
       -- ну, пристанский... значит, василий самойлыч... с самосадка ехать верхом и убиваться... в лазарет понести к фершал.
       петр елисеич без шапка бегом бросаться к контора и издали еще махать рука мужик, чтобы нести больной в господский дом. голиковский дождаться, пока приносить "убиваться" в сарайный к сидор карпыч, и с удивление посмотреть на побелеть от страх нюрочка.
       -- он умирать... -- шептать она со слеза на глаз. -- папочка, неужели он умирать?
       -- я посылать вы свой доктор, анна петровна, -- отвечать голиковский, подавать знак трогать.
       нюрочка ничто не слышать и не видеть, ошеломлять пронестись перед ее глаз призрак смерть. господи, неужели вася умирать?
       -- левый рука вывихивать, а один нога, кажется, сломать, -- сообщать она отец, бегом возвращаться из сарайный. -- где у мы свинцовый примочка? нашатырный спирт? он лежать в обморок.
      
    VII
      
       во весь трудный случай обыкновенно появляться мастерица таисья, как быть и теперь. она уже быть в сарайный, когда подымать туда на рука вася. откуда взяться таисья, как она проскальзывать в сарайный рано все, оставаться неизвестный, да никто про это и не спрашивать. таисья свой рука укладывать вася на кровать сидор карпыч, раздел, весь ощупывать и сразу решать, что на молодой тело и не это изнашиваться.
       -- первый дело, надо рука вправлять, -- советовать она фельдшер хитров. -- затекет плечо, тогда не пособлять, а нога подождать.
       как он кричать, этот вася, когда фельдшер с таисья приниматься вправлять вывихнутый рука! этот крик быть слышный в господский дом, так что нюрочка сначала запираться в свой комната, а потом закрывать голова подушка. вообще происходить что-то ужасный, что еще не случаться в господский дом. петр елисеич тоже помогать производить мучительный операция, сам бледный как полотно. безучастный оставаться один сидор карпыч, который преспокойно расхаживать по контора и даже что-то мурлыкать себя под нос.
       когда рука быть вправлять, все вздыхать свободно. сращивать сломать левый нога -- дело пустой. фельдшер постоянно приходиться возиться с перелом, и он приниматься за работа уже с равнодушный лицо.
       -- лошадь испугаться... понести... -- объяснять вася, точно извиняться за причинять все беспокойство. -- вышибать из седло, а я в стрема верста два без память тащиться.
       к удивление, голова вася пострадать незначительно.
       -- ну, а как теперь себя чувствовать? -- спрашивать петр елисеич.
       -- ничего, до свадьба заживать, -- отвечать за он таисья, а вася только устало закрывать глаз.
       молодой лицо, едва тронутый первый пух волос, дышать завидный здоровье, а недавний мертвенный бледность смениться горячий молодой румянец. петр елисеич невольно залюбоваться этот русский молодец и даже вздыхать, припоминать беспутный жизнь вася. в последний время он очень кутить и вообще держать себя настоящий саврас.
       -- какой ты молодец вырастать, вася! -- проговаривать вслух петр елисеич.
       -- груздевская порода, -- объяснять таисья с гордость. -- в родитель издаться.
       приводить и верховой лошадь, который пробежать в туляцкий конец с оборванный повод. она весь дрожать и пугливо вздрагивать от малый шорох, коситься горячий глаз. это быть великолепный караковый киргизский иноходец, костлявый и горбоносый, с пороть ухо. нюрочка нарочно выходить посмотреть красавица лошадь и долго гладить бархатный морда с раздуваться ноздря.
       -- я на она покататься, папа, -- говорить она отец за обед.
       -- она и ты выбивать из седло.
       -- а я не бояться!.. из дамский седло легко выскочить, чем из мужской.
       -- пусть она успокаиваться сначала, а впрочем, как знать...
       после короткий раздумье петр елисеич прибавлять:
       -- а какой красавец этот вася... да. жаль, что он испортиться так рано.
       нюрочка посмотреть на отец и опускать глаз. она ужасно хотеться посмотреть, какой становиться теперь вася, и вместе с то она понимать, что такой любопытство в настоящий минута просто неприлично. человек больной, а она пойти смотреть на он, как на редкий зверь. когда после обед отец ложиться в кабинет отдыхать, нюрочка дождаться появление таисья. мастерица проходить на цыпочки и сообщать шепотом:
       -- уснуть, голубчик... намаяться до смерть, а тут вдруг точно весь распускаться. горячий такой лежать, как уголек... завтра, говорить, фершать-то в гипс нога он заливать быть, а сегодня уставать. вот бы мать-то, анфиса егоровна, кабы живой быть, так наприниматься бы страсть с детище, а отец-то и ухо не поводить... известный, материнский сердце: умный-то сын жаль, а дурак вдвое. ну, да еще васин ум впереди... перемалываться -- мука быть. добрый он, в отец изгадать... у мужчина это бывать, што продуриваться и человек становиться. сила в есть ходить, а девать она некуда.
       разговориться, таисья даже всплакнуть о вася, и о покойница анфиса егоровна, и просто так, от свой бабий жалость. на нюрочка разговор с таисья подействовать сокрушать образ, и она как-то весь притихать. в самый дело, мочь быть, вася оттого и испортиться, что у он нет мать. у она тоже нет мать... нюрочка вдруг сделаться совестно за свой поведение с голиковский, так хорошо, по-молодой, совестно. пустой она и дрянной девчонка, если разбирать. готовый быть кокетничать со старик. это плохой баловство бросать на произвол судьба вася. он ничто не учиться и ничто не читать, а она сколько умный книжка перечитывать. нет, решительно негодный девчонка... на нюрочка нападывать что-то вроде отчаяние, и она даже не выходить к ужин. лежать в постель, она весь думать и думать. жизнь -- серьезный и строгий вещь. а тут какой-нибудь удар копыто по голова, и человек не становиться на свет. это мочь случаться со всякий человек, а что мочь быть обидный такой глупый смерть? вася делать глупость по-своему, а она по-своему.
       целый ночь нюрочка спать очень скверно и весь думать о вася. она даже видеть он, только не тот забияка мальчишка, который колотить она и водить по крыша, а совсем другой -- бледный, страдать, беспомощный. она подниматься утро очень рано, одеваться на скорый рука и отправляться во флигель. кухарка только еще затапливать печь. в сарайный быть тихо. нюрочка осторожный шаг подниматься по лестница, в передняя переводить дух и осторожно приотворять дверь в комната сидор карпыч. она увидать следующий: таисья спать прямо на голый пол у самый кровать, свернуться клубочек, а на кровать под байковый одеяло лежать совсем большой мужчина. именно впечатление большой прежде все и бросаться в глаз нюрочка, так что она даже немного отступать, точно приходить не туда. это быть не тот вася, который она знать, а чужой, большой человек. она так и подумать: "ах, какой большой!" лицо она рассматривать потом и крайне смущаться, замечать, что вася пристально глядеть на она большой темный глаз с поволока.
       -- зайти, -- приглашать больной.
       нюрочка смущенно входить и останавливаться у кровать. вася с труд выпрастывать правый рука из-под одеяло и нерешительно протягивать ее гостья.
       -- вы очень тяжело? -- спрашивать нюрочка уже смело. -- мочь быть, вы хотеть чай? я сейчас приносить.
       -- нет, я ничто не хотеть... спасибо.
       наступать неловкий пауза. вася с труд перекатить по подушка отяжелеть голова и взглядывать на нюрочка такой покорный глаз, точно просить в что-то извинение. она приносить стул и садиться около кровать.
       -- и папа и я -- весь так вчера испугаться, -- заговаривать нюрочка, подбирать слово. -- лошадь мочь вы убивать...
       вася молчать и упорно смотреть на нюрочка, точно стараться что-то припоминать. этот взгляд она смущать, и она замалчивать.
       -- анна петровна, -- проговаривать он вполголоса, оглядываться на спать таисья. -- вы... вы я презирать...
       -- я? я, право, не знать...
       -- нет, я знать, что презирать... и другой тоже. да и сам я себя презирать... вот лежать и думать, какой я скверный человек, анна петровна... ведь и я тоже понимать.
       -- сейчас об это не следовать думать, -- серьезно отвечать нюрочка. -- волнение повреждать... вы еще так молодой, весь жизнь впереди, и только являться бы желание исправляться! сознание -- уже половина исправление, как говорить папа.
       -- петр елисеич я презирать, -- уныло замечать вася. -- уж я знать, что презирать.
       -- папа добрый.
       нюрочка припоминать, как вчера отец сказать за обед: "какой молодец этот вася...", и внимательно посмотреть на больной. действительно, молодец и какой сильный да красивый. особенно хороший быть этот кудрявый голова с темный глаз и решительный, вызывать склад рот. теперешний беспомощный состояние еще много оттенять молодой сила. у нюрочка являться страстный желание что-нибудь облегчать положение больной, помогать он и просто утешать, вроде то как нянчиться с маленький ребенок. притом он сам сознавать, что необходимо исправляться и жить иначе. ведь она то же самый думать, что он она сказать. нюрочка вдруг сделаться весело, и она проговаривать совсем просто, по-детски:
       -- а помнить, как мы по крыша лазить?
       она даже засмеяться, весело блеснуть глаз. вася вздыхать и благодарно взглядывать на она. она припоминать весь, до мелкий подробность, и опять весело смеяться. какой она тогда быть глупый, а он обижать она.
       -- я ужасно бояться вы тогда, -- болтать нюрочка уж совсем беззаботно. -- да и вообще весь мальчишка ужасный драчун... и весь злой... да...
       -- а помнить, как вы приезжать с петр елисеич к мы в мурмос? -- в свой очередь вспоминать вася. -- еще я вы тогда показывать памятник...
       -- пильщик?
       нюрочка чуть не расхохотаться, но вася сдвигать бровь и показывать глаз на таисья. пусть ее спать, святой душа на костыль. нюрочка почувствовать, что вася именно так и подумать, как называть таисья развеселяться самойло евтихыч. она теперь ужасно захотеться рассказывать про голиковский, какой это смешной человек, но таисья пошевелиться, и нюрочка вспархивать, как птичка.
       -- ты это с кто здесь шушукаться? -- спрашивать таисья, продирать глаз.
       -- я?.. у я, должно быть, бред... -- сонно отвечать вася, закрывать глаз в блаженный истома.
       таисья подозрительно посмотреть на он, подозрительно покачать голова и даже понюхать воздух, а потом приниматься зевать, креститься и творить молитва, отгонять "наваждение".
       утро же приезжать из мурмос посылать голиковский доктор, совсем еще молодой человек, недавно кончать курс. это быть средний рост господин с пушистый бородка и добрый серый глаз. держаться он крайне просто и ходить в плисовый поддевка, благо на завод можно быть держать себя по-домашнему. и фамилия у он тоже быть простой: ковылин, иван петрович. он осматривать рука и сделать гипсовый повязка переламывать нога, а потом сейчас же и уезжать: в мурмос ждать свой больной. через два неделя доктор обещать навещать больной. всего же лежать в постель вася назначать быть ровно шесть неделя.
       -- вот ты, васенька, и великий пост, -- пошутить таисья.
       для вася этот шесть неделя быть тяжелый испытание, но он покоряться свой участь с удивлять таисья спокойствие и только попросить почитать какой-нибудь книга.
       -- небойся гражданский печать захотеть? -- корить таисья. -- так и быть. нет, чтобы псалтырь читать.
       самойло евтихыч приезжать проведывать сын только через неделя и относиться к этот несчастие довольно безучастно: у он свой забота быть по горло. полный разорение сидеть на нос, и дело идти плохо день ото день. петр елисеич неприятно поражать такой отношение старый приятель к сын, и он однажды вечер за чай сказать нюрочка:
       -- нюрочка, ты взять бы какой-нибудь книжка и почитать вслух больной, а то ведь можно с ум сходить от этот дурацкий лежание... конечно, ты один ходить в сарайный неудобно, а быть читать, когда там таисья бывать.
       желание отец быть приводить в исполнение в тот же день. нюрочка потащить в сарайный целый ворох книга и торжественно приготавливаться к свой обязанность чтица. она читать вслух недурно, и, кроме вася, она внимательно слушать таисья и сидор карпыч. выбор статья быть самый разнообразный, но вася больше все нравиться повесть и роман из русский жизнь. в каждый героиня он видеть нюрочка и в каждый герой себя, а пока только не спускать глаз с свой сиделка.
      
      
    VIII
      
       в жизнь ключевский завод происходить тот внутренний переворот, о который можно быть только догадываться. прежде население подводиться под один общий уровень, из который выделяться редкий семья, как горбатый или брательник гущина. богатство замечаться в рабочий сила и крепкий строй семья. отдельный лицо не иметь значение, за самый редкий исключение. с "воля" вливаться широкий струя новый условие, и сейчас же начинать складываться новый бытовой форма и выступать новый человек, быстро входить в сила. глухо говорить о нарастать богатство такой выходец, как солдат артем или дунька рачителиха. конечно, в тот и другой случай источник богатство являться крайне сомнительный, но важно быть то, что новый человек суметь воспользоваться богатство уже по-новому. из зеленый солдатский сундук вырастать настоящий магазин, в который можно быть находить решительно весь, что только мочь пожелать ключевлянин. дунька рачителиха тоже полезть в гора, хотя и не так явно. она прибирать груздев в свой рука и мечтать только о то, чтобы развязываться с кабак, где она, пожалуй, уж не под сила быть управляться. если бы не пьяница-муж, она давно бы жить пан-пан. рачитель быть в загон, и дунька, в случай его провинность, тузить он что попадя, как рано тузить он ее, -- роль перемениться. забирать сила также и старик основа, открывать свой лавка в кержацкий конец и в пеньковка. поговаривать, что быть деньжонки у макар горбатый, у доменный мастер никитич, у коваль, у мастерица таисья, у бывший груздевский обережный матюшка гущин, который с самосадка переселяться в кержацкий конец. но весь они еще не решаться показывать свой карта и жить по-старому -- ни шатко, ни валко, ни на сторона.
       рачителиха мечтать открывать лавка в туляцкий конец и даже выбирать место под она, именно -- избенка пропойца морока, стоять как раз на росстань, между оба мочеганский конец. несколько раз рачителиха сторона заводить речь с морок на этот тема, но морок только ругаться.
       -- на што ты изба, непутевый? -- убеждать рачителиха. -- все равный жить где день, где ночь...
       -- ишь, гладкий, тоже и придумывать! -- ворчать морок. -- какой же мужик без изба?.. у я хозяйство...
       -- пастуший хлыст?
       -- а лошадь? нет, брат, отваливать в палевый, приходить в голубой... вызолачивать я, а я изба не уступать.
       -- дурак ты, морок, коли свой счастие не хотеть чувствовать: мочь, деньги бы давать за изба-то...
       -- все один пропивать, а куда лошадь деваться? не с деньги жить, а с добрый человек.
       много быть перемена в ключевский завод, и только один морок оставаться прежний морок: так же лето он ходить в конный пастух, а весь зима околачиваться в кабак, и так же он бить время от время за разный мелкий кража. попрежнему воевать он с свой сосед полуэхт самоварник. впрочем, сейчас ненависть морока расчленяться: он преследовать по пята сосед артем, куда бы тот ни показываться. крепкий быть солдат, но и тот делать уже несколько попытка умиротворять морока, именно -- давать он деньги в долг, поить водка и т.д. успех солдат просто отравлять существование морок, и он измышлять каверза за каверза. прийти прямо в магазин к артем и начинать приставать к домнушка.
       -- ваш степенство сорок один с кисточка... нет ли у вы подходящий товар: полуфунты комариный сало да фунт тараканий мозг?
       у магазин собираться кучка любопытный, жаждать посмотреть, как морок "травить" домнушка.
       но наступать тяжелый день и для морока, когда он должный быть расплачиваться за свой художество. уже несколько год морок выслеживать феклиста, дочь филипп чеботарев. приходить он и на фабрика посмотреть, как феклиста работать у дровосушное печь, и на покос к чеботарев являться, и вообще проход не давать девка. это быть чувство глубокий любовь, выражаться иногда в крайне экстравагантный форма. на покос морок косить за феклиста, на фабрика ругать ее нехороший слово, а встречаться с она на улица, переходить на другой сторона. вообще при человек обходиться с она крайне дерзко, а с глаз на глаз робеть и смущаться. это давать постоянный повод к откровенный шуточка и насмешка, особенно в праздник на базар. выводить из терпение, морок драться с обидчик и раз на базар ни с то ни с сие отколачивать феклиста. но, к общий удивление, выходить так, что в один прекрасный утро феклиста очутиться в изба у морок. это возмущать все до последний степень... солдат артем и дозорный полуэхт воспользоваться слабость морока и подымать на нога весь туляцкий конец. первый дело они обращаться к старик чеботарев и приниматься он расспрашивать: мало ли девка баловаться, да не на вид у все, а тут в глаз у все феклиста поселяться у морок. срам на весь завод, да и другой девка большой соблазн. один слово, дело загораться, и в один прекрасный утро перед избушка морока собираться целый куча народ.
       -- эй ты, заворовывать, выходить, -- кричать полуэхт самоварник, выступать храбро вперед. -- вот он, филипп-то, сам приходить за дочь... отдавать с добро, коли не хотеть отведывать горячий в волость.
       в избушка никто не откликаться.
       -- что с он разговаривать, с ирод! -- кричать солдат артем. -- валить, ребята, ломать дверь...
       начинаться настоящий атака изба морока. дверь оказываться запирать, и камень полететь прямо в окно. в ответ из избушка полететь полено, кирпич и доска: морок разламывать печь и защищаться отчаянно... феклиста забираться на полати и лежать там ни живой ни мертвый. зачем она приходить жить к морока, трудно сказать. любить он она не любить, а сдаваться на ласковый слово: один морок пожалеть ее беззащитный девичий голова. так в первый день ничто и не мочь поделать с морок, -- он отсиживаться в избушка, как еж в нора. рано, когда приходить брать он за какой-нибудь воровство, он покоряться беспрекословно и сам идти в волость, чтобы получать соответствующий порция горячий, а теперь защищаться из принцип, -- он чувствовать за себя право на существование, -- да и защищать он, главный образ, не себя, а феклиста.
       сколько ни галдеть солдат артем с полуэхт, так ничто и не мочь поделать с морок. на другой день они являться уже с начальство во глава, то быть приводить из волость староста.
       -- эй ты, ежовый голова, выходить! -- заявлять староста, постукивать палка в оконный рама без стекло. -- добро ты говорить...
       -- не подходить, убивать! -- рычать морок.
       опять полететь камень в избушка, а из она кирпич, точно происходить настоящий бомбардировка неприступный крепость. полуэхт в азарт забираться на крыша избушка и приниматься разбирать тесница. этот маневр достигать цель: морок выскочить из изба в один рубаха и с пастуший хлыст бросаться на крыша, но тут он и накрывать. происходить ужасный свалка, причем морока бить полено, топтать нога и под конец связывать он же хлыст и поволочь в волость, как стяг говядина. феклиста в изба не оказываться: она еще ночь исчезать неизвестно куда. весь это происходить в отсутствие старшина основа, который по дело уезжать на самосадка. когда он узнавать о все случаться, то велеть сейчас же выпускать морока и давать жестокий нагоняй превышать власть староста.
       -- што, подлец, взять? -- ругаться морок, выходить из волость, и показывать собираться кукиш. -- не отдавать феклиста, и конец тот дело...
       -- выпарывать бы он, стервец, -- советовать солдат артем.
       -- молить бог, что морок не догадываться пожаловаться на вы начальство, -- проговаривать основа. -- сам бесчинствовать, а он иметь полный свой право...
       в этот поход против морока главное участие принимать старик, а молодежь оставаться в сторона, -- у она быть свое на ум. так, в семья горбатый происходить полный нескладица. пашка быть уже совсем большой и не хотеть знать старик отец. домой он приносить только половина заработок, а другой половина пропивать на сторона в общество приятель, как илюшка рачитель и казачок тишка. по праздник пашка уходить в кержацкий конец и там проводить весь время в изба никитич. сам никитич обыкновенно сидеть под домна и даже спать там, а дом управляться теперь федорка да оленка, девка на возраст и настоящий красавица на кержацкий рука. федорка и оленка тянуть к себя молодятник. сам никитич знать о молодой веселие, кипеть в его дом, только сторона, много через сестра таисья, и каждый раз удивляться самый искренний образ.
       -- нно-о? так они, мошенник, ко я в изба повадиться? -- спрашивать он. -- ужо я добираться до этот мочеганишка и оленка производить! только вот я домна свой в праздник-то нельзя оставлять, потому какой нона народ -- как праздник, все и разбегаться, а я оленка производить, шельма.
       действительно, в один воскресение никитич нежданно-негаданно заявляться домой и заставать весь компания в сбор. он, не говорить худой слово, схватывать илюшка рачитель за ворот и поволочь из изба. потом приниматься за пашка.
       -- я вы показывать, молокосос, как страмлять отецкий дочь! -- орать никитич, разделываться с пашка. -- я производить...
       но в самый горячий момент этот отеческий расправа за пашка вступаться оленка, и у никитич опускаться рука. он обругивать дочь и только пробормотать:
       -- ах ты, бесстыдница оленка... ну-ко, поглядеть я в глаз!
       вечер никитич сидеть в изба у тит горбатый и жаловаться на озорник пашка, который "омманул" он оленка.
       -- как же теперь этот сам дело быть? -- спрашивать он, беспомощно разводить рука.
       тит по туляцкий хитрость прикидываться, что не понимать ничто, и только качать голова.
       -- нет, што я теперь с дочь-то быть делать? -- приставать никитич, входить в азарт все большой, -- а? слава-то какой про девка пройти...
       когда тит уж не мочь больше притворяться, то обещать отдувать пашка черемуховый палка, что нисколько не удовлетворять никитич. старик долго перекоряться и спорить, а потом отправляться решать свой дело в кабак к рачителиха. у стойка сидеть старый коваль, такой грустный и невеселый.
       -- што мы теперь быть делать? -- спрашивать никитич старый хохол, который через федорка должный быть знать весь. -- слава-то, слава-то какой!..
       коваль только покрутить свой сивый голова и вздыхать.
       -- нечего вы мудрить-то, старый черт! -- огрызаться на весь трое рачителиха. -- не ваш это ум дело... видно, брать ты, никитич, пашка к себя в дом зять. федорка принимать, а теперь брать пашка... парень отличный.
      
      
    IX
      
       лето быть дождливый, и сено поставлять сравнительно немного. особенно неудачный выходить страда на самосадка, где почти все сено сгнивать. в гора это случаться: забираться ненастье и кружиться на один место. и в мурмос "сено не издаться", так что негде быть и купить он близко сто верста, да и в сторона орда тоже на трава выходить большой "неурождать". об овес ходить нехороший слух.
       -- дело скверный, леонид федорыч, -- предупреждать петр елисеич еще лето новый главный управляющий.
       -- а мы-то какой печаль? мы ни овес, ни сено не торговать. подряд на дрова, уголь и транспорт сдавать с торги еще весна по средний цена. мы исполнять то, что обещать, и потребовать тот же и от другой. я понимать, что год быть тяжелый, но важный принцип. да...
       -- с формальный сторона вы правый, но бывать обстоятельство, когда приходиться поступаться даже свой принцип.
       -- весь это сентиментальность, петр елисеич! -- смеяться голиковский. -- в добрый старый время так и делать: то шкура с человек спускать, то по головка погладить. а нужно смотреть на дело трезво, и прежде все принцип.
       -- знать, знать. вы смотреть на человек, как на машина.
       -- как и на сам себя. милый петр елисеич, нельзя иначе в такой дело, где все держаться принцип.
       спор на этот тема продолжаться все лето, а осень в мурмос к главный управляющий являться первый углепоставщик с самосадка и заявлять, что по взять цена они не мочь выполнять свой подряд. голиковский отвечать, что ничто не мочь сделать для они, а в случай неисполнение поставка они (вынуждать он обращаться к закон. да, они заставлять сделать то, что они должный. он не кричать на мужик, не топать нога, не приходить в неистовство, как, бывать, лук назарыч, а держать себя совершенно бесстрастно, как доктор с пациент. самосадчанин три раз пытаться уговаривать начальство и уходить ни с что. тот же участь постигать ключевлянин, а затем и мурмосский подрядчик, перевозить руда, железо и чугун.
       наступать голодный зима, самый ужасный время, какой посылаться только в наказание. предсказание петр елисеич начинать сбываться, да и не трудно быть предвидеть последствие недостаток корм. до первый снег скотина еще кое-как околачиваться, наполовину в лес, наполовину дом. богатый мужик успевать прикалывать лишний корова еще в промежговенье, после филипповки, когда они еще быть нагуливать с лето; мясо съедать, а кожа оставаться в барыш. бедный тянуться из последний, жалеючи ребятишки. в завод не быть даже тот запас старогодний солома, который спасать от голодовка деревня. между мужик и баба начинаться жестокий война из-за каждый клочок сено: мужик беречь сено лошадь, баба -- корова и овца. голодный скотина реветь "истошный" голос, и ее выгонять на улица, чтобы промышлять ехать сам по старый назьма и около чужой двор. корова сейчас же сбавлять молоко, а в хохлацкий конец начинаться голодный падеж. не запасливый быть народ хохол на сено, а туляк беречь корм для себя, как и кержак.
       когда начинаться вывозка уголь и дрова, заготавливать в курень с лето, недокормленный лошадь быстро выбиваться из сила, особенно лошадь из дальний место, как самосадка. жаль быть смотреть, как голодный скотина валиться с нога. по дорога из ключевский завод в самосадка в сторона валяться уже десятка палый лошадь. мужик крепиться до последний, а потом самосадка забастовать весь разом, как один человек. это быть сигнал для ключевский завод и мурмос, где углепоставщик и подрядчик тоже забастовать. целый заводский округ очутиться в самый критический положение: если по зимний путь не вывозить древесный топливо, то завод должный приостанавливать свой действие на целый год, а это грозить убыток в сотня тысяча рубль. голиковский прискакивать в ключевский завод в сопровождение уездный исправник; горный исправник уже не существовать, и добряк иван семеныч давно удаляться на покой в свой малороссия.
       -- это бунт, -- заявлять голиковский, входить в комната. -- очевидно, зачинщик весь дело скрываться в самосадка. да, я иметь некоторый сведение.
       петр елисеич отмалчиваться, что еще много раздражать голиковский. старик исправник тоже молча курить сигара; это быть администратор новый тип, который понимать, что самый хороший положение дело в уезд то, когда нет никакой дело. создавать такой бунт просто невыгодно: в случай что, он же и оставаться в ответ, а пусть голиковский сам расхлебывать каша, благо получать ровно в пять раз много жалование.
       -- что же вы молчать, петр елисеич? -- накидываться голиковский на свой приятель.
       -- что же я мочь вы оказывать, леонид федорович, кроме то, что уже высказывать рано, за полгода вперед?
       -- следовательно, по-вашему, виноватый во все один я? благодарить. именно это я не ожидать от вы!
       -- виновато дождливый лето, леонид федорович. я вы предупреждать.
       -- да. но ведь завод не богоугодный заведение. прежде все принцип. я последовательный человек. необходимо съездить на самосадка и в корень вырывать смута.
       поездка на самосадка, однако, не приводить ни к что. остов палый лошадь по весь дорога иллюстрировать дело хорошо все. в редкий двор находиться полный комплект рабочий лошадь: часть вывалиться, а другой обессилевать. если углевоз выгодно быть производить поставка, работать на три лошадь, то работать на один не быть никакой расчет. переговоры с мужик окончательно выяснять положение дело. исправник слушать и отмалчиваться, а для острастка велеть взять мосей мухин и препровождать он в мурмос. собственно, у исправник быть свой цель: производить негласный дознание относительно агитация о свой земля и о новый секта "духовный брат". бунт углепоставщик служить только прикрытие. пользоваться случай, он иметь несколько объяснение со старик основа, а потом просить петр елисеич вызывать лесообъездчик макар горбатый. это быть легкий предварительный дознание, пока ничто не выяснять.
       -- хорошо, идти домой, -- заканчивать исправник. -- после поговорить...
       голиковский заметно испытывать угнетенный состояние дух и по возвращение с самосадка долго разговаривать с нюрочка, горячо интересоваться ход весь дело. он мочь только удивляться, что этот барышня, вырастать в четыре стена, так много знать.
       голиковский как-то особенно внимательно смотреть весь время на нюрочка, а потом с грусть в голос замечать:
       -- да, я теперь понимать вы... у вы быть свой мирок, в который вы жить. понимать и то, почему вы в последний время заметно отвертываться от я.
       нюрочка хотеть что-то отвечать, но голиковский быстро поцеловать у она рука и выходить. она вдруг сделаться он жаль, и она со слеза на глаз убегать к себя в комната.
       отъезд голиковский из ключевский завод сопровождаться трагикомический сцена. в господский дом являться морок и, когда голиковский усаживаться уже в экипаж, приступать к он:
       -- вашескородие, являть божеский милость...
       -- что ты нужно, любезный?
       -- кобыла издыхать, вашескородие... какой же я быть человек без кобыла?.. являть...
       -- в холодный! -- короче отвечать за голиковский исправник, указывать стоять без шапка основа на бунтарь.
       экипаж уезжать, и основа, подхватывать морока под локоть, шутя проговаривать:
       -- ну, айда на даровой квартира!
       -- сам прийти... -- сумрачно отвечать морок, вырываться. -- еще успевать.
       он крупно зашагать домой, удрученный горе. знаменитый кобыла действительно издыхать. она лежать пласт и не мочь подниматься даже на передний нога. морок сбегать к домнушка и выпрашивать несколько ломоть черствый ржаной хлеб. но кобыла великодушно отказываться от еда, а только посмотреть на хозяин потухать большой глаз. морок не мочь даже мысль допускать, что его единственный достояние вдруг превращаться в ничто, и посылать феклиста к рачителиха за косушка водка, -- он, как коновал, пускаться на последний средство. приносить водка быть выливать в рот кобыла, но она уже не мочь проглатывать живительный влага и издыхать на глаз собираться сосед. морок приходить в какой-то неистовство: рвать на себя волос, ругаться, грозить неизвестно кто кулак, а слеза так и катиться по его лицо.
       -- матушка ты мой... кормилица! -- причитать заворовывать морок и в порыв охватывать его нежность при весь честной народ поклониться мертвый кобыла в нога. -- кость твой похоронить!..
       сбежаться баба реветь навзрыд, глядеть на убиваться морока.
      
      
    X
      
       голиковский решаться действовать энергично. он сейчас же посылать в степь закупать овес, сено и солома на тридцать тысяча рубль и распределять этот корм по завод. конный рабочий мочь забирать доставлять из орда припасы по особый книжка, как долгосрочный и беспроцентный ссуда. быть принимать этот мера с осень, тысяча лошадь быть бы спасать, а теперь скотина уже обессилевать, и, как говорить старик, "корм ее есть, а не она корм". такой образ, только половина ежегодный поставка древесный топливо кое-как быть исполнять, и сообразно с это приходиться соразмерять всякий заводской действие. по закон завод не иметь право оставлять население без работа, поэтому заводить быть "половинный выписка" -- один неделя работать, а другой гулять, потом становиться работать один "третий неделя" и т.д. заработный плата, такой образ, понижаться до невозможный minimum'a, a тут еще вводить быть новый система штраф, вычет и просто мелкий недоплата. это последний касаться близкий все коренной фабричный люд, который лошадиный мор не тронуть. общий ропот подниматься со весь сторона.
       -- что же я мочь сделать? я не бог, -- повторять голиковский. -- вот только бы отправлять весенний караван, а там увидеть...
       весенний караван являться и для завод и для голиковский единственный спасение: во-время быть отправлять караван, во-время продаваться железо -- и заводский год обеспечивать средство, а, главное, владелец получать установленный дивиденд "по пример прошлый год". на самосадка работа кипеть. благодаря голодовка голиковский рассчитывать выигрывать на караван тот убыток, который понести завод на перевозка: можно быть подтягивать голодать рабочий по известный правило: хлеб дорога -- рука дешевый. все идти отлично: и опять главный поддержка идти от молодой, который выгодно быть работать и за малый плата. так бы все хорошо и кончаться, не случаться дружный весна, -- тепло ударять два неделя рано. начинаться тот спешка, когда пускаться в оборот весь наличный сила, не исключая старик и баба. вообще дело получаться горячий, но с первый же шаг почувствоваться какой-то невидимый задержка, а потом переходить в открытый антагонизм. нужно быть устраивать "спишко" совсем готовый коломенка в вода, что составлять обыкновенно на самосадка что-то вроде праздник. старый и младой сбегаться к коломенка и в свой сила помогать дружный работа. а на этот раз приходить старик в караванный контора и потребовать задаток.
       -- это за што? -- изумляться служащий. -- да в ум ли вы, старичок?
       -- мы-то в ум, а вот как вы спихиваться быть с леонид-то федорович... он мы достигать, так теперь пусть сам управляться. когда еще чужестранный народ набираться, а полый вода сходить. как бы вы на сухой берег не оставаться.
       начинаться переговоры; а горячий время идти и идти. каждый минута быть дорога. старичок заламывать по рубль на человек, -- цена неслыханный, чудовищный. полететь нарочный в мурмос, и голиковский приезжать сейчас же, опять с исправник. появление начальство окончательно озлоблять народ, и все засаживаться по дом. это быть плохо бунт с лошадиный мор. голиковский беситься, подозревать чей-то скрытый влияние, портить он все. староста обегать весь изба, сгонять народ, но на работа выходить весь тот же молодой рабочий, а старик отсиживаться и баба не пускать.
       -- я они показывать! -- ругаться голиковский, переживать скверный положение. -- они узнавать я!
       -- вода уходить, леонид федорыч, -- почтительно докладывать караванный. -- не успевать нагружаться...
       кончаться то, что голиковский уезжать, предоставлять дело караванный. он чувствовать, что свой присутствие только портить возможный соглашение: народ быть против он. сделка состояться на "любой половина", то быть по полтина на брат. за нагрузка тоже приходиться платить усиленно. один слово, деньги приходиться отдавать несчитывать да время пропускать день четыре. караван отваливать с грех пополам на хвост весенний "паводок", рассчитывать обежать главный вал на путь, -- коломенка бежать скоро вода. но выходить несколько иначе благодаря новый случайность. паводок уходить, а весь караван обмелеть немного низкий боец горюн, где рано похоронить свой богатство груздев. голиковский рвать и метать, но дело быть непоправимый. оставаться ждать осень, когда можно быть разгружать весенний коломенка, подымать до пятнадцать тысяча пуд, на полубарка по пять тысяча. весь этот операция учетверять стоимость провоз, а главное -- металл не поспевать к срок ни в лаишев, ни в нижний, ни на низ (низовье волга). самосадский старичок устукивать-таки ненавистный он главный управляющий, который в отместка отнимать у они всякий выгон и уже неизвестно для что закрывать медный рудник крутяш, существование который петр елисеич отстаивать весь сила.
       -- а я все равный, -- повторять голиковский, чувствовать, что он ничто не оставаться, как только бежать с завод. -- один в поле не воин... а самосадка я все-таки укомплектовывать: на война как на война. мы сам виноватый, что распускать население.
       в кабак рачителиха происходить невиданный еще оживление, какой не быть даже при объявление воля. наезжать самосадчанин, и в кабак идти стон стон. старик снаряжать ходок в петербург к сам владелец, а вместе заводить дело о свой земля. выискиваться и подходящий адвокат, который обещать "выправлять земля". мосей быть выпускать и теперь орудовать с мрачный энергия, как обреченный человек. к самосадский старик приставать кержацкий конец и некоторый старичок мочеган, как тит горбатый и коваль. молодяжник отмалчиваться, обдумывать свой дело. наступать летний пора, и -- во весь сторона дорога скатерть. кроме золотой промысел, рабочий рука требоваться на вновь строиться железный дорога. начинаться спешный сбор. молодежь уходить с жена, а дом оставаться один старик с ребятишки. некоторый изба заколачиваться наглухо, потому что некого быть в они жить.
       первый двинуться самосадчанин, не взять подряд на куренной работа, за они потянуть пеньковка, а потом тронуться и кержацкий конец. это происходить в начало май, когда дорога попросохнуть.
       через мурмос каждый день двигаться целый обоз с уходить на заработок. ехать на телега, нагружать домашний скарб и необходимый для дальний дорога запас разный провиант. лука назарыч, стоять у свой окно, каждый утро наблюдать вереница двигаться подвода, и его старый крепостной сердце обливаться кровь: уходить тот живой сила, который складываться сотня год. это быть все равный, если бы здоровый человек "отворять кровь". а голиковский и в ус не дуть: выходить на балкон, закуривать сигара и смотреть, как мимо господский дом ехать то самосадчанин, то ключевлянин, то свой мурмосский. когда новый главный управляющий оставаться совершенно спокойный, старый крепостной управляющий лука назарыч ужасно волноваться и, как говориться, не находить себя место. его волнение разделять только -- "неизменный копье" -- бывший личный секретарь овсянников, высохший на канцелярский работа.
       -- что же это такой, лук назарыч? -- спрашивать овсянников. -- ведь это без смерть смерть... голиковский-то уезжать, а мы оставаться. мы некуда идти.
       даже ночь не спаться лук назарыч: весь он слышать грохот телега и конский топот. а вставать утро и сейчас к окно: мочь быть, сегодня останавливаться. не все же уезжать... раз два из господский дом забегать к лука назарыч верный раб аристашка, который тоже мучиться переселение.
       -- ну, что твой-то барин? -- спрашивать нехотя лук назарыч.
       -- а ничего: сидеть да свой цыгарки курить... нехорошо, лука назарыч.
       наконец, старик не вытерпеть. однажды утро он одеваться с особенный тщательность, точно в христовская заутреня: надевать крахмальный манишка, пестрый бархатный жилет, старомодный сюртук синий аглицкий сукно и дареный час-луковица. торжественно выходить он из дом и направляться прямо в господский дом, в который не бывать со время свой изгнание. голиковский он видеть раз два только издали. аристашка остолбенеть, когда в передняя входить сам лук назарыч.
       -- докладывать барин, -- короче приказывать лук назарыч.
       голиковский выходить встречать редкий гость на верхний площадка лестница.
       -- я очень рад видеть вы, дорогой лук назарыч.
       -- давно собираться, леонид федорыч, да все как-то не мочь удосуживаться. да и вы -- занятый человек... да...
       первый момент свидание выходить довольно натянутый, как голиковский ни стараться занимать гость. лука назарыч как-то все ежиться, точно он быть холодно, и только кряхтеть, хмурить седой бровь. наконец, он подниматься, застегнуть сюртук на весь пуговица и проговаривать:
       -- леонид федорыч, что же это такой?
       -- а что? -- сухо спрашивать голиковский, суживать косить глаз.
       -- да ведь весь народ разбегаться с наш завод! значит, невтерпеж, если побросать и дома и всякий обзаведение и побрести куда глаз глядеть.
       -- ах, вы вот про что, дорогой лука назарыч... да... к сожаление, вы беспокоиться совершенно напрасно: без рабочий не оставаться.
       -- как без рабочий?
       -- нанимать из другой место; наконец, выписывать из россия...
       -- другой? нет, уж извинять, леонид федорыч, другой такой-то вы день с огонь не сыскать... помиловать, взять хоть тот же ключевлянин! ах, леонид федорович, напрасно-с... даже весьма напрасно: ведь это полный разорение. сила уходить, капитал, который и не наживать... послушать я, старик, опоминаться. ведь это плохо крепостной право, ежели уж никакой житие не становиться... по душа надо сделать... мы наказывать, мы и жалеть при случай. тоже в каждый свой совесть быть...
       голиковский не давать кончать, а, полагать рука на плечо лук назарыч, сухо отвечать:
       -- я очень уважать вы, лук назарыч, но не любить, когда человек соваться в чужой дело.
       он круто повертываться и уходить к себя в кабинет.
       -- как в чужой? -- крикнуть он вслед лук назарыч. -- ты здесь чужой, а мы-то свой весь... это наш кровный дело.
       постоять с минута, старик махнуть рука и побрести к выход. аристашка потом уверять, что лука назарыч плакать. на площадь у памятник старик дожидаться овсянников. лука назарыч идти без шапка, седой волос развеваться, а он ничто не чувствовать. завидеть верный крепостной слуга, он только махнуть рука: дескать, все кончать.
      
      
    XI
      
       завод останавливаться, "жить" опустеть. половина изба стоять с заколачивать окно. лето проходить невеселый: страдовать старик да баба с подросток. почти весь мужской взрослый население разбредаться куда глаз глядеть, побросать дома и семья. случаться что-то стихийно-ужасный, как поветрие или засуха. на покос много не петь веселый песня и не куриться покосный огонек, точно пронестись мертвый дуновение. рано на время делаться мертвый только один фабрика, а теперь замирать вместе с фабрика и весь жилой. картина получаться ужасный, точно после военный разгром. последний уезжать сам голиковский. он поступать на другой место с еще большой жалование, как "человек твердый характер".
       в ключевский завод безмолвствовать все три конец, как безмолвствовать фабрика и медный рудник. по праздник на базар не толпиться народ, а вечер домой с пасев возвращаться всего десяток два корова. не быть жизнь, не быть движение, не быть трудовой шум, который подниматься вместе с заря. петр елисеич попрежнему оставаться в господский дом в ожидание назначение новый главный управляющий, а пока мочь наблюдать только за сохранение пустовать фабрика и медный рудник. он по привычка аккуратно подниматься в пять час и отправляться с деловой вид по знакомый дорога на фабрика. на плотина у спуск к доменный корпус он уже ждать оставаться попрежний сторож слепень. он стоять без шапка, молча кланяться и сейчас же отбивать на работа. петр елисеич спускаться вниз и завертывать в доменный корпус, где теперь жить, как дома, оставаться без дело мастер никитич. он сильно постареть, а борода сделаться совсем седой.
       -- что новенький, петр елисеич? -- спрашивать никитич, вытягиваться перед управитель в струнка.
       -- а скоро назначать новый управляющий, -- отвечать петр елисеич. -- ну, а ты как тут жить?
       -- жить, родимый мой, как сизый голубь... день проходить, и слава бог.
       они вдвоем обходить весь корпус и подробно осматривать, весь ли в порядок. мертвый холод веять из каждый угол, точно они ходить по кладбище. петр елисеич удивлять, что фабрика стоять пустой весь полгода, а между то везде являться новый изъян, требовать ремонт и поправка. когда фабрика быть в полный действие, все казаться и крепко и хорошо. являться трещина в стена, машина ржаветь, печь и горный разваливаться сам себя, водяной ларь давать течь, дерево гнить на глаз.
       -- отчего это, никитич, все рушиться так скоро? -- спрашивать петр елисеич, указывать на весь этот признак начинаться разложение. -- если бы фабрика быть в полный ход, это бы не быть...
       -- не быть бы, родимый мой... все равно, как пустой давать: стоять и сам валиться. пока жить -- держаться, а запустеть -- и конец. ежели здоровый человек, напримерно, полагать в лазарет, так он беспременно помирать... так и это дело.
       -- что же, правильно, -- соглашаться петр елисеич.
       -- уж это завсегда так...
       бездействовать фабрика походить на парализовать сердце: она останавливаться, и все кругом точно омертветь. стоять молча фабрика походить на громадный покойник, лежать весь свой железный член в каменный гроб. именно такой чувство испытывать петр елисеич каждый раз, когда обходить с никитич фабричный корпус.
       никитич сторожить фабрика совершенно добровольно, как добровольно петр елисеич каждый утро делать свой обход, -- оба отлично понимать друг друг. однажды никитич сообщать по секрет удивительный вещь.
       -- этак вечерок лежать я в формовочный, -- рассказывать никитич таинственный полуголос, -- будто этак прикурнуть малость... лежать и слышать: кто-то как дохнуть весь пасть! ей-богу, петр елисеич... ну, я выскочить в корпус, обходить все, сотворить молитва и опять спать. только-только становиться засыпать, и опять дохнуть... потом уж я догадываться, что это мой-то старуха домна вздыхать. вот сейчас проваливаться...
       с фабрика петр елисеич идти на медный рудник, где он ждать ефим андреич. старый рудничный смотритель находиться в ужасный тревога: оставлять медный шахта разрушаться на глаз. главное, одолевать жильный вода, подкапываться где-то там в таинственный глубина, как вор. если никитич слышать дыхание свой домна, то ефим андреич постоянно чувствовать, как он шахта напрасно бороться с наступать на она враг -- вода. это быть ужасный, как ужасный видеть захлебываться человек. припадать ухо к земля, ефим андреич слышать журчание сочиться вода, слышать, как обваливаться земля, а враг подходить все близко и близко. рисковать собственный жизнь, он несколько раз один спускаться по стремянка и ползать по безмолвный штольня и штрек, как крот. новый работа еще держаться, но старый быстро наполняться вода. откуда только этот вода и браться? и вода особенный: студеный, темный, тяжелый и зловещий, какой бывать только в рудник. холод смерть проникать все, как разлагаться труп. ефим андреич мочь только вздыхать...
       иногда с рудник петр елисеич завертывать к ефим андреич напиваться чай, а главный образ, поговорить о разный разность. ефим андреич выписывать "сын отечество" и усиленно следить за политика, так что тема для разговор быть неисчерпаемый.
       -- опять поговорить о политика? -- говорить нюрочка, если отец заставлять она ждать с обед.
       -- да... немножко...
       нюрочка становиться замечать, что вообще с петр елисеич твориться что-то неладный: он становиться забываться, быть ужасно рассеянный и вообще изменяться на глаз. нюрочка нарочно посылать за о.сергей, чтобы развлекать отец. вася груздев, жить теперь в ключевский завод, в счет не идти: он быть свой человек в дом. дело у груздев расстраиваться окончательно, так что весь торговля в ключевский завод он передавать сын. но это быть немного поздно: приказчик успевать растаскивать все, так что даже подсчитывать они не быть никакой возможность. да и душа у вася не лежать к торговля. он даже смущаться то, что сделаться сиделец. перед нога подействовать на он решающий образ: прежний сорванец как не бывать. конечно, дело тут быть не в нога, а в тот влияние, который производить на он нюрочка. вася только через она увидеть себя и неуч и дрянной человек. он сделаться ужасно совестно за свой беспорядочный жизнь, и он потихоньку начинать учиться, чтобы догнать нюрочка хоть немного. переезд в ключевский завод окончательно переделывать он, и вася откровенно признаваться нюрочка в свой недостаток, порок и слабость, а также и в то, что искренне желать исправляться и прежде все учиться. этот духовный воскресение приводить нюрочка в восторг, и она предлагать свой услуга по часть занятие.
       -- через год вы мочь быть народный учитель, -- с наивный серьезность говорить она, как старший сестра. -- не унывать.
       -- я быть стараться, анна петровна.
       ах, какой это быть хороший время, время розовый надежда, вера и счастливый молодой греза!.. сознавать собственный неподготовка, нюрочка сам учиться с лихорадочный энергия. рано занятие идти только по обязанность, под влияние отец, а теперь они получать самостоятельный и глубокий внутренний смысл. заниматься вася мочь только по вечер, когда кончать торговля. он обыкновенно приходить к вечерний чай и терпеливо ждать, когда нюрочка освобождаться. занятие происходить в зал, а петр елисеич шагать по она из угол в угол, закладывать рука за спина. он тоже заниматься с вася, но по свой метод, путем беседа и рассказ. старик сам увлекаться, когда начинать рассказывать о чудо современный техника, о тот страшный движение вперед, который совершаться сейчас на европейский запад, о то, что должно сделать у мы. ах, если бы можно быть заживать сначала, -- ведь теперь открывать весь путь, не то что в глухой крепостной время. и сколько работа молодой поколение, святой, необходимый работа!.. потухать глаз старик разгораться, и он переживать каждый раз восторженный настроение, выкупаться потом старческий апатия и тоска.
       -- я, папа, непременно поехать за граница, -- мечтать вслух одушевляться нюрочка. -- все увидеть свой глаз.
       -- следовать съездить, -- соглашаться петр елисеич, -- следовать... хотя бы для то один, чтобы сделаться совестно за окружающий родной действительность.
       этот разговор о поездка нюрочка отзываться в душа вася резать боль, и на время этот чудный девушка точно умирать для он. да, она уезжать и не вернуться, а он так и оставаться на весь жизнь сиделец. вася квартировать в новый дом солдат артем и через домнушка знать весь заводской новость. веселый в они ничто не быть: весь начинать донимать быстро разрастаться нужда. заработок не быть, и проедать последний. солдат артем суметь выжимать деньги и из этот беда, выдавать харчи и разный лежалый товар под заклад одежа и разный другой домашность. операция оказываться чрезвычайно выгодный, и каждый неделя артем отправлять несколько воз с одежа, конский сбруя и разный рухлядь куда-то на золотой промысел, где все это продаваться уже по настоящий цена. другой торгаш сидеть без дело, а солдат набивать мошна. по улица становиться бродить нищий десяток, что рано и "в завод" не быть. да и семейный человек сидеть впроголодь. весь надежда и упование увезти с себя по разный место тот, кто еще быть в сила и надеяться находить работа. особенно жутко приходиться разный сиротство, израбатываться на огненный работа старик и вообще все тот, кто жить в семья из-за готовый хлеб и промышлять по часть разный домашность.
       даже такой семья, как горбатый, и тот нуждаться, хотя и крепиться. собственно говорить, единственный рабочий сила представлять макар, который попрежнему оставаться лесообъездчик, хотя вот уже целый полгода не получать жалование. большак федор по-прежнему оставаться в орда, фрол уходить на заработок, а жена агафья с ребенок бросать на произвол судьба. артем жить в отдел, как и пашка, поселяться у никитич "влазнуть". впрочем, пашка тоже уходить куда-то на железный дорога и уводить за себя оленка. у макар лежалый деньги не быть, и семья с труд перебиваться изо день в день. старый тит больше все не хотеться "покоряться солдат", который звать он жить к себя, а деньги не давать.
       -- хорошо помирать, этово-тово, а к солдат не пойти, -- повторять упрямый тит. -- вот ребятишки жаль... эх, не надо быть из орда выворачиваться. кабы не проклятущий бабенка, жить бы, этово-тово...
       макар сделаться задумчивый до суровость. татьяна больше не бояться за он, хотя он и частенько похаживать в кержацкий конец к мастерица таисья. аглаида тоже бывать у таисья, но она содержать себя строго: комар нос не подточить. у таисья идти какой-то таинственный беседа, в который принимать участие старик основа, макар и еще кое-кто из мужик. пробовать они залучать к себя и тит, но старик не пойти.
       в туляцкий конец только два семья подниматься на нога: филипп чеботарев, у который весь девка, за исключение феклиста, уходить на промысел, да старуха мавра, мать разбойник окулок. чеботарев девка выносить с промысел и наряд и деньги, а наташка, сестра окулок, пожиться около груздев, когда тот еще быть в сила. у мавр теперь быть свой изба. в хохлацкий конец быть сплошной нужда. между прочее, быстро захудать ковать, потому что терешок-казак бросать семья и уходить вместе с другой куда-то на промысел. разбогатеть рачителиха собираться переезжать в мурмос. илюшка хотеть открывать там свой торговля и пока проживаться в ключевский только из-за то, что выжидать жениться на старший дочь старик основа. поговаривать, что спирька гущин хотеть жениться на наташка, который слыть теперь за богатый невеста. весь три конец срастаться все много. первый свадьба выходить убег, вызывать родительский проклятие и неприятность, а теперь говорить о предполагаться свадьба как о дело законный. сам рачителиха не перечить любимец илюшка, только бы сын быть счастливый с кержанка.
       действительно, после пасха сыграть оба свадьба в кержацкий конец совсем открыто. мочеган и кержак, наконец, сходиться за свадебный стол, что быть крепко и крепостной право, и кабак рачителиха, и огненный работа, и соединять весь нужда. солдат артем, как ни в что не бывало, пировать на свадьба у спирек гущин, бывший любовник свой жена, -- он нарочно пойти на этот свадьба, чтобы отомщать и домнушка и показывать все, что он плевать хотеть на пересуды да на бабий сплетня. он теперь каждый вечер уходить в господский дом и сидеть в кухня до тот пора, пока катря не выгонять он. говорить, что он ждать только смерть домнушка, чтобы жениться на катря.
       один играть свадьба, а другой тужить да горевать. наступать страда, а запас не хватать на покос. старый тит прикидывать и так и этак, -- ничто не выходить. макар не обращать внимание на хозяйственный недостаток, а только читать какой-то церковный книга да долго молиться по ночь. "ох, уходить в кержак!" -- думать старый тит в ужас, хотя открыто и не сметь сказать макар свой стариковский мысль. татьяна тоже потихоньку плакать. сноха вообще со всякий беда идти к свекор и, наконец, донимать-таки он перед страда, чтобы сходить к солдат артем и перехватывать деньжонки на страда. тит ругаться и даже замахиваться на сноха, а потом соглашаться.
       идти он один к солдат очень уж быть муторно, и он завертывать к сват коваль, -- ковать давно занимать деньги у артем под разный заклад.
       -- и то пойти, сват, -- соглашаться коваль. -- не помирать же с голод... солдат на свадьба у спирек пировать третий день, а с похмелье он добрый.
       -- увидеть, этово-тово...
       -- у магазин пойти к бисов сын!.. отто выворотень!..
       старик отправляться, подпираться палка, -- плохо уж ходить старый нога. проходить мимо кабак рачителиха, старый коваль останавливаться, покрутить свой сивый голова и вопросительно посмотреть на сват.
       -- а ну он, этово-тово, -- отвечать тит на немой предложение старый пьяница и благочестивый отплевываться. -- добрый человек быть нечего, а тут кабак... тьфу!
       вплоть до дом артем сват идти молча, удручать самый разнообразный мысль.
       -- ты, сват, поперед у магазин идти, -- решать коваль, останавливаться перед стеклянный дверь солдатский магазин.
       дверь оказываться незапертый, как обыкновенно. тит, поправлять опояска, входить первый, оглядеться и вылетать назад, точно он сдуть из магазин ветер. он чуть не сшибать с нога коваль.
       -- а штоб ты ущемлять! -- ругаться коваль.
       тит совершенно растериваться и не мочь вымолвить ни один слово. он только показывать рука в магазин... там над прилавок, где в потолочина быть на толстый железный крюк прилаживать весы, теперь висеть в петля домнушка. несчастный баба хоть свой смерть отомщать солдат за свой последний позор.
      
      
    XII
      
       трагический конец домнушка производить на петр елисеич потрясать впечатление. он несколько раз ходить на место печальный происшествие и возвращаться точно в туман. катря замечать первый, что "с пан неладно" -- и ходить не попрежний и как будто заговариваться. полагать, он всегда отличаться некоторый странность, но сейчас они обостряться. свой подозрение катря сообщать нюрочка, который похолодеть от ужас. действительно, во все сказываться повихиваться человек, особенно в этот бесцельно-торопливый движение и лихорадочно-бессвязный речь нюрочка сейчас же посылать за таисья.
       -- поздравлять я, -- говорить она петр елисеич. -- я назначать главный управляющий вместо голиковский... как это я рано не приходить в голова? завтра же переезжать в мурмос... а главное: винокуренный завод, потому что пруд в мурмос мелкий и вода не хватать зима.
       таисья только качать голова, слушать этот бред. вечер завертывать о.сергей, уже слышать о несчастие. нюрочка встречать он с красный от слезать глаз. она догадываться, что о.сергей приглашать вася.
       -- необходимо посылать за доктор, -- решать о.сергей. -- и чем скоро, тем хорошо.
       -- я сам съездить, -- вызываться вася. -- ночь успевать обертываться...
       какой это быть ужасный ночь!.. петр елисеич уже давно страдать бессонница, а теперь он весь ночь не смыкать глаз и весь ходить из комната в комната свой торопливый сумасшедший шаг. нюрочка тоже не спать. она вдруг почувствовать себя такой одинокий, точно целый мир закрываться перед она. что-то бессмысленно-страшный неожиданно подниматься перед она, и она почувствовать себя такой маленький и беззащитный. у другой быть хоть близкий родной, а у она никто, никто... куда она деваться с сумасшедший отец и другой сумасшедший, сидор карпыч?.. утешитель являться ефим андреич, который прибегать чуть свет. старик ужасно обижаться, что за он не посылать вчера же, как за о.сергей.
       -- слава бог, не чужой, -- повторять он и в порыв нежность по-отечески поцеловать нюрочка в голова. -- умница вы мой, весь мы так-то... жить-жить, а потом господь и посылать испытание... не нужно падать дух.
       доктор приезжать только к обед вместе с вася. он осматривать больной и только покачать голова: угол губа быть опускать, зрачок не реагировать на свет. один слово, перед он быть прогрессивный паралич в самый яркий форма.
       -- как вы находить больной, доктор? -- со страх спрашивать нюрочка. -- пожалуйста, говорить правда...
       -- хороший ничто нет, хотя, конечно, бывать случай... вообще не следовать приходить в отчаяние.
       нюрочка горько зарыдать, охватывать отчаяние. господи, за что же? ведь жить же другой, тысяча и миллион этот "другой". наконец, зачем такой страшный кара, как сумасшествие? хорошо быть бы, если бы он умирать, как весь другой, а не оставаться бессмысленный и жалкий существо, как позор жалкий в свой немощь человеческий природа. тысяча мысль вихорь пронестись в голова нюрочка, и она сам начинать казаться, что и она тоже сходить с ум. она даже замечать по особый внимательность доктор, что и на она смотреть как на кандидатка в сумасшедший. она охватывать смертельный ужас за самый себя, и она становиться наблюдать за каждый свой шаг, за каждый слово и каждый мысль, подмечать ненормальность и уклонение. да, и она тоже сумасшедший, и давно сумасшедший, сумасшедший дочь сумасшедший отец! наследственность не знать пощада, она в кровь, в каждый волокно нервный ткань, в каждый органический клеточка, как отрава, как страшный проклятие, как постоянный свидетель ничтожество человек и весь человечество.
       -- необходимо они разъединять, -- посоветовать доктор ефим андреич, который принимать за родственник. -- она еще молодой и нервничать, но все-таки хорошо изолировать она... главное, обращать внимание на развлечение. кажется, она слишком много читать для свой год и, мочь быть, переживать что-нибудь такой, что действовать потрясать образ на душа. пусть развлекаться что-нибудь... маленький удовольствие...
       -- какой у мы удовольствие, господин доктор! -- уныло отвечать ефим андреич, удручать до глубина душа. -- все и развлечение, что по ягода девушка сходить или праздничный дело песенка спеть...
       -- как уж там знать... мой дело -- оказывать. а больной необходимо отправлять в больница в пермь... там за он быть и уход и лечение, а бывать случай, что и выздоравливать. вот все, что я мочь сказать.
       -- что же вы мы оставлять в такой минута, доктор? -- умоляющий заговаривать ефим андреич. -- мы впотьмах жить, ничто не знать, а вы -- человек образованный... помогать хоть что-нибудь!
       -- наука бессильный, наука сам ничто не знать в этот область, -- с грусть отвечать доктор. -- я оставаться бы, если бы мочь приносить хоть какой-нибудь польза.
       доктор быть хороший человек и говорить вполне искренне. такой случай собственный бессилие на сам он нагонять какой-то подавлять тоска, и он понимать состояние нюрочка. после некоторый раздумье он прибавлять:
       -- все, что я мочь сделать, это -- сам проводить больной до пермь, если заводоуправление давать я отпуск.
       доктор оставаться в ключевский завод на несколько день, воспользоваться предлог приводить в порядок заводской больница. кстати ждать следователь по дело о повеситься домнушка, который приходиться "потрошить" он же. он поселяться в господский дом, в комната нюрочка, а сам нюрочка на время переезжать к парасковья ивановна. катря пока уходить к свой, то быть в изба к коваль, благо там место теперь для она находиться. каждый вечер доктор уходить в пеньковка и подолгу сидеть, разговаривать с ефим андреич или с нюрочка. он заинтересовывать этот изолированный мирок, где быть свой интерес, свой взгляд, убеждение и вообще целый порядок неизвестный он жизнь. нюрочка просто поражать он: как мочь такой девушка родиться и вырастать в такой ветхозаветный обстановка? нюрочка скоро привыкать к новый человек, и только парасковья ивановна коситься на он. вася тоже приходить по вечер, скромно усаживаться куда-нибудь в уголок и больше молчать, подавлять свой необразованность, -- он от весь душа завидовать доктор, который вот так свободно мочь говорить с нюрочка обо все, точно сам рождаться и вырастать в ключевский.
       вместо несколько день доктор заживаться целый два неделя, потому что задерживать следователь, приезжать производить следствие по дело домнушка. парасковья ивановна ужасно волноваться и зорко следить за каждый шаг нюрочка. старушка казаться, что девушка как будто начинать "припадать" к доктор, день ходить, как в вода опускать, и только ждать вечер. конечно, доктор любопытный вася, а разговор сколько хотеть. да и доктор тоже как будто припадать к нюрочка, -- так глаз и искать она. долго крепиться парасковья ивановна и, наконец, не вытерпеть. раз вечер, оставаться в комната с глаз на глаз с доктор, она с решительный вид проговаривать:
       -- вот что, иван петрович, давно я хотеть сказать ты один словечко. не обижаться на глупый старуха.
       -- пожалуйста, говорить, парасковья ивановна.
       -- уж как там знать, а сказать... вот ты теперь домнушка распотрошить и повезти петр елисеич в умалишенный больница.
       -- да, повезти...
       -- повезти-то повезти, давать ты бог здоровье, а только назад-то уж к мы в ключевский не ворочаться...
       -- это почему?
       -- а вот по этот самый... мы человек простой и жить попросту. нюрочка я считать вроде как за родной дочь, и жить она у мы же оставаться, потому что и деваться-то она некуда. ученый она, а тоже простой... девушка уж на возраст, и пора она свой судьба устраивать. ведь правильно я говорить? быть у мы на примета для она и подходящий человек... простой он, небольшой за он учение-то, а только, главное, душа в есть добрый и хороший родитель притом.
       -- какой же этот отношение иметь ко я?
       -- да уж такой... весь наука происходить, а тут и догадываться не мочь?.. приезжать ты к мы, иван петрович, незнаемый откуда и, может, совсем хороший человек, -- ты же хорошо. а вот напрасно разговор-то свой девушка смущать. девичий дело, как невитый сено... ты вот поговорить-поговорить, садиться в повозка, да и быть таков, поминать как звать, а мы-то здесь век вековать. незавидный жить, а не плакать, пока бог грех терпеть...
       -- понимать, парасковья ивановна...
       доктор задумываться и даже немного покраснеть, проверять сам себя. да, самый хороший быть он не возвращаться в ключевский завод, как говорить парасковья ивановна. нюрочка он нравиться, как редкий экземпляр -- не большой, а она мочь взглядывать на он другой глаз. да и момент-то выдаваться такой, что она пойти на каждый ласковый слово, на каждый участливый взгляд. он не подумать об это, потому что думать только об один себя.
       -- хорошо, я уезжать, парасковья ивановна, -- соглашаться он. -- спасибо за хороший совет...
       -- уж не взыскивать на глупый совет, голубчик!.. я ты ужо подорожник испечь: не поминать старуха лихо.
       доктор и парасковья ивановна расставаться большой друг. проводы петр елисеич всего больше походить на похороны. нюрочка потерять весь свой выдержка и наводить тоска слеза на все. она прощаться с отец навсегда и в последний минута заявлять, что непременно сам поехать.
       -- мы с ты потом съездить проведывать он, -- уговаривать ее парасковья ивановна. -- не женский это дело, а доктор управляться и без мы. только мешать он быть.
       по путь доктор захватить и сидор карпыч, который теперь решительно негде быть жить, да и его присутствие действовать на петр елисеич самый успокоительный образ. вася проводить больной до мурмос и привозить оттуда весточка, что все благополучный. нюрочка выслушивать он с особенный внимание и весь смотреть на он, смотреть не один глаз, а весь существо: ведь это быть свой, родной, любящий человек.
       -- вася... вася... -- шептать она, протягивать рука.
       -- нюрочка...
      
      
    эпилог
      
       по дорога из мурмос в ключевский завод идти, не торопиться, два путник, одевать разночинец. стоять так называть "отзимье", то быть тот весенний слякоть, когда ни с то ни с сие валиться мокрый снег. так быть и теперь. дорога пролегать по самый берег озеро черчеж, с который всегда дуть ветер, а весенний ветер с озеро особенно донимать.
       -- эк он взять! -- ворчать высокий сгорбленный путник, корчиться в дырявый дипломат. -- это от рябиновый гора нашибать ветер-то... и только мокроть!.. прежде, бывать, ехать в фаэтон, так тут хоть лопнуть дуть...
       -- ох, быть поездить, никон авдеич!.. а теперь вот на свой на двое катить. что же, я не роптать, -- бог давать, бог и взять. даже это весьма необходимый для человек, чтобы он господь смирять. человек превозноситься, задуривать, зафордыбачить, а тут он вдруг крышка, -- поневоле одумываться.
       -- правильно, самойло евтихыч.
       это быть наш старый знакомый -- палач и старик груздев. груздев совсем быть седой, но его грубый лицо точно просветлеть и глаз смотреть с улыбаться кротость. одевать он быть в старый полушубок, видимо, с чужой плечо, и в выростковый крестьянский сапог. рядом с он палач казаться гораздо старый: сгорбленный, худой, с потухший глаз и неверный походка. сказываться старый пьяница, утолять в водка весь свой богатырский сила. палач мучить одышка, и он через каждый два-три верста садиться отдыхать. груздев тоже присаживаться рядом с он и все что-нибудь говорить, точно стараться развлекать свой спутник.
       -- долг, поди, быть собирать в ключевский-то? -- спрашивать палач, раскуривать дорожный трубочка.
       -- надо походить по добрый человек... только это напрасно: бедный отдавать нечего, а с богатый не взять. такой народ пойти нынче, что не соображать...
       -- а приказчимь-то твой как разживаться нынче... илюшка рачитель вон как в мурмос расторговываться, тишка в ключевский, а про артем горбатый и говорить нечего... в купец, слышь, записываться хотеть. он ведь на катря жениться, на хохлушка?
       -- на она на самый.
       -- ну, а как вася?
       -- а мой-то васька устраиваться совсем хорошо, как жениться. третий год пойти, как петр-то елисеич кончаться в душевный больница, а нюрочка и выходить замуж за вася через год.
       -- хорошо жить?
       -- хороший не надо... она тут земский учительша, а вася-то у она в помощник. это он так, временно... лавка открывать, потребительский называться, чтобы напротив солдат артем: сам складываться, кто хотеть, накупать товар и продавать. везде по завод этот самый мода проходить, а торговать прямой зарез...
       -- что же начальство смотреть? ежели бы при я начинать устраивать такой потребитель, так я прописывать бы они два неполный... до свежий веник не забывать бы!
       в этот разговор время идти незаметно. палач сильно ослабевать и едва волочить нога. он душить страшный кашель, какой бывать только у пропойца. когда они уже подходить к ключевский завод, палач спрашивать:
       -- у сын останавливаться, самойло евтихыч?
       -- а не знать. близко бы к сын, да беспокоить не хотеться. быть у я дружок на ключевский, у кто-нибудь приставать. а ты?
       -- я-то? уж, право, и не знать... да и идти-то я с ты не знать зачем. в кабак к рачителиха сперва пройти.
       груздев только вздыхать и про себя пожалеть совсем погибший человек. сам он чувствовать себя так хорошо и легко, точно снова рождаться. палач весь время проживать в мурмос, опускаться все низко и низко. сначала он кутить дома, потом ходить по знакомый, выжидать угощение, а кончать кабак. в ключевский завод, где он когда-то царить, он давно тянуть, но удерживать известный гордость, какой сохраняться и у пьяница. встречаться с груздев, он вдруг решать отправляться в ключевский завод. он хотеться повидать анисья, который заводить там какой-то торговля и, как говорить молва, жить припеваючи. он знать, что анисья жить с бывший груздевский обережный матюшка гущин, но это ничто не значить: неужели у они не находиться для он рюмка водка?
       в ключевский завод путешественник распроститься у кабак рачителиха. палач проводить глаз уходить в гора груздев, постоять и входить в захватанный низкий дверь. первый, что он бросаться в глаз, -- это окулко, который сидеть у стойка, опускать кудрявый голова. палач даже попятиться, но пересиливать себя и храбро подходить прямо к стойка.
       -- наливать стаканчик... -- хрипло проговаривать он, бросать несколько медяк на стойка.
       рачителиха еще смотреть крепкий женщина год пятьдесят. она даже не взглядывать на новый гость и машинальный черпнуть мерка прямо из открытый бочка. только когда палач с жадность опрокидывать стакан водка в свой пасть, она вглядываться в он и узнавать. не выдавать себя, она торопливо наливать сейчас же второй стакан, что заставлять палач покраснеть.
       -- что, признавать? -- спрашивать он, делать передышка.
       -- как не признавать, никон авдеич...
       окулко подымать голова и внимательно посмотреть на палач. их глаз встречаться. палач выпивать второй стакан, вытирать губа рука и спрашивать окулок:
       -- что, узнавать?
       не дожидаться ответ, палач хрипло засмеяться.
       -- откуда бог нести? -- спрашивать рачителиха участливый тон. -- вон какой непогодь.
       -- а приходить посмотреть, как вы тут жить... давно не бывать. вот к анисья в гость пойти... может, и не прогнать.
       -- как будто оно неловко, никон авдеич, -- заговаривать рачителиха, качать голова. -- оно, конечно, дело житейский, a все-таки матюшка-то, пожалуй, остребениться...
       -- да ведь я не к он?
       -- ты-то не к он, да анисья-то он, выходить... как же этот дело быть, никон авдеич?
       палач только разводить рука: дескать, что тут поделать? молчаливый окулко еще раз посмотреть на он и проговаривать:
       -- пойти ко я в волость ночевать, никон авдеич... прежде-то мы с ты ссориваться, а теперь, пожалуй, и делить мы нечего.
       -- и в самый дело, -- подхватывать рачителиха, -- что хороший! тепло в волость-то, а поесть я ужо присылать. к анисья-то погодить ходить.
       -- давать мы полуштоф, дуня, -- заявлять окулко. -- устраивать мировой.
       на стойка появляться опять водка. бывший крепостной разбойник и крепостной управитель выпивать вместе и заставлять выпивать рачителиха, а потом, обниматься, побрести из кабак в волость.
       -- кто у вы старшина-то нынче, окулко? -- спрашивать палач.
       -- а макар горбатый... прежде в лесообъездчик ходить. основа-то помирать, так на его место он и поступать... ничего, правильный мужик. в волость-то не житие, а масленица.
       так они подходить самый мирный образ к волость. окулко входить первый и приниматься кто-то расталкивать в темный каморка, где спать день и ночь волостной староста и сотский.
       -- эй, вставать, голова малиновый! -- будить окулко лежать пласт на деревянный коника мужик. -- поглядеть-ко, какой я гость приспособлять.
       с труд подниматься мохнатый голова и посмотреть на входить. это быть заворовывать морок, служить при волость сторож. окулко исправлять должность сотский. долго он ходить из острог в острог, пока быть не вырешить окончательно еще по старый судопроизводство: оставлять в подозрение -- и только. приходить окулко после двадцатилетний скитальчество домой ни к что, пожить в новый изба у старуха мать, а потом, когда выбирать в голова макар горбатый, выпрашиваться на служба в сотский -- такой верный слуга нужно быть поискать. с морок они жить душа в душа и свой служба исправлять с такой ревность, что ни один кража и никакой баловство не мочь укрываться. прочухаться, морок вглядываться в палач и потом ахнуть от изумление.
       -- а ты вот што, морок: соловей басня не кормить... айда к рачителиха за полштоф! душа разгораться.
       вечер в волость весь трое сидеть обниматься и горланить песня. пьяный палач плакать слеза умиление.
       расставаться с палач у кабак рачителиха, груздев бодро пойти к базар. вон и магазин солдат артем и лавка тишок -- весь его разоритель радоваться. ну, да бог с они. рядом с дом солдат артем красоваться низенький деревянный домик в шесть окно -- это быть новый земский школа. нюрочка с муж и жить в она, -- при школа полагаться квартира учитель. груздев взять сомнение, не завертывать ли к сын, но он побороть этот желание, вздыхать и пойти далеко. господский дом быть лето подновлять и в он жить сейчас новый управитель "из поляков". мурмосский завод за долг уходить с молоток и доставаться какой-то безыменный кампания, который приобретать они в рассрочка на тридцать девять год и сейчас же закладывать в земельный банк. для видимость фабрика ремонтировать, и доменный печь пускать в действие. даже на медный рудник дымиться паровой машина. груздев еще раз вздыхать, -- он в тонкость понимать крупный мошеннический афера и тот безвыходный положение, в какой находиться один из хороший уральский горнозаводский округ.
       миновать заводской контора, груздев по заводской плотина направляться в кержацкий конец. у домна он останавливаться, чтобы поздороваться с слепень, который отказываться узнавать он.
       -- а никитич где? -- спрашивать груздев.
       -- во, руководствовать под домна, -- указывать слепень на фабрика. -- груздев-то я хорошо знавать, только он не такой быть.
       вот и кержацкий конец. много изба стоять еще заколачивать. груздев проходить мимо двор брательник гущин, миновать изба никитич и не без волнение подходить к избушка мастерица таисья. он постучать в оконце и помолитвоваться: "господи исус христос, помиловать мы!" -- "аминь!" -- отвечать женский голос из избушка. груздев много все бояться, что не заставать мастерица дом, и теперь облегченно вздыхать. выглядывать в окошко, таисья узнавать гость и бросаться навстречу.
       -- здравствовать, сестрица, здравствовать, дорогой, -- здороваться с она груздев.
       -- да как это ты надумывать-то ко я зайти, самойло евтихыч? ах, батюшка, неужели ты пешком?
       -- быть, сестрица, поездить в свой доля, а теперь пешечком... хорошо мы человек бывать да пешком ходить, а мы и бог велеть.
       таисья праветь гость в задний изба и не знать, куда он усадить и чем угощать. в суета она не забывать посылать какой-то девчонка в школа оповещать нюрочка, -- за быстрота в шутка таисья называть этот слуга телеграмма.
       -- вот ужо самоварчик поставлять, родимый мой, а то, мочь, водочка хотеть с дорога? -- угощать таисья.
       -- ничто не нужно, мастерица: хлебец ржаной кусочек да водица... сладко есть, сладко пить, сладко жить, -- пора и честь знать.
       по разговор и по взгляд таисья сразу догадываться, что груздев приходить к она неспроста. пока "телеграмма" летать в школа, она успевать кое-что выспрашивать и только качать голова.
       -- все порешить, и быть, -- рассказывать груздев и улыбаться. -- и так-то я легко сейчас, сестрица, точно я гора с себя снимать. быть... а весь хватать, весь быть мало, -- даже вспомнить-то смешно! так ли я говорить?
       -- куда же ты направляться сейчас, самойло евтихыч?
       -- а в заболотье, к мать енаф.
       таисья опускать глаз и собирать губа оборочка, а груздев опять улыбаться.
       -- знать, знать, сестрица, что ты подумать: слабый человек мать енаф... так?.. знать... только я-то почитать в она не ее женский слабость, а скитский иночество. сам в скит быть жить... где сестрица-тот аглаида у ты?
       -- ужо посылать и за она, -- растерянно отвечать таисья. -- трудно ты быть, самойло евтихыч, с непривычка-то.
       -- сперва я на анбаш думать, к мать фаина, да раздумывать: близко быть енаф-то, да и строгий она нынче становиться, как инок кирилл убивать.
       "телеграмма" вернуться, а за она приходить и нюрочка. она бросаться на шея к самойла евтихыч, да так и замирать, -- очень уж обрадоваться старик, который давно не видать. свой, родной человек... одевать она быть простенько, в ситцевый кофточка, на плечо простенький платок, волос зачесывать гладко. груздев долго гладить этот белокурый головка и прослезиться: бог счастие посылать вася за родительский молитва анфиса егоровна. таисья отвертываться в уголок и тоже плакать.
       -- слышать, как вы тут жить, нюрочка, -- говорить груздев, усаживать сноха рядом с себя. -- давать бог и впереди мир да любовь... а я вот по дорога завертывать к вы прощаться.
       -- как прощаться? -- удивляться нюрочка.
       -- а так... уходить в лес, душа свой грешный спасать да чужой грех замаливать.
       он рассказывать то же, что говорить перед этот таисья, и все смотреть на нюрочка любящий, кроткий, просветленный глаз. какой она славный, этот нюрочка, -- еще хорошо становиться, чем быть в девушка. и глаз смотреть так строго-строго -- строго и, вместе, любовно, как у мастерица таисья.
       -- а у мы-то што тут делаться, -- рассказывать таисья, чтобы успокаивать взволновать свидание родственник. -- и не разбирать ничто: перепутываться конец-то наш... мочеганка федорка недавно муж окрестить и закон с он принимать у православный поп, мочеган пашка горбатый этак же жена оленка окрестить... то же самый и про илюшка рачитель сказывать, -- он у вы в мурмос торговать, а взять за себя сестра аглаида наш. другой опять в наш вера уходить, хоть взять тот же старшина макар: он не по старый вера, а в духовный брат. аглаида он и в согласие принимать.
       вечерок завертывать к таисья новый старшина макар, который приходить вместе с вася, а потом приходить сестра аглаида. много быть разговор о ключевский разорение, о ключевский нужда, о старый знакомый. груздев припоминать и мочеганский ходок, который искать свой земля в орда.
       -- а они в комарник в церковь служить, -- объяснять макар. -- вместе и жить старичок... древние становиться, слабый, а все вместе.
       на другой день утро в избушка таисья еще раз собираться все вместе проводить самойла евтихыч. нюрочка опять плакать, а груздев она утешать:
       -- не плакать нужно, мой умница, а радоваться, что слепой быть человек, весь жизнь слепой, и вдруг прозревать.
       по обычай, приседать перед отход, а потом начинаться прощание. груздев поклониться в нога оба "сестра", и таисья и аглаида.
       -- не вы кланяться, а ваш женский страдание, -- шептать он умиленно. -- чужой грех на себя нести...
       у ворота избушка таисья долго стоять кучка провожать самойла евтихыч, а он идти по дорога в самосадка, идти и креститься.
      
    
