    д. н. мамин-сибиряк
    боец
    очерк весенний сплав по река чусовая
      
    1883
      
    ой, дубинушка, ухнуть!
      
      
    I
      
       мы приезжать на пристань каменка ночь. утро, когда я просыпаться, ласковый апрельский солнце весело глядеть во весь окно мой комната; где-то любовно ворковать голубь, задорно чирикать воробей, и с улица доноситься тот неопределенный шум, какой врываться в комната с первый выставлять рама.
       весна, бесспорно, самый хороший и самый поэтический время год, о что писать и переписывать поэт весь страна и народ; но едва ли где-нибудь весна так хороший, как на далекий, глухой север, где она являться поразительный контраст сравнительно с суровый зима. притом южный весна наступать исподволь, а на север она, наоборот, производить быстрый и стремительный переворот в жизнь природа, точно какой невидимый могучий рука разом зимний декорация переменяться на летний. с ясный голубой небо литься поток животворящий свет, земля торопливо выгонять первый зелень, бледный северный цветочек смело пробиваться через тонкий слой таять снег, -- один слово, в природа твориться великий тайна обновление, и, кажется, самый воздух цвести и любовно дышать преисполнять его сила. прибавлять к это освежать глянцевитый зелень северный лес, веселый птичий гам и трудовой возня, какой оглашаться и вода, и лес, и поле, и воздух. этот великий торжество и апофеоз тот великий сила, который неудержимо литься с голубой небо, какой-то чудо претворяться в зелень, цветок, аромат, звук птичий песня, и все кругом наполнять удесятерять, кипучий деятельность. я любить этот великий момент в бедный краска и звук жизнь северный природа, когда смерть и немой оцепенение зима сменяться кипучий радость короткий северный лето. именно такой весенний апрельский день смотреть в окно мой комната, когда я просыпаться на каменка: весна гудеть на улица, точно в воздух катиться какой-то громадный колесо.
       распахнуть окно, я долго любоваться расстилаться перед мой глаз картина бойкий пристань, заливать тысячеголосый волна собираться сюда народ; любоваться чусовой, который сильно надуваться и подымать свой синеватый-грязный рыхлый лед, покрывать желтый наледь и черный полынья, точно он проржаветь; любоваться густой ельник, который сейчас за река подниматься могучий зеленый щетка и выстилать загораживать к река дорога гора. в лог еще лежать снег, точно изъедать червь; по проталина зеленеть первый весенний травка, но береза быть еще совсем гол и печально свешивать свой припухать красноватый ветвь.
       каменка, один из нижний чусовской пристань, раскидывать свой полтораста бревенчатый изба по крутой правый берег в угол, который образовывать с чусовой бойкий горный речка каменка. мой комната быть во второй этаж, и из окно открываться широкий вид на река и собственно на пристань, то быть гавань, где строиться и грузиться барка, на шлюз, через который барка выплывать в чусовая, лесопильня, приютиться сейчас под угор, на который стоять дом, где я останавливаться, и на красоваться вдали двухэтажный караванный контора, построить на сам юра, на стрелка между каменка и чусовой. за река каменка, на низкий, отлогий берег, притыкаться маленький деревушка, точно она сейчас вылезать из вода свой два десяток избушка и теперь сушиться на солнечный пригрев. гавань устраивать, вероятно, из островок или песчаный коса, который образовываться в самый устье каменка; нижний часть этот коса быть соединять с крутой берег, на который раскидываться пристань широкий плотина. берег гавань всплошную обставлять деревянный магазин для склад металл, строиться и совсем готовый барка; везде валяться бревно, слагать в желтый квадрат, свежий тес, обломок сгнивать барка, куча пакля, козел и платформа спускать в гавань барка. несколько огонь, около который варить смола для барка, дополнять картина. весь берег быть заливать народ, который толпиться главный образ около караванный контора и магазин, где торопливо идти нагрузка барка; тысяча четыре бурлак, как живой муравейник, облеплять все кругом, и в воздух висеть глухой гул человеческий голос, резкий лязг нагружать железо, удар топор, рубить дерево, визг пила я глухой постукивание рабочий, конопатить уже готовый барка, точно тысяча дятел долбить сырой, крепкий дерево. и над весь этот картина широкий волна катиться бесшабашный бурлацкий "дубинушка", с самый нецензурный запев. не успевать замирать в один место дружный окрик работать бурлак, как сейчас же с новый сила вставать в другой. могучий вал самый пестрый смесь звук гулкий эхо отдаваться на противоположный берег и, как пенистый волна вешний пола вода, тянуться далеко вниз по река, точно рокот живой человеческий море. этот картина кипучий деятельность тысяча человек представлять неизмеримый контраст с тот глубокий мертвый сон, какой покоиться пристань каменка целый год, за исключение два-три неделя весенний сплав. еще день или два, река взламывать лед, и вместе с вода уплывать весь этот бешеный работа, неистовый шум и крик, и опять все быть тихо и мертво кругом вплоть до будущий весна.
       -- с весна, голубчик! с весна поздравлять! -- кричать хриплый голос хозяин мой квартира, врываться в комната в высокий охотничий сапог и в короткий ваточный пиджак.
       -- а скоро река тронуться, осип иваныч?
       -- э, голубчик, что вы захотеть... да послушать, милый человек, вы, кажется, еще не просыпаться порядком: это бессовестный!.. слышать: бессовестный... я с четыре час утро колотиться, как каторжный, а вы тут прохлаждаться. вы посмотреть хоть на наш пристань -- ведь это целый ад, пекло какой-то... ох, подлец, подлец!!!
       -- кто это провиниться так?
       -- как кто? а бурлак? ведь они четыре тысяча, анафема, а у я горло один... понимать: один! сразу охрипнуть... ох, моченька мой не становиться с этот мошенник!..
       осип иваныч энергично вытирать свой вспотеть румяный лицо бумажный платок, поправлять спутываться на голова редкий русый кудри, закрывать на макушка порядочный лысина, и залп опрокидывать два рюмка водка из графин, который стоять на угловой столик. приземистый широкоплечий фигура осип иваныч с красный затылок и высокий грудь служить как бы олицетворение преисполнять его энергия; выкатиться карий глаз с опухать красноватый веко смотреть блуждать, усталый взгляд, как у человек, который только что сейчас вырываться из жестокий свалка. русый бородка и большой ус носить след самый бесцеремонный обхождение: осип иваныч, когда начинать сердиться, немилосердный ерошить свой борода и грызть ус, а так как сердиться он решительно ничто не стоить, то борода и ус доставаться порядок.
       -- ох, подлец! -- ворчать осип иваныч сквозь зуб, с ожесточение прожевывать сухой корочка хлеб. -- аспид!..
       -- да что они вы так обижать, осип иваныч?
       -- как чем?.. сегодня какой день... а? -- грозно приступать он ко я, размахивать рука. -- какой день?
       -- кажется, двадцать третий апрель...
       -- вот то-то и быть: "казаться"... вы бы в мой кожа посидеть, тогда на нос себя зарубать бы этот денек... двадцать третий апрель -- егорий вешний -- понимать? только ленивый соха в поле не выезжать после егорий... ну, обыкновенно, сплав затягиваться, а приходить егорий -- весь мужичий и взбелениться: подавать они сплав, хоть рожать. давеча так я обступать, так с нож к горло и лезть... а я разве виноватый, что весна выпадать нынче поздний?..
       наругаться всласть и пропускать еще два рюмка, осип иваныч совсем другой тон проговаривать:
       -- пойти со я, посмотреть, как мы в смола кипеть. сначала надо завертывать в кабак...
       -- зачем?
       -- народ гнать на работа. только отвертываться -- сейчас в кабак... я вы говорить: разбойник и протоканалья! а все плохой наш каменский... забирать задатки и в кабак, а там как хотеть и выворачиваться, хоть сам сталкивать барка в вода да грузить!..
       в передняя мы натолкнуться на мужик в разрывать красный рубаха; один рука он держаться за стена, стараться сохранять равновесие. по красный лицо и блуждающий взгляд мутный глаз можно быть принимать этот мужик за труднобольной, если бы от он не отдавать на целый верста специфический аромат перегорелый водка.
       -- это ты, савоська? -- окликать мужик осип иваныч.
       -- а то как же... я... я!..
       -- что ты надо?
       мужик только что раскрывать рот для необходимый объяснение, как осип иваныч уже обрушиваться на он с необыкновенный азарт:
       -- да ты где, каналья, шар-то* наливать?.. а?! с какой радость... а?! человек работать, надрываться, а он...
       ______________
       * шар -- глаз. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- осип иваныч... давать опохмеляться!
       -- что?
       -- опохмел...
       -- вот ты опохмеляться, а вот закусывать! -- крикнуть осип иваныч, схватывать савоська за ворот и ловкий подзатыльник выталкивать за дверь.
       мужик только загреметь нога по лестница и кубарем выкатиться на улица, к удивление толпиться около дом народ.
       -- гли, робя: савоська опохмелять! -- слышаться из толпа чей-то веселый голос. -- ай да осип иваныч! уважить! хороший стаканчик подносить!
       -- видеть? -- спрашивать осип иваныч с улыбка.
       -- да...
       -- а между то этот савоська один из хороший сплавщик у мы... золото, а не мужик. только вот проклятый зараза: как работа, так он без задний нога. чистый беда с этот мерзавец!
       когда мы выходить на улица, савоська писать мыслете по самый середина улица, сдвигать свой рваный шляпенка на один ухо. это быть красивый мужик год сорок с широкий бородатый лицо и русый кудри, который лезть из-под шляпенка во весь сторона шелковый кольцо. он пробовать было затягивать песня, но выходить какой-то дикий мычание, и савоська приниматься ругаться в пространство, неровно взмахивать рука. оглянуться, он замечать осип иваныч, останавливаться, подпирать рука ферт, и, пошатываться, закричать:
       -- а я ты... показывать, оська!.. подвязывать куфта хвост-от... веррно!..
       -- ты у я еще поразговаривать! -- закричать осип иваныч.
       -- а я плевать на ты... слышать?.. плева...
       осип иваныч ринуться вперед, но савоська уже лететь далеко впереди на весь рысь, потерять свой шляпа.
       -- прямо в кабак, шельмец, задувать! -- ругаться осип иваныч, подбирать савоськин шляпа.
      
      
    II
      
       осип иваныч служить на пристань приказчик. это быть русский человек в полный смысл слово: бесхарактерный, добрый, вспыльчивый. он обладать счастливый способность с совершенно спокойный совесть ничто не делать по целый месяц и просто лезть на стена, когда наваливаться работа. во время сплав он собственно быть золотой человек, потому что лезть из кожа в интерес транспортный общество "нептун", который отправлять металл с каменка, но, как часто бывать с такой человек, от его работа выходить довольно мало толк. осип иваныч без всякий путь разносить в щепа совершенно невинный человек, также без путь снисходить к отъявленный плут и завзятый мошенник и в конец конец быть глубоко убежденный, что без он на пристань хоть пропадать.
       -- я они все насквозь видеть, разбойник, -- уверять он, когда мы идти по широкий улица к кабак. -- этот варначье только я и бояться; у я разговор короткий: раз-два и к черррту!! они я знать! да вон посмотреть, как зашевелиться у кабак: завидеть гроза... ха-ха!
       мы идти сначала по берег чусовая, миновать часовня, чей-то высокий деревянный дом с зеленый железный крыша и завертывать за угол. попадаться на путь изба производить хороший впечатление свой толстый бревно, крепкий ворота, крытый наглухо, по-раскольничий, двор и белый кирпичный труба; известный довольство сказываться во все, начинать с тесовый крепкий крыша и кончать стекольчатый окошко и расписной ставня. на берег и около дом -- везде попадаться кучка бурлак, с котомка и без котомка, в рваный полушубок, в заплатать азям и просто в лохмотья, состав который можно определять только химический путь, а не при помощь глаз.
       -- ишь молодец, только что являться на сплав! -- ругаться осип иваныч, когда попадаться бурлак с котомка. -- ужо я вы показывать кузькин мать!..
       -- а что же вы они сделать?
       -- я?! у мы, голубчик, весь это оформлять: просрочивать явка на пристань -- штраф; не являться на спишко барка -- штраф; не приходить на нагрузка -- штраф...
       дорога мы загораживать артель бурлак с котомка. палка в рука и грязный лапоть свидетельствовать о дальний дорога. это быть какой-то совсем серый народ, с испитой лицо, понурый взгляд и неуклюжий, тяжелый движение. видно, что приходить издалека, обноситься и отощать в дорога. вперед выделяться сгорбленный седой старик и, снимать с голова что-то вроде вороний гнездо, нерешительно и умоляющий заговаривать:
       -- осип иваныч! мы уж к твой милость...
       -- откуда вы?
       -- вятский мы, родимый мой, вятский...
       -- ты не в первый раз на сплав приходить?
       -- нет, не в первый... раз с двадцать, мочь, уж сплывать.
       -- ну, так что ты от я нужный?
       -- да вот запаздывать мы, осип иваныч... грех такой выходить; непогодье мы захватить, а дорога дальний.
       -- знать не хотеть... вздор!.. что у ты в контракт сказать... а?.. -- заорать осип иваныч, выкатывать глаз. -- я, что ли, быть сталкивать да грузить барка за вы?.. задатки любить получать?! а?!
       -- да ведь задатки в волость пойти, за подушное... -- как-то равнодушно оправдываться старик, совсем подавлять величие обступать его нужда. -- подушное, осип...
       -- а я плевать на ваш подушное! знать не хотеть!! просрочивать трое сутки -- за трое сутки и штраф по контракт...
       -- осип иваныч, родимый! мы ведь тысяча верста с залишком брести сюд... измориться! а тут ростепель захватить...
       -- вздор!.. я не бог... понимать? я не бог...
       старик только махнуть рука и пожевать сухой синий губа. артель стоять как вкопать; на изветриваться лицо трудно быть прочитывать производить этот сцена впечатление. старик, перебирать в рука свой вороний гнездо, что-то хотеть еще сказать, но осип иваныч уже бежать к кабак и с непечатный ругань врезаться в толпа. около кабак народ стоять стена; звук гармоника и треньканье балалайка перемешиваться с пьяный говор, топот отчаянный пляска и дикий пьяный песня, в который ничто не разбирать. этот толпа глухо колыхнуться и загудеть, когда осип иваныч ворваться в самый центр и с неистовый крик приниматься разгонять народ.
       -- аспид! разбойник! мошенник!! -- реветь осип иваныч, как сумасшедший, не знать, на кто бросаться; по путь он сыпать подзатыльник и затрещина.
       савоська выглядывать из-за косяк кабацкий дверь и быстро спрятаться; на его место показываться согнутый фигура заводский мастеровой с запекать лицо и слезиться глаз.
       -- осип иваныч! ты неправильно мы обиждать, -- говорить он, когда осип иваныч протолкаться сквозь густой толпа до самый дверь. -- севодни наш день, а завтра -- твой... мы ты отробить, все отробить, а ты мы не тронуть...
       -- ах ты...
       мастеровой вылетать из кабак от один удар могучий десница осип иваныч, а за он вслед, как вилка капуста, полететь савоська и растягиваться плашмя на земля.
       пока осип иваныч совершать свой подвиг, записной пьяница успевать попрятаться за угол близкий изба, чтобы опять забираться в кабак, когда гроза пронестись. другой делать вид, что идти к гавань, но, завертывать за угол первый улица, совершать обходный движение, чтобы попадать в кабак с противоположный сторона. в число последний быть и савоська в компания с ругаться и запекать мастеровой, захватить по путь какой-то самый подозрительный девица в короткий сарафан и яркий платок на голова. в этот толпа женский лицо попадаться только в качество исключение; домовитый хозяйка быть заваливать работа по горло, потому что нужно быть прокармливать что-нибудь этот трехтысячный голодный толпа. конечно, бурлацкий брюхо не отличаться особенный прихотливость, но и оно бояться пустота.
       после долгий неистовство верный служака музыка и песня смолкать, и толпа кабацкий завсегдатай медленно начинать расходиться, потянуться длинный хвост к гавань.
       -- вы посмотреть только, что это за народ! -- кричать осип иваныч, выскакивать из кабак уже без шапка. -- мошенник на мошенник... и весь наш каменский, либо заводской! уж только и наррродец...
       действительно, большинство бурлак, собираться около кабак, быть каменский бурлак и заводской мастеровой. и тот и другой отличать сразу. для они весенний сплав -- разливный море, вечный праздник. каменский славиться по весь чусовая как хороший бурлак, но зато и отчаянный этот каменский не находить по весь чусовая. даже заводской мастеровой, тоже разбитной народ, не отличаться особенный скромность, далеко уступать каменский. каменский бурлак вы сразу узнавать, хоть быть это распоследний пропойца и забулдыга, у который весь костюм состоять из один заплата. он так уметь надевать на себя свой заплата и идти по улица с такой самодовольный вид, что сейчас видно птица по полет. а если он раздобылся красный рубаха, дырявый сапог и мало-мальски приличный чекмень, он ходить по пристань гоголь и знать ничто и никто не хотеть. лихорадочный, каторжный работа на сплав, бесконечный ленивый зима, когда бурлак решительно нечего делать, затем водка при отвал караван, водка на каждый хватка, водка на съемка обмелеть барка и самый кромешный, беспросыпный пьянство, когда караван приваливать благополучно в пермь, -- весь этот взять вместе создавать совершенно особенный тип. весенний сплав для каменка -- праздник праздник, и все одеваться в самый хороший платье и ставить последний грош ребро.
       заводской мастеровой отличаться от каменский свой запекать в огненный работа лицо, изможденный вид и тот особенный, неуловимый шик, с какой уметь держать себя только настоящий заводской косточка. и чекмень на он не так сидеть, и шляпа сдвигать на ухо, и ходить черт-черт. впрочем, на сплав идти с завод только самый оголтелый мастеровой, который много деваться некуда, а главное -- нечего платить подать.
       -- много у вы заводской? -- спрашивать я осип иваныч, когда он несколько отдышаться после горячий сцена у кабак.
       -- достаточно и этот подлец... никуда не годный человек, -- ну и валять на сплав! у мы все уходить. мы ведь с они не вода пить. нынче по завод, с печь сименс да разный машина, все мало и мало народ нужно -- вот и брести к мы. весь же хоть из-за хлеб на вода зарабатывать.
       -- а сколько вы платить бурлак за сплав?
       -- рубль восемь, десять, смотря по контракт. у мы ведь круговой порука: артель нанимать. один из артель не являться -- весь артель в ответ.
       -- да ведь такой образ при расчет на рука артель мочь ничто не доставаться.
       -- сплошь и рядом... в другой раз еще с артель следовать получать, только взять-то с они нечего. а без артель -- беда! чуть запаздывать сплав -- все расползаться, как таракан.
      
      
    III
      
       от кабак мы пойти к караванный контора.
       по путь мы попадаться тот же кучка бурлак, который расти и увеличиваться с каждый шаг, пока не переходить в сплошной двигаться масса. этот лохмотья, изможденный лицо, пасмурный взгляд и усталый движение совсем не гармонировать с ликовать солнечный свет и весенний тепло, который гнать с гора веселый, говорливый ручей.
       -- осип иваныч, ослобони! -- взмаливаться было давешний седой старик, выступать из толпа.
       -- нет, друг мой, не мочь: у я слово -- закон! -- отрезать неумолимый осип иваныч, торопливо шагать к караванный контора.
       сейчас под угор, где начинаться плотина гавань, стоять пильня. подавлять визг пила и какой-то особенный, хриплый звук разрезывать сырой дерево мешаться с всплеск и шум вырываться из-под водяной колесо вода. пахнуть смолистый аромат свежий сосна и елей, который с хрипение умирающий вылезать из-под станок белый правильный полоса доска. на плотина бурлак смешаться в сплошной масса, сквозь который приходиться пробираться с больший усилие, причем осип иваныч обращаться опять к помощь самый отборный ругательство, выбор который у он быть замечательно разнообразный и приводить в изумление даже бурлак.
       -- с этот народ иначе невозможно, -- объяснять он, когда мы, наконец, продираться в караванный контора, где осип иваныч уже дожидаться много народ. -- ох, смерть мой! -- стонать он, не знать, кто отвечать. -- у кабак с каменский да с мастеровой горло драть, а здесь мужичий одолевать.
       толпа колыхаться и гудеть, как пчелиный улей. здесь действительно собираться весь крестьянин, приходить на пристань из вятский, казанский и уфимский губерния. кто-кто тут не быть!.. но на весь лицо в выражение глаз сказываться один общий печать: это быть человек деревня, загнанный за сотня верста на сплав горький, неотступный нужда. здесь не быть и помин о тот отчаянность, какой выделяться каменский бурлак, не быть и своеобразный шик заводской мастеровой: один общий мысль, один общий забота связывать этот тысяча бурлак в один могучий стройный аккорд. во весь взгляд можно прочитывать один мысль -- мысль о земля, который в такой горячий вешний пора сиротеть где-нибудь за тысяча верста. общий интерес придавать этот отрывать от родной земля уголок крестьянский мир совершенно своеобразный физиономия: они приносить сюда свой великий крестьянский забота, от который давно "ослобониться" мастеровой и разный другой сброд, какой набираться на сплав. они подавлять молчаливый величие крикливый "качество" вырывать из земля с корень человек, индивидуализировать в дух известный экономический школа.
       весь время, пока мы идти до контора, за мы по пята пробираться небольшой взлохмачивать мужичонка в лапоть и в широкий халат, какой носить только вятский. он терпеливо и покорно выжидать, пока осип иваныч ругаться направо и налево, а потом как-то вяло проговаривать:
       -- а я к твой милость, осип иваныч!
       осип иваныч быстро вскидывать глаз на мужик и с какой-то отчаяние замахать рука.
       -- да ты зарезать я хотеть, мошенник! -- завопить он, с бешенство накидываться на несчастный мужик. -- ну что ты от я нужный... а?.. ну говорить, говорить, не тянуть за душа!
       -- второй неделя проживаться на пристань... -- спокойно отвечать мужик, переминаться. -- обноситься, хлебушек нет... двое из артель-то в лежка лежать: огневица прихватывать.
       -- ну и пусть лежать, я-то что виноватый... а?.. я разве бог?.. я-то какой радость держать вы на пристань?..
       -- а я к то говорить, что кабы артель не выворачиваться в деревня...
       -- ах ббожжа ммой!! а контракт? что у ты в контракт сказать: "обязываться ждать сплав по первый число май месяц, а свыше сей, ежели сплав затягиваться, назначаться поденный плата в размер..."
       -- оно тошно што, оно по кондракта, осип иваныч... и обязываться мы ждать, и насчет поденный плата... только вот севодни егорий, а через неделя еремей-запрягальник. сумлеваться насчет артель, осип иваныч, как бы со сплав не выворачиваться.
       -- я вот вы, подлец, такой запрягальник прописывать, что до будущий сплав быть я помнить! -- горячиться осип иваныч, начинать жестикулировать самый решительный образ. -- "сумлеваться, как бы артель не выворачиваться"!.. мошенник!.. ты первый зажигатель и бунтовщик... понимать? сейчас позвать казак, рука к лопатка и весь шкура выворачивать наизнанку...
       -- река-то когда еще пройти, а пашня не ждать, -- точно вслух думать бунтовщик.
       -- а ты весь свой долбить! а? -- грозно зарычать осип иваныч, бросаться с кулак на бунтовщик. -- если ты я еще раз показывать свой рожа... да я... ну купить, черт ты этакий, гармоника или балалайка и наигрывать, в кабак бы зайти от скука... разве я запрещать?!
       мужик почесываться, переминаться и опять начинать свой песня про еремей-запрягальник, пашня и артель. сцена кончаться то, что осип иваныч, наконец, не вытерпеть и выгонять бунтовщик из контора в шея.
       -- зачем вы он выгонять? -- спрашивать я. -- ведь он совершенно верно говорить весь...
       -- а я разве спорить, что не верный? только он заключать контракт и должный он выполнять... а выгонять я он потому, что этот мужичонка-коновод расстраивать другой. такой молодец на пристань до десяток набираться, весь душа вытягивать. да вон и другой лезть... ах боже ммой!!
       каменская караванный контора представлять себя красивый двухэтажный здание с мезонин и широкий железный балкон, выходить прямо на река. во второй этаж быть квартира караванный, семен семеныч, а в нижний, в один громадный комната, помещаться собственно караванный контора, который, как и весь контора, отличаться страшный беспорядок, канцелярский-промозглый воздух и специально деловой пыль и грязь. дверь, письменный стол, стул, деревянный решетка, который отгораживаться отделение для приходить, -- весь быть захватать сальный, потный рука, и в некоторый место жирный грязь скопиться в толстый черный полоса. за два длинный стол помещаться служащий, обкладывать кип бумага; у самый решетка, за отдельный столик, сидеть кассир, старик год под шестьдесят, с выбривать деревянный лицо и старинный очко в серебряный оправа на нос. он методически, как заводить машина, опускать правый рука в железный ящик, брать ассигнация, больший часть рубль, и мельком взглядывать на предъявлять бурлак контракт и расчетный книжка, передавать она в мозолистый, корявый рука. бумажка завертываться в какой-нибудь тряпица или в пестрядевый кисет и затем исчезать за пазуха или за голенище или просто уноситься из контора в крепко сжатый рука. перед кассир дефилировать бесконечный ряд бурлацкий лицо и лохмотья.
       -- этот все штраф заплатить? -- спрашивать, сидеть на окно, жирный подрядчик с толстый шея.
       -- да, запаздывать... -- весело отвечать молодой служащий с румяный лицо и белокурый шевелюра. -- рубль штраф, за каждый просрочивать день...
       -- а осип-то иваныч как поправляться с бурлачина! -- лениво протягивать подрядчик, закуривать крючок из махорка. -- он у вы теперь вроде как главнокомандующий... ишь так петух и наступать, так и наступать!.. только и пасть же урождать он господь: труба труба.
       служащий переглядываться и засмеяться. в угол на скамейка дремать оренбургский казак с нагайка через плечо; фуражка с голубой околыш сбиваться на один сторона, по безусый молодой лицо бродить много муха. два другой казак, сидеть рядом на подоконник, играть в "хлюст". это быть страж при становой, который обязательно являться на каждый сплав для устранение недоразумение. когда осип иваныч, окружать бурлак, начинать голосить особенно неистово и с отчаяние вздымать оба рука к небо, казак вскакивать с подоконник и на минута вытягиваться в струнка.
       -- тьфу!! черт вы весь взять... проваливаться вы совсем! -- ругаться осип иваныч, задыхаться от жара.
       в контора быть страшно накуривать, и сгущаться тот специфический миазмы, какой приносить с себя в комната наш младший брат в лапоть. а в большой запылить окно глядеться весенний солнышко, полоса голубой небо, край зеленый лес. я скоро выходить на крыльцо, чтобы дохнуть свежий воздух.
       около контора народ по-прежнему стоять стена стена, и по-прежнему это быть крестьянский люд. выгонять осип иваныч бунтовщик быть окружать целый толпа односельчанин, с нетерпение ждать результат ходатайство.
       -- ну чего, дядя силантий? -- спрашивать белобрысый молодой парень с рябой лицо.
       -- по кондракта, говорить... -- отвечать дядя силантий, почесывать за ухо.
       -- выворачиваться! -- решать плечистый мужик в рваный зипун.
       -- надо обождать, -- замечать силантий. -- много ждать, маленько обождать.
       толпа загалдеть. на ходок посыпаться упрек и ругательство, но он только моргать глаз и отмахиваться бессильный жест рука. к этот артель присоединяться другой, и в воздух подниматься какой-то стон от взрыв общий негодование. тут же толочься чердынец, кунгуряк, соликамец и тоже галдеть и ругаться, размахивать рука.
       -- ну вы к бог совсем! -- проговаривать силантий, усаживаться на приступок крыльцо. -- ступать, коли хотеть, а я оставаться... ты, митрей, видно, охота, чтобы шкура спускать в волость, когда со сплав прибегать, -- замечать он, вынимать из котомка берестяный бурак.
       -- и пусть спущать, -- горячиться белобрысый парень. -- я сам-сем в семья, а ежели пашня пропустить из-за ваш сплав -- все по мир пойти... это как?..
       -- а так... осип иваныч сказывать: "купить, говорить, гармонь али балалайка и наигрывать..." ну, быть ты, митрей, вот садиться, ужо закусывать хлебушек.
       митрий, олицетворять черноземный сила, вдруг отмякать от один ласковый слово дядя силантий и приседать на корточки около его таинственный бурак.
       -- зачерпывать-кось водица, митрей, бурачок-то!
       пока митрий ходить с бурак за вода, силантий неторопливо развязывать небольшой мешок и доставать оттуда пригоршня заплесневелый, сухой, как камень, корка черный хлеб.
       -- что, плохой сухарь-то? -- спрашивать я силантий.
       -- а какой быть, барин. и этот едва раздобылся: весь приель бурлак на пристань. пристанский-то баба денежка наживать около наш брат. с лето начинать копить пища про бурлак, значит, к вешний сплав. корочка хлебушек заваляться, заплесневеть, огрызок ребятишки оставлять -- все копить баба, потому бурлак съедать все, только бы хлебушек пахнуть. тоже вот который редька тронуться, продрябнуть, кислый* испортиться, картошка почернеть -- все беречь для мы, а мы они за это деньги платить. из дом не понести за тыща-то верста...
       ______________
       * кислый -- проквашивать мелкий капуста. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       когда митрий вернуться с вода, силантий спускать в бурак свой сухарь и долго они размешивать деревянный облизывать ложка. сухарь, приготавливать из недопекать, сырой хлеб, и не думать размокать, что очень огорчать оба мужик, пока они не становиться есть свой импровизированный кушанье в его настоящий вид. перед то как взяться за ложка, они снимать шапка и набожно помолиться в восточный сторона. я уверенный, что самый голодный крыса -- и тот отказываться бы быть окаменелый сухарь из бурак силантий.
       -- вы издалека? -- спрашивать я, когда бурлак выхлебать из бурак остаток мутный вода с плавать плесень, мелкий крошка и опять помолиться.
       -- дальний быть; дальний, барин. из-под лаишево приходить... -- отвечать силантий, надевать шапка. -- ну, митрей, на седний потрапезовать, а к завтрить ты промышлять пропитывать... доходить до деревня, мочь, находить где еще корочка-то.
       молодой мужик переминаться и не идти.
       -- што не идти? видно, в карман пусто... эх ты, горе липовый! у я тоже не густо деньги-то: совсем прохарчиться на этот треклятый пристан, штоба она пусто быть...
       дядя силантий из глубина пазуха добывать пестрядевый мешочек, бережно он развязывать и высыпать на ладонь несколько медяк.
       -- все тут. на, сходить к баба, поискать.
       конфузливый собирать деньги с ладонь дядя силантий, митрий исчезать в толпа.
       -- зачем вы наниматься на сплав? -- спрашивать я силантий.
       -- нельзя, милый барин. знамо, не по свой воля тащиться на сплав, а нужда гнать. недород у мы... подать справлять... ну, а где взять? а караванный приказчик уж пронюхивать, где недород, и по зима весь деревня объехать. приезжать -- сейчас в волость: кто подать не доносить? а писарь и старшина уж ждать они, тоже свой спина беречь, и сейчас кондракт... за десять-то рублевый ты и должон месить сперва на пристань тыща верста, потом сплав обжидать, а там на барка сбегать к перм али далеко, как подряжаться по кондракта.
       -- ведь это для вы невыгодно?
       -- какой выгодный! нож вострый мы этот сплав, вот што! рассуживать сам: сам теперь я из дом должон выходить на сплав за шесть неделя, да сплав прождать другой раз весь два неделя, да на барка бежать до пермь четыре день, а далеко класть еще неделя. сколь всего-то выходить?
       -- почти два с половина месяц...
       -- так, а другой раз и весь три. а деньги-то, из десять-то рубль, семь в подавать пойти, рупь выдавать, как приходить на сплав, а два рубль получать, когда караван приваливать к перм. на три-то месяц бурлак рупь и приходиться, а куда ты он повертывать? теперь сколько один лопотина* в дорога проносить, сколько обуй**, а пить-быть сам себя... вот осип иваныч-то дава говорить: купить гармонь али ступать в кабак, а то не думать, што у я весь душенька выворачивать. ночь не спать, все про свое думать... за этот десять-то рубль я три месяц проболтаться да пашня опускать, -- ну, а какой я мужик без пашня? вон митрей-то сам-сем: вот ты и гармонь!
       ______________
       * лопотина -- верхний одежда, вообще платье. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
       ** обувать -- обувь. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- что же вы жить этот три месяц? неужели на один рубль?
       -- на рупь, барин, на он... пока из дом брести, так свойский, домашний хлебушко жевать, а на пристан свой рупь и проживать. на верхний пристань давать бурлак по пуд мука, а то и по два. говядина тоже, сказывать, давать фунт по пять на брат...
       -- все-таки рубль на три месяц...
       -- это еще што! и рупь деньги! а ты вот посудить, какой дело: теперь мы бежать с караван, а барка взять да и убиваться... который потопать -- то похоронить на бережок, а каково тот, кто живой-то оставаться? расчет никакой, котомка потопать, а ты и ступать месить свой тысяча верста с пустой брюхо... вот где наш брат беда-бедовенный!
       -- а ты случаться так уходить со сплав?
       -- нет, я господь миловать, а другой много приходить домой чуть не под петров день... ей-богу! ведь это мужик разор, весь семьишка измор смаривать!
       -- что же бурлак питаться, когда брести домой с разбивать барка?
       -- а бог?..
       последний быть сказать с такой глубокий вера, что не требовать дальнейший пояснение. я долго смотреть на убежденный, спокойный выражение облупливаться под солнце лицо силантий, на его песочный бороденка и крошечный слезиться глазок; от этот лицо веять такой несокрушимый сила, перед который весь препятствие должный отступать.
       наш разговор и мой размышление быть прерывать появляться ватага пьяный бурлак, который валить к контора с песня и пляска, дикий гиканье и присвист.
       -- ишь как камешек да мастеровой разгуливаться, -- задумчиво проговаривать силантий. -- они што: сполагоря -- весь тут. получать задаток и гулять... самый бросовый народ, ежели разбирать. никакой-то заботушка, окромить кабак... ох-хо-хо!.. мы каменский бурлак камешек звать, барин...
       -- да и они тоже не от радость в кабак идти, силантий.
       -- может, и так, кто они знать, а я к то вымолвить, што супротив наш деревенский очень уж безобразничать. конечно, они на сплав рука подавать, и время они никакой не знать...
      
      
    IV
      
       я долго бродить по пристань, толкаться между крестьянский артель и другой бурлацкий люд. шум и гам живой человеческий море утомлять слух, а этот испитой лицо и однообразный лохмотья мозолить глаз. картина и тип повторяться на один тема; кипеть сумятица начинать казаться самый обыкновенный дело. сила привычка вступать в свой право, подавлять свежесть и ясность первый впечатление.
       после обед, когда я успевать немного отдыхать от ворох воспринимать ощущение, я опять отправляться бродить по пристань, только на этот раз пойти не к караванный контора, а в противоположный сторона, по нагорный берег чусовая, где виднеться сплавной изба и толпа бурлак не быть так густой. между прочее, здесь я кинуться в глаз несколько бурлацкий группа, который отличаться от весь другой то, что среди они не слышаться шум и говор, не вырываться песня или веселый прибаутка, а, напротив, какой-то мертвый тишина и неподвижность делать они заметный среди другой бурлак. кроме рваный овчинный полушубок, серый кафтан и лапоть, здесь попадаться белый войлочный шляпа с широкий поле, меховой треух, олений круглый шапка с наушник и просто невообразимый рвань, какой-то чудо держаться на голова. обладатель этот треух, белый шляпа и олений шапка совсем не принимать никакой участие в общий шум и гвалт, а боязливо держаться поодаль от остальной бурлак. по все быть заметно, что этот человек чувствовать себя совсем чужой в этот разгуливаться море, а сознание свой отчужденность заставлять они сбиваться в отдельный кучка.
       -- и урождать же господь-батюшко эку страсть! -- богобоязливо и с заметный отвращение говорить какой-то старушонка, тащить к гавань решетка с свежий калач.
       несколько мальчишка образовывать около молчаливый человек два-три весело смеяться шеренга; мальчишка смело пробовать заговаривать с они, но, не получать ответ, ограничиваться то, что громко хохотать и указывать палец.
       -- гли, робя, шапка-то как на есть! -- резко выкрикивать босой мальчуган, вытирать нос рукав рубаха. -- как мухомор... а глаз узенький да чернить! страсть!
       -- а у другой-то, робя, ременный пояс и скобка приковывать к пояс... дядя, на что скобка приковывать?
       -- это бороться, надо полагать.
       -- врать. они топор в скобка носить... гли-ко, огниво у каждый! тоже вот нехристь, а огонь любить.
       этот странный, молчаливый человек -- инородец, который на каждый сплав сбираться из разный место урал иногда несколько сотня. быть тут башкир из уфимский губерния, пермяк из чердынский уезд, вогул из верхотурский, зырянин из вологодский губерния, татарин из кунгурский уезд и из-под лаишево. из-под белый войлочный шляпа сверкать черный с косой разрез глаз кровный степняк цветущий башкирия; из-под олений шапка и треух выглядывать прямой жесткий волос с черный отлив, а приподымать скула точно сдавливать глаз в узкий щель. белобрысый пермяк с бесцветный, как пергамент, лицо, серый глаз и неподвижно слагать губа казаться еще безжизненно и серый рядом с пронырливый и хитрый зырянин. основной типичный черта монгольский тип перемешаться здесь с финский, и, право, трудно быть решать, кто из они быть жалкий. русский бедность и нищета казаться богатство по сравнение с этот степной голытьба и жертва медленный вымирание самый глухой лесной дебри. как ни бедный русский бурлак, но у он быть еще впереди что-то вроде надежда, оставаться сознание необходимость борьба за свой существование, а здесь крайний север и степной азия производить подавлять впечатление свой мертвый апатия и полный беспомощность. для этот человек не быть будущее: они жить сегодняшний день, чтобы медленно умирать завтра или послезавтра.
       живой другой казаться башкир и татарин, который поэтому и сосредоточивать на себя особенный внимание мальчишка.
       -- сплав гулять, вода ташшило, барка кунчать... -- задорно поддразнивать какой-то белоголовый мальчуган.
       мой попытка разговориться с этот дикарь кончаться полный неудача и вызывать только неумолкаемый смех маленький веселый публика. при помощь три слово: "гулять", "ташшило" и "кунчать" трудно быть разговориться с незнакомый человек, а пермяк и это не знать. один, впрочем, как-то апатично произносить один слово: "клэп", то быть хлеб.
       -- няня? -- спрашивать я.
       -- няня, няня... -- отвечать пермяк и даже не удивляться, услыхать свой родной слово; по-пермяцки "няня" значит хлеб.
       другой пермяцкий слово в мой лексикон не оказываться, и я расставаться с молчаливый человек, приговаривать история к истребление. но этот лицо и этот единственный русский слово "клэп" весь время не выходить у я из голова. какой сила выбивать этот человек из их дремучий лес и привольный степь и выкидывать сюда, на берег далекий горный река? ответ, конечно, один: нужда, который в лес и степь еще страшно и беспощадный, чем по город и село. как солнечный теплота, заставлять таять зимний снег, собирать вода в известный водоем, так и нужда стягивать живой человеческий сила в определенный боевой место, где не существовать разница племя и язык. наблюдать этот позабывать история человек, этот живой иллюстрация железный закон вымирание слабый цивилизация под напор и давление сильный, я испытывать самый тяжелый, гнетущий чувство, который охватывать душа мертвящий тоска. ведь весь история человечество создавать на подобный жертва, ведь под каждый благодеяние цивилизация таиться тысяча и миллион безвременный погибать в непосильный борьба существование, ведь каждый вершок земля, на который мы жить, напоить кровь абориген, и каждый глоток воздух, каждый наш радость отравлять мириада безвестный страдание, о который позабывать история, который мы не прибирать название и который каждый новый день хоронить мать-земля в свой недра...
      
      
    V
      
       вечер этот шумный день я приводиться проводить в караванный контора, где, в квартира поверять от общество "нептун", собираться веселый компания.
       квартира занимать второй этаж; светлый высокий гостиная быть убирать с роскошь, хотя бы и не для каменка. мягкий мебель, драпировка на окно, ковер, бронза -- один словом, все быть убирать во вкус тот буржуазный роскошь, какой создавать русский человек, когда чувствовать за себя теплый и доходный местечко. правда, поговаривать, что дело компания "нептун" в очень незавидный положение, но у мы уж как-то так на русь устраиваться, что чем плоша дело какой-нибудь предприятие, тем вольготный жить он учредитель, член, поверенный, контролер, ревизор и прочий братия, питаться от кроха падать. специально о караванный контора на урал существовать что-то вроде математический аксиома: стоить только попадать близко к караван, и все благо сей грешный мир повалиться на такой мудрец. если вы удивляться, что такой-то ничто не иметь несколько год назад и быть бедный, как церковный мышь, а теперь ворочать десяток тысяча собственный капитал, иметь несколько дом в пермь или в екатеринбург, вы совершенно серьезно отвечать стереотипный фраза: "да ведь он служить в караван..." дальнейший пояснение не требоваться все равно как для человек, побывать в калифорния, сопричислять к интендантский ведомство или ограбить какой-нибудь банк. для я этот караванный метаморфоза всегда составлять неразрешимый задача, и я упоминать о они только между прочее, потому что в экономический жизнь урал вообще встречаться очень много самый непонятный феномен.
       -- Шшш... -- встречать я многознаменательный шипение караванный поверенный, умоляющий воздевать рука кверху.
       -- кто-нибудь больной, семен семеныч? -- поспешить я осведомляться.
       -- о нет... весь, слава бог, здоровый; только в кабинет у я сам отдыхать.
       -- кто сам?
       поверенный называть фамилия один из член-учредитель общество "нептун", пользоваться между нижний и екатеринбург громкий репутация финансовый голова и великий промышленный дельце. сам поверенный, который я встречать на горный завод, быть один из тот неопределенный и бесцветный личность, который особенно богатый наш время; они являться неизвестно откуда, по какой-то таинственный протекция занимать самый теплый местечко, наживать кругленький капитал и исчезать неизвестно куда. каменский караванный принадлежать именно к этот сорт человек, и в крайний случай о он можно сказать только то, что одеваться он совершенно безукоризненно, обладать счастливый аппетит и любить угощать. как известно, на угощение русский человек необыкновенно падкий, и бесцветный человек отлично пользоваться этот кровный черта славянский натура.
       мы на цыпочки проходить в следующий комната, где сидеть два заводской управитель, доктор, становой и еще несколько мелкий служащий. на один стол помещаться батарея бутылка всевозможный вино, а за другой идти игра в карта. один слово, по случай сплав весь работа быть по горло, о что красноречиво свидетельствовать раскраснеться лицо, блуждающий взгляд и не совсем связный разговор. из опасение разбудить "сам" говорить почтительный полушепот.
       -- слышать, что делаться? -- говорить поверенный, указывать я движение голова на окно, откуда доноситься глухой гул от собираться вокруг контора бурлак. -- чистый беда!
       весь обстановка и выражение лицо собираться компания как-то не вязаться с этот отчаяние.
       -- конечно, вы легко рассуждать, -- вступаться один из управитель, -- ваш дело сторона, а вот посадить бы на наш место... чей ход, господин?..
       -- господин, нужно промачивать горлышко, -- суетиться поверенный, разливать вино по рюмка. -- авось чусовая скоро пройти...
       все, конечно, поспешить на помощь застаиваться чусовая. в угол сидеть заводский доктор и, видимо, дремать; я присоединяться к он.
       -- много больной на пристань? -- спрашивать я.
       доктор с недоумение посмотреть на я, пожевать губа и с уверенный улыбка проговаривать:
       -- вы хорошо спрашивать, чем они живой, этот бурлак... помиловать! каждый лошадь хорошо питаться, чем весь этот народ. а работа? да это чистый ад... тиф, лихорадка, -- так и валиться десяток!
       -- больница быть?
       доктор только махнуть рука и опять задремать.
       игра, несмотря на предупредительный шипение хозяин, разгораться. кучка деньги на зеленый стол расти, а с они расти и оживление игрок. особенно типичный быть управитель, который жить на урал, как помещик. это совершенно особенный тип, создавать кругом себя новый крепостной право, который отличаться от старый свой изящный, но более цепкий форма. с каждый год заводской население приходиться тяжело, а параллельно с это возвышаться благосостояние управитель, управлять, поверенный и целый сонм служащий люда. как это происходить -- мы поговорить в другой место, а теперь ограничиваться только указание на существующий аналогия плохой положение компания "нептун", бурлак и процветание администрация. вероятно, этот странный явление можно подводить под самый простой закон переливание жидкость из один сосуд в другой: что убывать в один, то прибывать в другой.
       один из управитель, еще молодой господин, с жирный лицо и какой-то останавливаться взгляд, выглядывать настоящий американский плантатор; другой, какой-то безыменный немец, весь красный, до ворота охотничий куртка, с взъерошивать волос и козлиный бородка, смахивать на берейтор или фехтовальный учитель и, кажется, ничто общий с заводской техника не иметь. немец хлопать рюмка за рюмка, но не пьянеть, а только начинать горячиться, причем ломаный русский фраза так и сыпаться у он из-под лихо закручивать рыжий ус.
       -- пастак!.. -- постоянно повторять немец, когда у он убивать карта. -- сукин сын, туда твой дорога... швинья -- карта!
       служащий мелко сбиваться в самый дальний уголок и там потихоньку перешептываться о свой дело. к заветный столик с вина они подходить не иначе, как по приглашение хозяин.
       -- егор фомич изволить шевелиться... -- змеиный сип докладывать хозяин какой-то господин, нечто средний между служащий и лакей.
       -- Шш... -- зашипеть опять хозяин, а потом, обращаться к "средний", категорически объявлять: -- у я смотреть в оба! и ежели где-нибудь что-нибудь пошевелиться или застучать -- ты в ответ... понимать?
       "средний" исчезать, чтобы через пять минута опять появляться в дверь.
       -- егор фомич изволить просыпаться...
       это известие весь заставлять встряхиваться и принимать надлежащий вид. рука как-то сам себя застегивать пуговица у сюртук и визитка, поправлять галстук, лезть в карман за носовой платок, и соответственно это слышаться глубокий вздох, осторожный покашливание, -- словом, производиться весь необходимый действие, соответствующий величие егор фомич.
       -- господин! пожаловать в зала! -- приглашать весь хозяин. -- егор фомич, вероятно, быть сейчас кушать чай.
       в светлый зал за большой стол, на который кипеть самовар, ждать пробуждение егор фомич еще несколько человек. все размещаться вокруг стол и с напряженный внимание посматривать на дверь в кабинет, где слышаться мягкий шаг и легкий покашливание. через четверть час на порог, наконец, показываться и сам егор фомич, красивый высокий мужчина год сорок; он свежий умный лицо быть слегка помятый недавний сон.
       -- не помешать ли вы отдыхать, егор фомич? -- суетиться поверенный, забегать петушком перед "сам".
       -- ах нет, прекрасно высыпаться, -- небрежно отвечать егор фомич, галантно здороваться с гость.
       с особенный внимание относиться егор фомич к высокий седой старик раскольничий склад. это быть управляющий ...ские завод, с который компания "нептун" отправлять весь металл. перед нужный человек егор фомич рассыпаться мелкий бес, хотя суровый старик быть не из особенно податливый: он так и выглядеть последыш тот грозный управитель, который во время крепостной право гнуть в бараний рог десяток тысяча человек.
       -- надеяться, вы все видеть, весь наш порядок? -- лебезить перед старик егор фомич, заискивающе улыбаться.
       -- да, видеть-с... народ распускать -- безобразие! -- короткий отвечать старик. -- порядок настоящий нет...
       -- ах, парфен маркыч, парфен маркыч! -- взмаливаться егор фомич, делать выразительный жест. -- не старый время, не прежний порядок! приходиться покоряться и брать то, что быть под рука. сознавать, вполне сознавать, глубокоуважаемый парфен маркыч, что многое выходить не так, как быть бы желательно, но что делать, глаз высокий лоб не расти...
       говорить уметь егор фомич необыкновенно душевно и вместе уверенно. голос у он быть богатый, с низкий грудной нота; каждый слово сопровождаться соответствующий жест, улыбка, игра глаз, отражаться в поза. один слово, это быть тертый калач, видать вид. семен семеныч с благоговение заглядывать в рот свой божок и не сметь моргнуть. глядеть на бесцветный вытянутый фигура семя семеныч, так и казаться, что она один, сам по себя, не иметь решительно никакой значение и получать он только в присутствие егор фомич, являться его естественный продолжение, как хвост у собака или как в грамматика прямой дополнение при сказуемое. бывать такой человек-дополнение, смысл существование который выясняться только в присутствие они патрон: человек-дополнение, как планета, в состояние светить только заимствовать свет.
       -- я рад, господин, видеть в ваш лицо человек, который являться носитель промышленный идея наш великий век! -- ораторствовать егор фомич, закруглять рука, чтобы принимать стакан чай. -- мы жить в такой время, когда просто грешно не принимать участие в общий работа... помнить евангельский ленивый раб, который закопать свой талант в земля? да, наш время именно время приумножение... не так ли, павел петрович? -- обращаться он к становой.
       -- а... что?.. так точно-с... -- отзываться павел петрович, бурбон чистый вода.
       -- надеяться, вы не отказываться в число другой принимать участие в общий труд?
       -- помиловать-с, с больший удовольствие!
       -- и отлично. значит, вы поступать в число акционер наш "нептун"?
       -- дда... то быть нет, пока... вот мы с доктор пополам взять один акция.
       -- я, право, еще не знать, -- отзываться доктор. -- да и деньги свободный нет... нужно подумать...
       -- чего же тут думать? -- вежливо удивляться егор фомич. -- помиловать!.. дело ясный, как день: государственный банк платить за бессрочный вклад три процент, частный банка -- пять -- семь процент, а от "нептун" вы получать пятнадцать -- двадцать процент...
       управитель-плантатор выражать сомнение относительно такой смелый пропорция, но "сам" не смущаться возражение и заговаривать еще мягко и душевный:
       -- я понимать, что вы, алексей самойлович, смущать. именно, вы сомневаться в такой высокий дивиденд при начало предприятие, когда потребоваться усиленный затрата, неизбежный во всякий новый дело. не правда ли?
       -- да... я казаться, что вы преувеличивать, егор фомич, -- возражать алексей самойлыч неуверенный тон. -- когда предприятие окончательно окрепнуть, тогда, я не спорить...
       -- я то же думать, -- вставлять свое слово парфен маркыч.
       -- ах, господин... а если я ручаться вы голова за верность этот пятнадцать -- двадцать процент?
       -- но ведь здесь мочь быть много побочный обстоятельство, -- замечать доктор с свой сторона. -- один неудачный сплав, и вместо дивиденд получаться дефицит...
       -- совершенно верно и справедливо... если мы быть иметь в вид только один год, -- мягко возражать егор фомич, прихлебывать чай. -- но ведь в промышленный предприятие смета приходиться делать на известный срок, чтобы такой случайный убыток и прибывать уравновешивать друг друг. взять, например, десятилетний срок для наш сплав: средний цифра убивать барка вычислять почти за целый столетие, средний число из тридцать барка биться один. следовательно, здесь мы иметь дело с вполне верный расчет, даже больше, потому что по мера необходимый улучшение в условие сплав процент крушение постепенно быть понижаться, а вместе с это быть расти и цифра дивиденд. только взглядывать на дело совершенно беспристрастно и на время позабывать, что вы намереваться записываться в число наш акционер.
       этот шутка рассмешить все, даже сам парфен маркыч улыбаться.
       -- пастак! -- провозглашать за весь немец, выкатывать глаз. -- барка нэт умирать.
       чай незаметно переходить на закуска, а затем в ужин. будущий промышленный деятель обращать теперь особенный внимание на уха из живой харюзов, а егор фомич налегать на вино. шестирублевый шартрез приводить становой в умиление, и он даже расцеловывать семя семеныч, на обязанность который лежать самый бдительный надзор за рюмка гость.
       -- а чусовая весь еще не проходить? -- спрашивать егор фомич в середина ужин, не обращаться собственно ни к кто.
       -- никак нет-с, -- почтительно отвечать семен семеныч.
       -- гм... жаль! но приходиться помириться, как мы мириться с каприз весь хорошенький женщина. наш чусовая самый капризный из красавица... не так ли, господин?
       за ужин, конечно, все пить, как уметь пить только один русский человек, без толк и смысл, а так, потому что предлагать пить.
       -- урал -- золотой дно для россия, -- ораторствовать егор фомич, -- но ахиллесов пятка его -- путь сообщение... не быть чусовая, приходиться бы очень плохо весь заводчик и крупный торговый фирма. пятьдесят горный завод сплавлять по чусовая пять миллион пуд металл, да купеческий караван подымать миллион три пуд. получаться очень почтенный цифра в восемь миллион пуд груз... для мы даже будущий железный дорога* не представлять ни малый опасность, потому что конкурировать с чусовой -- немыслимый вещь.
       ______________
       * настоящий очерк относиться ко время, предшествовать открытие уральский горнозаводский железный дорога. -- автор.
      
       -- о, совершенный пастак! -- подтверждать немец.
       -- то быть что пустяк: железный дорога или чусовая?
       -- дорога пастак...
       егор фомич долго распространяться о весь преимущество, какой представлять сплав груз по река чусовой сравнительно с отправка по будущий железный дорога, и с уверенность пророчить этот река самый блестящий будущее, как "самый живой уральский артерия".
       -- теперь большинство завод и купечество отправлять груз в одиночка, -- говорить он, играть массивный золотой цепочка. -- все это обходиться дорого, и все нести убыток только оттого, что не хотеть соединяться воедино. другой слово, стоять передавать эксплуатация весь чусовой в рука один какой-нибудь компания, и тогда разом все устраиваться сам себя. что невыгодно теперь, тогда быть давать дивиденд... компания организовывать дело на самый рациональный основание, по самый последний указание наука и опыт, и весь неблагоприятный условие сплав по чусовая в настоящее его вид пасть сам себя, а главное -- мы избавляться от разъедать мы язва, то быть от необходимость каждый раз нанимать бурлак из дальний местность.
       -- да, бурлак -- совершенный язва, -- почтительно вторить семен семеныч.
       -- но как же вы обходиться без рабочий? -- спрашивать кто-то.
       -- очень просто: мы заменять сплав на потесь сплав на лот, тогда рабочий потребоваться в пять раз мало, то быть как раз настолько, насколько мочь давать рабочий чусовской пристань и отчасти завод. теперь какой-нибудь лишний неделя -- бурлак бежать, и мы каждый раз должный переживать крайний затруднение, а тогда...
       -- но ведь для сплав на лот потребоваться вдвое много время, -- замечать доктор, -- а вода спадать через неделя...
       -- мы устраивать в верховье чусовая громадный водоем и быть сплавлять караван по паводок. на помощь главный водоем устраивать несколько побочный... один слово, с технический сторона весь предприятие не представлять особенный препятствие, а весь суть заключаться в то, чтобы добиваться согласие весь заводчик -- передавать сплав груз в один рука, а затем привлекать к участие в предприятие общество. теперь частный капитал лежать непроизводительный, а тогда они быть давать двадцать -- тридцать процент дивиденд. все выигрывать...
       мы усердно пить шампанское за великий будущность чусовая, за будущий компания, за гениальный план егор фомич и за он сам.
       -- деньги, деньги и деньги -- вот где главный сила! -- сладко закатывать глаз, говорить егор фомич на прощание. -- с деньги мы устраивать все: очищать чусовая от подводный камень, взрывать на воздух весь боец, уничтожать мель, срезать крутой мыс -- словом, сделать из чусовая широкий дорога, по который можно быть сплавлять не восемь миллион груз, а все двадцать пять.
       будущий сподвижник и осуществитель грандиозный план егор фомич только почтительно мычать или издавать одобрительный кряхтение, глупо хлопать осовелый, помутиться глаз. становой несколько раз приниматься ощупывать себя голова, точно сомневаться, его ли это голова...
      
      
    VI
      
       -- вы куда? -- спрашивать я доктор, когда мы выходить из контора.
       -- я к осип иваныч...
       -- у он останавливаться? гм... мы по путь. я еще нужно зайти кой к кто из пациент.
       мы пойти по плотина к селение. весенний белый ночь стоять над гора, над лес, над река. такой ночь бывать только на урал. кто не переживать такой ночь, то трудно понимать ее чарующий прелесть. тихо, тихо везде; прохватывать весенний изморозь воздух дремать чуткий сон. далекий гора чуть повивать молочный дымка. дремать темный лес на берег, дремать пристань с свой избушка на крутой угор, дремать все кругом под наплыв весенний греза. ручеек, который день весело бороздить по весь улица, разъедать "череп"*, тоже заснуть, превращаться в грязно-бурый полоса и наплывать. я любить такой ночь, когда так легко и вольно дышаться здоровый человек. чувствовать, как сам оживать вместе с природа и как в душа накопляться что-то такой хороший, бодрый, счастливый. не хотеться верить, что этот белый ночь уносить вместе с весенний ручеек столько человеческий жизнь -- этот неизбежный жертва всякий весна...
       ______________
       * череп называться тонкий слой лед, который весна оставаться на дорога; день он таять, а ночь замерзать в тонкий ледяной корка, который хрустеть и ломаться под нога. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       я доставлять удовольствие присутствие доктор, который шагать рядом со я; он постоянно спотыкаться по свой близорукость, размахивать рука и как-то забавно причмокивать губа. время от время он снимать свой бараний шапка и осторожно ощупывать голова, как давеча делать становой.
       -- что, доктор? -- спрашивать я, удерживаться от желание пощупать свой голова.
       -- это черт знать что такой!.. мы-то с какой радость пить... а? вы не акционер "нептун"?
       -- нет...
       -- я тоже... этот семен семеныч подсовывать за ужин какой-то такой монашеский специя...
       -- шартрез?
       -- нет, шартрез сам себя: это еще милостивый.
       доктор засмеяться. его добродушный старческий лицо покрываться розовый пятно, глаз блестеть. это быть типичный представитель тот славный старик доктор, который сохраняться только еще в провинция.
       -- сказать, пожалуйста, доктор, что это за комедия сегодня разыгрываться в контора?
       -- это вы насчет егор фомич?
       -- да...
       -- гм... комедия самый обыкновенный: дело "нептун" не сегодня-завтра ликвидироваться, -- вот егор фомич и хвататься за соломинка, чтобы выплывать. акционер вербовать...
       -- это-то понятно, только он едва ли что-нибудь добиваться. никто он не верить, и соглашаться с он только из вежливость, то быть, верно сказать, из-за угощение. я уверенный, что егор фомич не сбывать ни один акция...
       -- ну, это трудно сказать вперед. конечно, он не верить, даже смеяться за глаз над он, а, наверно, кончаться дело то, что все попадать в лапа к этот же сам егор фомич. такой превращение случаться сплошь и рядом. я собственно интересовать манера егор фомич добывать акционер: сначала оглушать проект, а потом наваливаться с еда... ведь глупость, кажется, а между то действовать, да еще как действовать! взять теперь хоть парфена маркыч -- человек замечательно умный, насквозь видеть егор фомич со весь его проект, а все-таки егор фомич слопать парфена маркыч... и ведь как просто: сегодня завтрак, завтра ужин, послезавтра обед -- дело и сходить, как по масло. пойти вот вы с человеческий природа: против весь человек устаивать, а еда он пронимать.
       -- вы шутить?
       -- нет, говорить совершенно серьезный. вот сам увидеть, как егор фомич все обделывать: и парфена маркыч, и алексей самойлыч, и павел петрович, и, по весь вероятность, еще многий другой. в природа ведь то же бывать: стоять какой-нибудь этакий скала; кажется, и век она не быть, а между то точить ее ручеек, точить-точить -- глядеть, наш скала и рухнуть. так и с наш акционер: наживать деньги правда и неправда десяток год, крепиться, скалдырничать, а тут подвертываться егор фомич -- благоразумный раб и распоясываться. ведь сам не верить ни егор фомич, ни его двадцать процент, а все-таки идти в ловушка... черт знать что за глупость!
       мы подходить к квартира осип иваныч.
       -- вы спать? -- спрашивать доктор, останавливаться.
       -- да.
       -- в этакий-то ночь? да побояться бог, батенька! это, наконец, бессовестный... хорошо пройтись по берег, вы погулять, а я навещать двое тифозный. совсем безнадежный... идти?
       -- пожалуй.
       -- нет, в самый дело такой белый ночь не много выпадать на наш доля.
       мы идти по берег чусовая, мимо крепкий бревенчатый изба, где все покоиться мертвый сон. где-где глухо брехнуть спросонья собака, и опять мертвый тишина кругом; только молодой месяц обливать и лес, и река, и деревня свой трепетный молочный свет. теперь пристань походить на громадный поле убиенный, который там и сям лежать кучка. близко этот кучка превращаться в груда лохмотья, из который выставляться рука, нога и голова. спать человек виднеться везде, под малый прикрытие: под навес изба, на завалинка, за угол, а то и просто на бугорок, который солнце за день успевать обсушивать и прогревать. ни давать ни взять -- настоящий поле убиенный, на который не успевать даже хорошенько прибирать труп, а просто, для порядок, стаскать они в несколько куча. далеко, на самый берег, красный глаз мелькать огонек, около который можно быть различать несколько неподвижный фигура.
       -- где же ваш пациент? -- просить я доктор, когда мы подходить уже к конец деревня.
       -- а вот сейчас... предпоследний изба.
       у предпоследний изба не быть ни ворота, ни крытый сплошь двор, ни хозяйственный пристройка; прямо с улица по шататься крылечко ход быть в темный сени с просвечивать крыша. огонь нигде нет. показываться поджарый собака, повилять хвост, точно извиняться, что она караулить нечего, и опять скрываться.
       -- осторожно, здесь нет ступенька... -- предупреждать доктор, нащупывать рука бревенчатый стена.
       он толкнуть дверь, и она растворяться черный зиять пятно, как пасть чудовище.
       -- осторожно, здесь человек... -- шептать доктор, чиркать спичка о дверь.
       действительно, весь пол в сени быть занимать спать вповалку бурлак. даже из дверь изба выставляться какой-то нога в лапоть: значит, в изба не хватать место для все. слышаться тяжелый храп, кто-то подымать голова, мгновение посмотреть на мы и опять бессильно опускать она. мы попадать в самый развал сон, когда все спать, как зарезать.
       доктор зажигать стеариновый огарок и, шагать через спать человек, пойти в дальний угол, где на смятый солома лежать два бессильно вытягивать фигура. наш появление разбудить один из спать бурлак. он с труд подымать голова и, видимо, не мочь понимать, что происходить кругом.
       -- это ты, силантий? -- проговаривать доктор.
       -- я, ваш благородие... я... -- отзываться старик, с тяжелый кряхтение подниматься с пол.
       в этот сгорбленный старческий фигура я сразу узнавать давешний бунтовщик силантий, который трапезовать с митрий заплесневелый корочка.
       -- ну, что больной? -- спрашивать доктор.
       -- да кто они знать, ваш благородие, лежать в лежка... дава степа-то испивать попросить, а кирить и голова не подымать.
       -- да ведь ты спать и, наверно, ничто не слышать?
       -- может, и не слышать... -- равнодушно соглашаться силантий, движение лопатка почесывать спина. -- уж как бог...
       -- а ты лекарство подавать?
       -- подавать-то подавать...
       больной -- кирить, пожилой мужик с песочный борода, и степа, молодой, безусый парень с серый лицо, -- лежать неподвижно, только можно быть расслышать неровный, тяжелый дыхание. доктор взглядывать на кирила и покачать голова. запекаться губа, полуоткрытый рот, проваливаться глубоко глаз -- весь это быть красноречиво слово.
       -- кончаться? -- спрашивать силантий так же равнодушно.
       -- к утро быть готовый...
       -- а степа?
       доктор ничто не отвечать, а только припадать голова к больной парень. когда он взять он за рука, чтобы сосчитать пульс, больной с труд открывать отяжелеть веко, посмотреть на доктор мутный, бессмысленный взгляд и глухо прошептать всего один слово:
       -- сапог...
       -- какой сапог он спрашивать? -- шепотом осведомляться доктор у силантий.
       -- он так это, ваш благородие... не от ум городить, -- объяснять старик. -- ишь втемяшиваться он беспременно купить сапог, как приваливать в пермь, вот он и поминать они... и что, подумать, даваться человек! какой уж тут сапог... как на сплав-то идти, он и спать и видеть этот самый сапог и теперь весь они поминать. не нашивать парень сапогов-то отродясь, так оно любопытно он быть...
       сапог для мужик -- самый соблазнительный предмет, как это уже быть замечать многий наблюдатель. никакой другой часть мужицкий костюм не пользоваться такой симпатия, как именно сапог. происходить ли этот необъяснимый симпатия оттого, что сапог являться роскошь для всероссийский лапотник, или это наш исключительно национальный особенность -- трудно сказать.
       -- так кирить-то, говорить, помирать? -- спрашивать силантий, провожать мы на крыльцо.
       -- да... -- короче отвечать доктор, задувать огарок.
       -- ах ты, грех какой выходить... а?.. что делать-то быть?
       -- похоронить как-нибудь...
       -- известно, похоронить... нет, дома-то у кирила семьище оставаться -- страсть! сам-восьмой быть, и все малый малый маленький... а средствие никакой не быть кирила от ваш благородие?
       -- нет, не быть...
       -- ах, грех какой... и поп-то на этот треклятый пристань нет; пожалуй, без покаяние и отходить. вот бы еще денек два повременить, поп наезжать к отвал караван, уж за попутье бы и упокойничек похоронить.
       мы выходить молча. силантий оставаться на крыльцо, почесываться лопатка и позевывать. давешний собака показываться опять из-за угол, приседать зад и тихо завыть.
       -- чуять упокойничек... -- проговаривать силантий.
       -- вот вы жертва голодный тиф... -- угрюмо проговаривать доктор, чмокать губа.
       -- и много такой?
       -- десяток полтора набираться.
       когда еще доктор осматривать больной, с улица доноситься какой-то подавленный стон. немного погодя звук повторяться и застыть в воздух протяжный унылый вой. без сомнение, это быть волк.
       -- доктор, слышать? -- спрашивать я.
       -- да...
       мы останавливаться и прислушиваться. это быть волк. они перебежать через река на наш берег и тянуть убийственный нота где-то тут, совсем близко.
       -- целый стая... -- замечать я.
       доктор вдруг засмеяться.
       -- а ведь вы и я на грех наводить, -- проговаривать он. -- ха-ха... находить волк!.. я и позабывать совсем, что сегодня у инородец праздник. аллах они посылать веселый скотинка, вот они и петь! огонек-то видеть на берег? -- там идти пир гора.
       действительно, теперь можно быть совершенно ясно определять, что звук нестись именно от гореть на берег огонек.
       -- я не понимать, доктор, про какой веселый скотинка вы говорить?
       -- неужели никогда не слыхать?.. очень просто: у один здешний мужик сбеситься корова; по весь вероятность, она укусить бешеный собака, ну-с, мужик и взвывать с свой корова. убыток убыток, да еще нужно она зарезать, отвозить в лес и закопать глубоко в земля. а время самый горячий, до то ли тут... пока мужик горевать, добрый человек и надоумливать: отдавать бешеный корова башкир. а они это целый праздник; они взбеситься скот звать веселый скотинка и есть он за настоящий, здоровый. весь пристань давеча сбежаться смотреть, как они быть расправляться с бедный корова... миг оборудовать все дело: закалывать корова, разводить огонек на берег и закутить. именно закутить, потому что совсем отощать и пьянеть от еда. я сам ходить смотреть на они: наедаться человек и шататься, как пьяный; глаз блуждать, ну, один слово, весь признак отравление алкоголь.
       -- мочь быть, это происходить от отравление заражать мясо?
       -- сначала я и сам то же подумать, но дело в то, что такой опьянение происходить и от хлеб. есть-есть, пока замертво не сваливаться, потом отдышаться и опять есть. страшно на они смотреть. не хотеть ли полюбопытствовать?
       -- нет, благодарить... на этот день достаточно впечатление. я видеть этот инородец давеча...
       -- да, да... голод согнать сюда народ со весь сторона. и болезнь у все один: голодный тиф.
       -- разве у вы нет какой-нибудь больничка на всякий случай? -- спрашивать я.
       -- какой тут больничка... лекарство даже нет. хинин стоить дорого, поэтому лечить александрийский лист. да и что мочь сделать медицина там, где весь условие точно нарочно собирать для разрушение сам железный здоровье: голод, холод, каторжный труд...
       мы опять заговаривать о проект медоточивый егор фомич.
       -- все это вздор, -- отрезать доктор, безнадежно махнуть рука. -- жаль только, что весь этот медовый речь отзываться все на тот же бурлацкий спина.
       -- именно?
       -- откуда этот деньги у весь караванный, поверенный и прочий братия? конечно, все с тот же бурлак... ведь они набираться на чусовая тысяча двадцать пять, класть по рубль с человек -- и то получаться порядочный куш, а тут еще нагрузка барка, опять новый статья доход. все наживаться около караван, потому что не существовать никакой контроль. поставлять на барка сорок человек, записывать пятьдесят; за нагрузка заплатить сто рубль, а в книга занести триста. кто они мочь проверять? рука рука мыть... вы поплыть с караван?
       -- да.
       -- ну, так досыта наглядеться, что стоить этот роскошный ужин, дорогой вино и тайный дивиденд караванный челядь. живой мясо рвать весь из-под тот же бурлацкий спина... вы только подумать, что стоить снимать с мель один барка в полый вода, когда по река идти еще лед? человек идти на верный смерть, а они даже не рассчитать порядок... в результат получаться масса калека, увечный, больной.
       -- а они куда девать?
       -- как куда? не тащить же с себя -- оставлять на бережок, и весь недолга. как негодный балласт, так и выбрасывать живой человек. да еще больной туда-сюда: отлеживаться -- твой счастие, умирать -- добрый человек похоронить, а вот куда деваться калека да увечный?
       -- мочь быть, они выдаваться пособие?
       -- какой там пособие! обращать внимание на то, что главный масса увечный происходить благодаря все это же безгрешный доход караванный служащий; поставлять человек в обрез, чтобы прописывать в книга много, снимать барка ворот, что запрещать закон. да мало ли тут пакость твориться! вот поплыть, так свой глаз насмотреться. главное, совсем бессудный земля, и если являться на сплав полиция, так она всецело действовать только в интерес судоотправитель, то быть усмирять крестьянский бунт, когда сплав затягиваться.
       я распрощаться с доктор. осип иваныч спать мертвый сон, но я долго не мочь заснуть. я "мерещиться" весь видеть и слышать за день: этот толпа бурлак, пьяный савоська, мастеровой, "камешек", ужин в караванный контора и, наконец, больной бурлак и этот импровизированный пир "веселый скотинка". целый масса несообразность мучительно шевелиться в голова, вызывать ряд типичный лицо, сцена и мысль. как разбираться в такой хаос впечатление, как согласовывать отдельный житейский штрих, чтобы получать в результат необходимый целостный представление? каждый раз, когда хотеться сосредотачиваться на один точка, мысль расползаться в разный сторона, как живой рак из открытый корзина.
       а в окно мой комната глядеться молодой месяц матовый белый полоса, который прихотливый выхватывать из ночной сумрак то угол чемодан с медный застежка, то какой-то гравюра на стена с неизвестный нагой красавица, то остаток ужин на стол, то взлохмачивать голова осип иваныч, который и во сон несколько раз приниматься ругаться с бурлак. в ухо у я все еще стоять страшный вой пировать инородец, и я казаться, что я опять слышать этот тянущий душа нота. наконец я забываться тревожный сон. но сегодня мы с осип иваныч, видно, не суждено быть спать, потому что в середина ночь под окно послышаться страшный стук, который заставлять мы вскакивать с постель.
       -- какой там черт ломиться? -- сердито закричать осип иваныч, подбегать к окно.
       -- от караванный, -- слышаться голос под окно.
       -- черт полуношный!.. -- ругаться осип иваныч, отправляться отворять дверь. -- умирать не давать спокойно... ну, какой черт понадобиться караванный, чтобы он проваливаться вместе с контора? -- спрашивать он в передняя посланец.
       -- вот писулька присылать, -- почтительно докладывать неизвестный голос.
       осип иваныч доставать огонь и торопливо пробежать записка караванный. не дочитывать до конец, он скомкивать несчастный писулька и приниматься неистово плеваться.
       -- что случаться, осип иваныч? -- спрашивать я, тронуть этот безмолвный горе.
       -- а вот изволить, полюбоваться!.. -- сердито сунуть я под нос приносить писулька осип иваныч и начинать торопливо одеваться.
       я пробежать записка. караванный просить осип иваныч немедленно отправлять нарочный в тагил, чтобы купить там омаров и несколько страсбургский пирог. в постскриптум стоять лаконический фраза, подчеркнутый карандаш: от это все зависеть...
       -- подлец! аспид! -- неистовствовать осип иваныч, облекаться в архалук. -- гнать нарочный за семьдесят верста за омар... тьфу! это егор фомич придумывать закармливать управитель... знать, шельмец, чем они пробирать: еда город брать, а наш управитель помешаться на обед да на закуска. дорого они этот закуска вскакивать!
       через полчаса осип иваныч вернуться; нарочный быть посылать в ночь сейчас же. но только что мы улечься, как опять послышаться стук в окно и прилетать второй писулька от караванный: просить немедленно посылать рабочий на какой-то речка за харюза, который должный быть готовый к обед. у осип иваныч рука затрястись со злость, и он должный быть выпивать три рюмка водка, чтобы успокаиваться, снова одеваться и отдавать соответствующий приказание. я не дождаться, когда он вернуться, но сквозь сон слышать новый стук в окно; это, вероятно, быть новый заказ караванный на какой-нибудь мудреный яство.
      
      
    VII
      
       каменка -- название исторический происхождение.
       строганов на река чусовая поставлять чусовской городок; а брат сибирский султан, махметкул, на 20 июль 1573 год, "со многолюдство татарин, остяк и с верхчусовский вогулич", нечаянно нападывать на он, многий российский подданный и ясачный (платить царский дань мех -- ясак) остяк побивать, жена и ребенок разбегаться и побивать житель полонить и в тот число забирать сам посланник государев, третьяк чубуков, вместе с его служилый татарин, с который он быть посылать из москва "в казацкий орда". у строганов для оборона всегда быть под рука разный казацкий вольница, но они побояться вступать в бой с махметкул и преследовать он, "опасаться дальний случай", то быть как бы это не наносить "худой следствиев от сильный сибирский сторона" свой острожек и пермский городок. так махметкул и вернуться восвояси "с немалый добыча и плен", а строганова посылать в москва просьба, чтобы они позволять ходить война на сибирцев; царь отписывать строганов, чтобы они весь бунтовщик и изменник воевать и под рука царский приводить.
       воспользоваться этот царский грамота, строганов к свой казацкий вольница присоединять разный охочий человек, недостаток в который в тот смутный время не быть, и двинуть этот орда вверх по река чусовая, чтобы в свой очередь учинять нападение на "недоброжелательный сосед", то быть на тот вогулич и остяк, который приходить с махметкул. повторяться обратный история: недоброжелательный сосед избиваться, их жилище превращаться в пепел, а жена и ребенок забираться в полон. такой образ строгановский казак подниматься вверх по река чусовая верста на триста и останавливаться только при впадение в чусовая река каменка. идти далеко казак не отваживаться, опасаться "многолюдство татарский и вогульский и сибирский владение". чтобы закреплять за себя завоевывать сторона, строганов поселять на она свой крестьянин, причем селение, поставлять на усторожливый местечко, при впадение река каменка в чусовая, сделаться крайний пункт русский колонизация, смело выдвигать в самый глубь сибирский украйный. даже неутомимый и предприимчивый строганов не решаться забираться далеко в сибирский владение, "понеже тогда, за сопротивление сибирцев и вогулич, далее оный река каменка по чусовая заселение иметь он, строганов, быть опасно". последовать затем царский грамота весь завоевывать сторона отдавать строганов вплоть по река каменка.
       такой образ, основание каменка предупреждать на несколько год знаменитый поход ермак, и этот пристань долго еще служить строганов опорный пункт в борьба с сосед. вообще бассейн река чусовой в течение несколько столетие служить кровавый арена, на который кипеть самый ожесточенный борьба абориген с безвестный пришлец. нечаянный нападение, разрушение городок, одоление или полный чередоваться здесь с переменный счастие для враждовать сторона. для мы мочь показываться странный только один: где строганов, частный человек, мочь набирать столько народ не только для война с сибирский сторона, но и для ее колонизация, разом на сотня верста? такой крупный задача, пожалуй, быть не под сила и сам москва, не то что частный предприниматель. дело объясняться очень просто, если мы взглядывать на он с исторический точка зрение. созидание москва и патриархальный неурядица московский уклад отзываться на худой народ крайне тяжело; под гнет этот неурядица создаваться неистощимый запас голутвенный, обнищалый и до конец оскуделый худой людишки, который с замечательный энергия тянуть к излюбленный русский человек украйн, а в тот число и на восток, на камень, как называть тогда урал, где сибирский украйн представляться еще со время новгородский ушкуйник самый лакомый приманка. истинный завоеватель и колонизатор весь сибирский украйный быть не строганов, не ермак и сменить его царский воевода, а московский волокита, воевода, подьячий, земский староста, тяжелый подать и разбойный человек, который заставлять "брести врознь" целый область.
       мы не становиться вдаваться в подробность то, как голутвенный и обнищалый людишки грудь взять и то, что лежать перед камень, и самый камень, и перевалить за камень, -- этот кровавый страница русский история касаться наш тема только с тот сторона, поскольку они служить к образование тот оригинальный население, какой оседать в бассейн чусовой и послужить родоначальник нынешний. после одоление сибирский сторона тяга русский людишки на камень постоянно увеличиваться, что способствовать некоторый новый мотив русский история. так, в течение последний два век на камень со весь сторона бежать раскольник. мы встречать название каменка уже не в царский грамота, а в дело преображенский приказ, когда князь иван федорович ромодановский пытать за "государственный слово".
       именно, мы приводить коротенький эпизод о "государев слово и дело", который залетать даже на каменка. этот эпизод отлично характеризовать порядок тот время и человек, из который образовываться нынешний уральский население.
       лето 1722 год на каменка приходить неизвестный звание человек и останавливаться в дом крестьянин яков солнышкин*. странник принимать и обогревать, как свой человек, потому что незнаемый пришлец назваться приверженный к раскол. собираться однажды вечерок весь семья солнышкин, и пойти тот разговор, какой перебегать по петровский русь, как электрический искра. первый, конечно, затрещать баба, жена яков солнышкин да он сноха. они рассказывать неизвестный человек, что проходить через каменка неизвестный гулящий человек и сказывать, что государь-де в казань часовня ломать, и икона из часовня выносить, и крест с часовня сымать. и к тот слово разбалтываться каменский баба сын яков солнышкин, тоже яков, прибавлять про императорский величество, что взять бы де он и в мелкий часть разрезать и тело бы он растерзывать. неизвестный человек хорошо запоминать горячий выходка младший солнышкин, пожить в каменка неделя два, а затем отправляться, как объяснять гостеприимный хозяин, разыскивать медный руда, о который наслышаться рано.
       ______________
       * дело о солнышкин мы заимствовать у есипов из его раскольничий дело XVIII век. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       из каменка неизвестный человек проходить на тагил-река и там действительно отыскивать медный руда и в тот же время усматривать в лес два келья, в который жить три раскольничий старица: платонида, досифей и варсонофий, и старец варфоломей. встречаться с раскольник, неизвестный человек сам назваться раскольник и поселяться на время у они. повторяться старый история: неизвестный человек вкрадываться в доверие пустынножитель, и опять пойти разговор. старица обрадоваться случай поболтать с новый человек, причем платонида называть царь "обменный швед", который не мочь "воздерживать пост", затем говорить, что образ писать с шведский персона, и так далее. старица-сестра, варсонофий и досифей, прибавлять к это, что государь-де сживаться с царица екатерина алексеевна прежде венец и что от царевич-де алексей петрович рождаться от шведка царевич мера аршин с четверть и с зуб, не простой человек. старец варфоломей читать неизвестный человек какой-то божественный книга, называть попов еретик и говорить про крещение, что еретический крещение не быть крещение, а паче осквернение, и так далее, и так далее.
       после это мы видеть неизвестный человек уже в тобольск, где он объявлять "государев слово и дело" и прямо указывать на "государственный слово", какой говорить старица со старец и яков солнышкин. из тобольск немедленно посылаться надежный профос (солдат), который и забирать все, на кто доносить неизвестный человек, а затем весь пятеро везти в тобольск. дорогой старица платонида умирать, а старец варфоломей убегать из-под стража. трое, оставаться в наличность, вместе с доносчик отправляться в москва и сдаваться с рука на рука в преображенский приказ, под крылышко князь ромодановский.
       кто же быть этот неизвестный доносчик и что за цель быть у он подводить человек, который приютить он, обогревать и кормить?
       вот что показывать на допрос доносчик: род он казачий сын, из сибирский губерния, город тюмень, по имя дорофей веселков. из тюмень в 1721 год он поехать на ирбитский ярмарка с товар, но дорогой воевода нефедья товар он побрать себя и его сам посадить под караул. из-под караул веселков вскоре бежать, несколько время проживать в уфимский губерния и на уктусский завод, а потом наслышаться про медный руда в имение строганов, куда и отправляться. что кончаться этот сыск медный руда, мы уже видеть. что касаться цель, какой мочь добиваться свой донос веселков, то мы, рассматривать все дело, приходить к тот заключение, что единственный цель этот доносчик быть освобождаться сам из тот неловкий положение, в какой он попадать благодаря воевода нефедьев. другой мотив мы, к сожаление, не мочь подыскивать; веселков поступать так, как в тот смутный время поступать тысяча человек. чтобы выгораживать себя, жертвовать другой -- и только.
       конец весь дело носить трагический характер. яков солнышкин и старица, не довольствоваться они повинный, вздергивать на дыба и сечь плеть. старица варсонофий быть около семьдесят год, и после три пытка она скончаться в "бедность" преображенский приказ, то быть в тюрьма. яков солнышкин едва переживать она два неделя, а старица досифей переживать свой товарищ на полгода, и князь ромодановский особенно крепко сыскивать с она. бедный старуха много раз подымать на дыба, бить плеть и жечь огонь, пока она не скончаться в тот же "бедность".
       главный герой весь дело, дорофей веселков, получать за правый донос денежный вознаграждение и быть отпускать с мир восвояси.
       из сказать выше видно, какой путь складываться население далекий урал и какой невзгода налетать на его голова. мы с сожаление смотреть в темный глубь история, где перед наш взор нескончаемый вереница тянуться голутвенный и обнищалый до конец людишки, выкидывать волна наш исторический существование на далекий восточный окраина. мы казаться, что история не повторяться... но вымирать поколение, изменяться форма, в какой отливаться народный жизнь, а голутвенный людишки продолжать существовать по-прежнему и по-прежнему неизвестно творить русский история, как микроскопический ракушка и полип образовывать громадный риф, мести, остров и целый скала. вглядываться в кипеть на каменка сплавной сутолока, я невольно припоминать исторический голутвенный людишки: они опять быть налицо, живописать и иллюстрировать настоящий. на один чусовая ежегодно набираться бурлак до двадцать пять тысяча, а сколько они биться на другой горный речонка в этот горячий время? прогрессировать, наш исторический русский нужда пускать множество новый разветвление и создавать почти неуловимый форма. возникать, развиваться и созревать такой злоба мужицкий жизнь, о какой даже и не сниться бродить врознь русский людишки прошлый столетие. приписной к завод крестьянин, крепостной право -- да мало ли цветок, выращивать неутомимый труженик-время! а впереди в форма капитализм уже вставать нечто горший, который властно забирать все кругом...
       в этот живой муравейник, который кипеть по чусовской пристань весна под давление один сила, братски перемешаться когда-то враждебный элемент: коренной чусовской население бассейн чусовая с населять она когда-то инородец, старовер с приписной на завод хохол, представитель крепкий свой коренной устой крестьянский мир с вполне индивидуализировать заводский мастеровой, этот новый клеточка, какой не знать московский русь и который расти не по день, а по часы.
      
      
    VIII
      
       чусовая -- один из самый капризный горный река. самый заурядный явление, повторяться периодически, не поддаваться наблюдение и каждый раз создавать новый подробность, какой в такой рискованный дело, как сплав барка, иметь решающий значение. это зависеть от тот физический условие, какой обставлять течение чусовой на все ее протяжение. начинать с то, что падение чусовая превосходить весь сплавной русский река: в свой горный часть, на расстояние четыреста верста до тот пункт, где она пересекать уральский железный дорога, она падать на восемьдесят сажень, что составлять на каждый верста река двадцать сотый сажень, а в самый гористый место течение чусовая это падение достигать двадцать два сотая сажень на верста. для сравнение этот величина достаточно указывать на падение кама, волга и северный двина, который равняться всего два-три сотая сажень. затем, коренной вода на перекат и перебор в межень стоять четыре вершок, а весна здесь же сплавной вал иногда достигать страшный высота в семь аршин.
       для сплав, конечно, самый важный, когда лед вскрываться на река. но и здесь применяться к чусовая очень трудно, мочь выходить даже так, что при малый снег река сам не в состояние взламывать лед, и главный запас весенний вода, при помощь который сплавляться караван, уходить подо лед. поэтому вопрос о вскрытие чусовая для весь располагать на она пристань в течение несколько неделя составлять самый горячий злоба день, от он зависеть все. чтобы предупреждать неожиданный сюрприз капризный река, обыкновенно взламывать лед на чусовая, выпускать вода из ревдинский пруд. а так как вода в каждый заводской пруд составлять живой двигать сила, капитал, то такой выпуск из ревдинский пруд обставлять множество недоразумение и препятствие, самый главное из который заключаться в то, что судоотправитель не мочь никак приходить к соглашение, чтобы действовать заодно. один нужно рано выпускать вода, другой поздно, идти бесконечный препирательство, пока ревдинский заводоуправление в вид отправление собственный караван не сделать так, как он угодно. остальной пристань приходиться уже только ловить золотой минута, потому что пропускать какой-нибудь час -- и все дело можно испортить. поэтому ожидание, когда ревдинский пруд спускать вода, чтобы взламывать на чусовая лед, принимать самый напряженный форма; весь разговор вестись на этот тема, один мысль вертеться у все в голова.
       понятно то оживление, какой охватывать весь каменка, когда на улица пронестись крик:
       -- вода приходить!.. вода... лед тронуться!..
       это быть глубоко-торжественный момент.
       все, что быть живой и не потерять способность двигаться, высыпать на берег. в серый, однообразный толпа бурлак, как мак, запестреть женский платок, яркий сарафан, цветной шугай. ребятишки быть настоящий праздник, и они метаться по берег, как стая воробей.
       выползать старый-старый старик и самый древний старушка, чтобы хоть один глаз взглядывать, как нынче взыграть матушка чусовая. некоторый старик плохо видеть, быть даже совсем слепой, но они быть дорогой хоть послушать, как идти лед по чусовая и как галдеть народ на берег. вероятно, многие из этот ветеран чусовской сплав, вдоволь поработать на свой век на чусовой, и присылать на берег с печальный предчувствие, что они, мочь быть, в последний раз любоваться свой поилица-кормилица. сюда же на берег выползать, приковылять и быть вытаскивать на рука до десяток разный калека, пострадать на весенний сплав: у один нога отдавливать поносный, другой рука отрывать порываться снасть, третий корчиться и ползать от застарелый ревматизм. этот печальный диссонанс как-то совсем исчезать в общий веселие, какой охватывать разом весь пристань. это быть настоящий праздник, нагонять на весь лицо веселый улыбка.
       -- вы, мочь быть, идти пенсия? -- спрашивать я один такой калека.
       -- кака пенсия? -- переспрашивать он с удивление.
       -- из караванный контора пенсия... пособие.
       -- нет, у мы никакой пособий не полагаться, барин.
       -- да ведь ты рука-то отрывать во время сплав, на караванный работа?
       -- снасть отрезать... я у огниво стоять, а снасть-то и оборваться.
       -- ну, так караванный контора и должный быть ты назначать денежный пособие, рубль хоть три в месяц. какой ты работник без рука?
       -- уж это што говорить: калека -- калека и быть, куда я повертывать. пока около сродственник прокармливаться, а там и по мир доводиться идти. так контора-то обязанный, говорить, насчет пособие?
       -- конечно, обязывать...
       мужик задумываться: перспектива получать пособие смущать он, хотя он и не доверять мой слово. после минутный раздумье он махнуть оставаться рука и проговаривать:
       -- нет, барин, это никак невозможный...
       -- почему?
       -- а ты посчитать-ка, сколь у мы на один каменка калека, а тут мы все и приползать в контора насчет пособий... да это и деньги недоставать! который сплавщик увечный -- это точно, пособие бывать, а штоба наш брат, бурлак... вон он, осип-то иваныч, стоить, сунуться-ко к он, он тот задавать такой пособие! ишь как глазище ворочать, вроде как осетер...
       вид на река с балкон караванный контора быть особенно хороший и даже заслуживать одобрение сам егор фомич, который в число другой в течение несколько минута любоваться играть река.
       -- немного диковато... -- нерешительно замечать кто-то из собираться на балкон публика.
       нахлынуть вал подымать лед, как яичный скорлупа; громадный льдина с треск и шум ломаться на каждый шаг, громоздиться один на другой, образовывать затор, и, как живой, лезть на всякий мысок и отлогость, куда они прибивать сильный водяной струя. недавно мертвый и неподвижный река теперь шевелиться на все протяжение, как громадный змея, с шипение и свист собирать свой ледяной кольцо. взламывать лед тянуться без конец, оставлять за себя холодный струя воздух; вода продолжать прибывать, с пена катиться на берег и жадно сосать остаток лежать там и сям снег. вместе с льдина нести отрывать от берег молодой дерево, старый пень, какой-то доска и разный другой хлам; на один льдина с жалобный визг проплывать собачонка. поджинать хвост, она долго смотреть на собираться на берег народ, пробовать перескакивать на проходить недалеко льдина, но оступаться и черный точка потеряться в бушевать вода. весь картина как-то разом оживать, точно невидимый рука подымать занавес громадный сцена, и теперь дело останавливаться только за актер.
       -- сплавщик приходить проздравлять! -- докладывать "средний" в сюртук.
       в передняя набираться человек пятнадцать сплавщик; остальной толпиться на лестница и на крыльцо. осип иваныч, конечно, быть здесь же и с кто-то вполголоса ругаться. впереди другой стоять меженный* сплавщик. вот степенный высокий старик лупан, с окладистый большой борода и строгий глаз; он походить на раскольничий начетчик, говорить не торопиться, с вес. из-за он выставляться на диво сколачивать фигура кряжов, который, как говориться, сделать из цельный дерево; балагур и весельчак окиня выставлять вперед свой бородка клин, причмокивать и подмигивать. прижиматься в уголок в свой рваный азям пашка, тоже хороший сплавщик, который, к сожаление, только никак не мочь справляться с сам себя на сухой берег. мелькать бородатый и молодой лицо, почтенный седина матерый сплавщик с безусый юность "выученик". общий впечатление от сплавщик самый благоприятный, точно они являться откуда-то с тот свет, чтобы свой смышленый лицо, приличный костюм мужицкий покрой и общий довольный вид еще более оттенять тот рваный бедность, который, как выкидывать вода сор, набираться теперь на берег.
       ______________
       * из сплавщик на пристань особенно цениться меженный, то быть тот, который плавать по чусовая лето, -- по межень, когда река стоять крайне мелко и нужно знать до мелкий подробность каждый вершок она течение. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- приходить проздравлять егор фомич... -- заявлять лупан, когда в дверь показываться семен семеныч.
       -- сейчас, сейчас выходить! -- торопливо шептать караванный, оглядывать сплавщик, точно в их фигура или платье мочь затаиваться что-нибудь обидный для величие егор фомич.
       -- ох, старый -- не молоденький... а у я, осип иваныч, еще ночесь брюхо болеть: слышать ваш водка! -- смеяться окиня, потряхивать свой русый волос. -- у я это завсегда... в тот род как часы...
       -- ну, ну, быть ты молоть-то!
       окиня показывать два ряд мелкий белый зуб, какой бывать только у такой богатырь, и продолжать свой неудержимый болтовня.
       -- Шш!.. -- шипеть караванный, опять вбегать в передняя. -- входить по один... да не стучать ножища. кряжов! пожалуйста, тот... не изламывать что-нибудь... лупан, ступать вперед!
       сплавщик одергивать кафтан, приглаживать ладонь волос на голова и гуськом потянуться в зала, где они ждать сам егор фомич.
       -- с вешний вода... со сплав! -- говорить лупан, отвешивать степенный поклон.
       -- спасибо, спасибо, братец! -- ласково отвечать егор фомич, подавать лупан стакан водка. -- уж постараться, братец. теперь время горячий, в три день надо поспевать...
       -- как завсегда... егор фомич, -- говорить лупан, вытирать после водка рот пола кафтан. -- перемочься... вот как вода...
       -- а что вода?
       -- надо полагать, что кабы над межень-то больно высоко не подымать. снег нона глубокий, да и весна выпадать дружный: так солнышко вар и варить...
       -- ну, бог не без милость, казак не без счастие!
       -- обнаковенно, давать господь-батюшко, и сбегать, как ни на быть. разве народ што...
       -- это уж наш дело, лупан; не ваш забота... а! окиня! здравствовать! ну-ко, попробовать, каков водка?
       -- водка первый сорт, егор фомич, -- не запинаться, отвечать окиня, -- да стаканчик-то у ты изъянный: глонуть раз и шабаш -- точно мимо на тройка проехать...
       -- с большой стаканчик у ты голова заболеть, а теперь нужно работать вплотную, -- милостиво шутить егор фомич. -- как приваливать в пермь, тогда быть ты и большой стаканчик.
       -- не омманывать?
       -- зачем же...
       у егор фомич для всякий быть наготове ласковый словцо; он половина сплавщик знать в лицо и теперь балагурить с они с барский добродушие. глядеть на этот патриархальный картина, завзятый скептик проливать бы слеза невольный умиление: делец и носитель великий промышленный план брататься с наивный ребенок народ -- что же много?
       -- господский водка хороший, да мужицкий рука короткий, -- говорить окиня, проталкиваться к выход. -- видно, добавлять приходиться из свой денежки. старый -- не молоденький.
       -- а когда караван отваливать? -- спрашивать я лупан.
       -- да день этак три сождь, барин. паводок быть ревдинский дожидать. вишь, нона кака весна-то ударять, то-то глядеть не подымать бы чусовая-то...
       около контора в собираться артель сплавщик мелькать красный рубаха и шляпа с лента франт-косный. при каждый казенка, то быть барка, на который плыть караванный, полагаться десятка два самый отборный бурлак, который помогать снимать обмелеть барка, служить вестовой и так далее. это и быть косный; самый название происходить от "косный" лодка, в который они разъезжать. на весь пристань они одеваться в цветной рубаха и щеголять в шляпа с лента. собственно, косный не исправлять никакой особенный должность, а существовать по исстари заводить порядок, как необходимый декоративный принадлежность каждый сплав.
       чусовской сплавщик -- один из самый интересный и в высокий степень типичный явление своеобразный жизнь чусовской побережье. достаточно указывать на то, что совсем безграмотный мужик дорабатываться до высокий соображение математика и решать на практика такой вопрос техника плавание, какой неизвестный даже в теория. чтобы быть заправский, настоящий сплавщик, необходимо иметь колоссальный память, быстрота и энергия мысль и, что все важный, нужно обладать известный душевный качество. прежде все сплавщик должный до малый подробность изучать весь течение чусовой на расстояние четыреста -- пятьсот верста, где река на каждый шаг создавать и громоздить тысяча новый препятствие; затем он должный основательно усваивать в высокий степень сложный представление о движение вода в река при всевозможный уровень, об образование суводь, струя и водоворот, а главное -- досконально изучать закон движение барка по река и тот исключительный условие сочетание скорость движение вода и барка, какой встречаться только на чусовая. нужно замечать еще то, что каждый вершок лишний вода в река вносить с себя коренной изменение в условие: при один вода существовать такой-то опасность, при другой -- другой. при малый вода выступать огрудок* и таша**, а при высокий с барка под боец невозможно никак справляться. но один знание, один наука здесь мало: необходимо уметь практически прикладывать они в каждый данный случай, особенно в тот страшный боевой место, где от один движение рука зависеть участь весь дело. хладнокровие, выдержка, смелость -- самый необходимый качество для сплавщик: бывать такой случай, что сплавщик, обладать весь необходимый качество, добровольно отказываться от свой ремесло, потому что в критический момент у они "не хватать дух", то быть они теряться в случай опасность. кроме весь этот, сплавщик с один взгляд должный понимать свой барка и внушать бурлак полный доверие и уважение к себя. но все сказать вполне можно понимать только тогда, когда видеть сплавщик в дело на утлый, сшивать на живой нитка суденышко, который не только должно бороться с разбушеваться стихийный сила, но и выходить победитель из неравный борьба.
       ______________
       * огрудок -- мель в середина река, где сгруживаться речной хрящ. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
       ** таша -- подводный камень. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       понятно, что тип чусовской сплавщик вырабатываться в течение многий поколение, путем самый упорный борьба с бешеный горный река, причем ремесло сплавщик переходить вместе с кровь от отец к сын. обыкновенно выучка начинаться с детство, так что будущий сплавщик органически срастаться со весь подробность тот опасность, с какой он приходиться впоследствии бороться. такой образ, бурный река, барка и сплавщик являться только отдельный момент один живой целый, один комбинация.
      
      
    IX
      
       в гавань работа кипеть. половина барка быть совсем готовый, а другой половина нагружаться. при нагрузка барка непременно присутствовать сплавщик и водолив; первый следить за то, чтобы барка грузиться по весь правило искусство, а второй принимать на свой ответственность металл.
       я отыскивать в гавань барка савоська. он быть "в хороший вид", и только синяк под один глаз свидетельствовать о недавний разгул. теперь это быть совсем другой человек, к который весь бурлак относиться с большой уважение.
       -- приходить поглядеть, как барка грузиться? -- спрашивать он я.
       -- да. а ты разве не ходить поздравлять с вешний вода? я ты что-то не видать в контора.
       савоська только махнуть рука и стыдливо проговаривать:
       -- я уж проздравиться... три день пировать без просып, а теперь трекнуться.
       -- как ты сказать?
       -- говорить: трекнуться... ну она, этот водка, к чомор!
       "трекнуться" -- значит отрекаться.
       как сам хороший сплавщик, он грузить штыковой медь. начинающий сплавщик обыкновенно сначала давать барка с чугун, а потом доверять железо и медь. расчет очень простой: если барка убиваться с чугун -- металл не много потерять от свой пребывание в вода, а железо и медь -- наоборот. медный штык иметь форма узкий кирпич; такой штык весить полпуда. для удобство нагрузка штык связываться лыковый веревка в тюк, по шесть штука. потаскать в течение день из магазин на барка трехпудовый тюк медь -- работа самый тяжелый, и у непривычный человек после два-три час такой работа отниматься поясница и спина терять способность разгибаться.
       -- много оставаться грузиться? -- спрашивать я савоська.
       -- четь* барка оставаться...
       ______________
       * четь -- четверть. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       сначала скажем, как устраивать чусовской барка, чтобы впоследствии быть вполне ясный, какой препятствие она преодолевать во время сплав, какой опасность она грозить и какой задача решаться на каждый шаг при ее плавание.
       начинать с то, что барк в глаз бурлак и особенно сплавщик -- живой существо, который иметь, кроме достоинство и недостаток, присущий весь живой, еще свой каприз, прихоть и шалость. поэтому у бурлак не принятый говорить: "барка плыть" или "барка разбиваться", а всегда говорить -- "барка бежать", "барка убиваться", "бежать на барка". по свой форма барка походить на громадный, восемнадцать сажень длина и четыре сажень ширина, деревянный черепаха, у который с нос и корма, как деревянный рука, свешиваться громадный весло-бревно. этот весло называться потесь или поносный. постройка такой барка носить самый первобытный характер. где-нибудь на берег, на ровный место, вымащивать на деревянный козлы и клетка платформа, на который и настилать из двухвершковый доска днище барка; она обрезываться в форма длинный котлета, причем боковой закругление получать название плечо: два носовой плечо и два кормовой. в носовой плечо барка строиться широко кормовой вершок на четыре, чтобы центр тяжесть быть близко к нос, от что зависеть быстрота ход и его ровность.
       -- ежели плечо сделать ровный на нос, как и на корма, -- объяснять савоська, -- барка не становиться разводить струя и быть вертеться на ход.
       собственно, здесь применяться все известный факт, что бревно по река всегда плыть комель вперед; полоз у сани расставляться в головка широко, тоже в вид легкость ход.
       на совсем готовый днище в поперечный направление настилать кокора, то быть бревно с оставлять у комель корень: кокор иметь форма нога или деревянный глаголь. из этот глаголь образовываться ребро барка, к который и "пришиваться" борт. когда кокора положенный и борт еще не пришивать, днище походить на громадный челюсть, усадить по бок острый кривой зуб. в нос и в корма укрепляться по короткий бревно -- это пыж; сверху на борт накладываться три поперечный скрепление, озд, затем барка покрываться горбатый, на два скат, палуба -- это конь. в носовой и кормовой часть барка настилаться палуба для бурлак, который быть работать у поносный. около пыж укрепляться в днище два крепкий березовый столб -- этот огниво, на который наматываться снасть; пыж и огниво -- два, так что в случай необходимость барка мочь идти вперед и корма. средний часть барка, где отливать набираться в барка вода, называться льяло.
       на каждый барка идти около триста бревно, так что она вместе с работа стоять рубль пятьсот. главный достоинство барка -- быстрота ход, что зависеть от сухость лес, от правильность постройка и от нагрузка. опытный сплавщик в несколько минута изучать свой барка во весь подробность и на глазомер сказать, где пускать лишний полвершок. чтобы спускать барка в вода, собираться много сотня народ. от платформа, на который стоять барка, проводиться к вода склизнуть, то быть бревно, намазывать смола или сало; по этот склизень барка и спускаться в вода, причем от крик и ругательство стоять стон стон. спишка барка не идти за настоящий работа, как, например, нагрузка, хотя от бестолковый суета можно подумать, что твориться и бог весть какой работа. самый трагический момент такой спишки наступать тогда, когда барка где-нибудь "заедать", то быть встречаться какой-нибудь препятствие для дальнейший движение. при помощь толстый канат (снасть) и чегень (обыкновенный кол) барка при веселый "дубинушка", наконец, всплывать на вода и переходить уже в ведение водолив, на прямой обязанность который находиться следить за исправность судно весь время караван. сплавщик обязанный только сплавлять барка в целость, а весь остальное -- дело водолив. так что на барка настоящий хозяин являться водолив, а сплавщик только командовать бурлак.
       -- а как вы грузить барка? -- спрашивать я савоська.
       -- барка-то? а так и грузить... льяло садить четверть на пять, носовой плечо на два вершок глубоко, а кормовой на два вершок мелко. носовой пыж грузить легко плечо, чтобы барка резать нос и не сваливаться на сторона. на верхний пристань барка грузить на четверть мелко.
       -- а сколько барка подымать всего?
       -- да как ты сказать: какой барка, какой вода. приноравливаться к вода много. ну, тыщев двенадцать пуд грузить, а то и все пятнадцать.
       по сходни, бросать с берег на барка, бесконечный вереница тянуться бурлак с тюк медь. каменский и мастеровой, конечно, резко выделяться от остальной деревенщина и обращаться с трехпудовый ноша, как с игрушка. для они это быть привычный и легкий работа; притом у каждый на запас быть кожаный вачег*, что значительно облегчать работа: веревка не резать рука, и тюк со штык точно сам себя лететь на свое место. на бурлак-крестьянин быть тяжело и смешно смотреть: взять он и тюк не так, как следовать, и нести его, точно десятипудовый носить, а бросать в барка -- опять неладно. водолив ругаться, сплавщик заставлять перелагать тюк на другой место.
       ______________
       * вачег -- рукавица, подшивать кожа. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- едва подымать, -- утирать пот рукав грязный рубаха, говорить какой-то молодой здоровенный бурлак.
       -- ах ты, пикать брюхо! -- передразнивать кто-то.
       тут же суетиться башкир и пермяк. этот уж совсем надрываться над работа.
       -- муторно на они глядеть-то, -- замечать равнодушно сплавщик. -- нехристь, она нехристь и быть: в есть и сила-то, как в другой баба... куда супротив наш каменская -- в подметка не годиться!
       между тюк медь бегать, как угорелый, водолив. это быть плотный, средний рост мужик с окладистый борода песочный цвет, бегать беспокойно карий глаз и тонкий фальцет. он весь время ворчать и ругаться, точно каждый новый штык медь для он быть кровный обида. особенно доставаться от оно крестьянин и несчастный башкир; несколько раз он схватывать кто-нибудь за шиворот, тащить к бросать тюк и заставлять перелагать он на другой место. весь этот суета пересыпаться нескончаемый и какой-то бесхарактерный ругань, который даже никто и обижать не мочь; расходиться баба владеть даром именно такой безобидный ругань, который только зудеть в ухо, как жужжание комар.
       -- да быть ты, порша, собачиться-то! -- замечать, наконец, савоська, когда водолив начинать серьезно мешать рабочий. -- ведь ладно класть... ну, чего еще ты?
       -- это ладно?! -- как-то завизжать порша, тыкать нога ряд штык. -- по-твоему, это ладно... а?
       -- обнаковенно ладно... маненько поразбиться тюк, ну так дорогой еще успевать поправлять. время терпеть...
       -- ну, уж нет, савостьян максимыч, я ты не слуга, видно... поискать другой водолив, хорошо я!
       -- да переставать ты кочевряжиться, купорос медный...
       -- нет, шабаш! порша ты не слуга!..
       последний слово водолив проговаривать какой-то меланхолический тон и, точно желать подтверждать свой слово, снимать шапка, вачег и с отчаяние бросать они на палуба.
       -- а вы на караван думать сплывать? -- спрашивать я сплавщик, не обращать никакой внимание на самый осязательный доказательство отказ порш от свой "обязанность".
       -- да.
       -- в пермь?
       -- да...
       -- на казенка поплыть?
       -- не знать еще...
       -- а то плыть со я. порша казенка налаживать, тоже насчет чай обварганить дело в хороший вид.
       -- да ведь порша отказываться от свой должность? -- проговаривать я.
       порша сидеть на берег без шапка и злой маленький глаз смотреть на сновать мимо бурлак; время от время он начинать отплевываться и что-то тихонько голосить себя под нос.
       -- порша-то? -- проговаривать сплавщик, не глядеть на берег. -- нет, мы с порший завсегда вместе на барка ходить... а это у он уж карахтер такой несообразный: все быргать. вот ужо уходиться маненько, так сам прийти на барка.
       осип иваныч недаром хвалить савоська: в этот мужик что-то быть совершенно особенный, начинать с то, что он держать себя с то неуловимый тонкий такт, с какой держать себя только настоящий умственный мужик. если разбирать, так нигде нет такой масса самый тонкий приличие и известный требование такт, как в крестьянский среда. я в этот отношение всегда особенно интересовать новичок в крестьянский круг; каждый задаваться такой строгий экзамен, какой выдерживать только счастливец. малый промах со сторона новичок, лишний, на ветер бросать слово, робость, торопливый движение -- и все пропадать. только исключение мочь позволять себя некоторый вольность. например, посмотреть, как мужик относиться к пьяный: казаться, что если уж быть где-нибудь равенство между человек, так оно именно и должно существовать между пьяный, а на дело выходить не так. пировать савоська или пировать другой сплавщик -- кажется, все равный, а между то получаться чувствительный разница: над пьяный савоська посмеяться; при случай, если уж сильно закарячаться, давать хороший подзатыльник, а затем, как проспаться, из савоська выходить савостьян максимыч. всякий слабость отражаться на авторитет, а такой слабость, как пьянство, в особенность; зашибать водка сплавщик обыкновенно много терять в глаз бурлак; поэтому пример савоська очень я заинтересовывать, и я нарочно прислушиваться, что о он галдеть бурлак.
       -- савоська обнаковенно пировать, -- говорить рыжий пристанский мужик в кожаный вачег, -- а ты его поглядеть, когда он в работа... супротив он, казаться, ни единый сплавщик не сплывать; чистенько плавать. и народ не томить напрасный работа, а ежели слово сказать -- шабаш, как нож отрезать. под боец ни единый барка не убивать... другой и хороший сплавщик, а как к боец барка подходить -- в есть уж дух и не становиться. как петух, кричать-кричать, рука махать, а, глядеть, барка блин и съедать о боец.
       -- што говорить! -- соглашаться кучка слушатель. -- ежели по-настоящему, так савоська цена нет...
       сплавщик с разный пристань славиться разный достоинство: с один пристань не садиться на огрудок, с другой ловко проводить барка под боец или на перебор. но и у самый хороший сплавщик быть известный, почти органический недостаток и роковый место; если раз сплавщик убивать барка под боец, в следующий раз он уже терять присутствие дух под он. случаться так, что сплавщик бить барка всего только под один боец. это зависеть, раз, от совершенно особенный условие, с который приходиться бороться под каждый новый боец, а с другой сторона, оттого, что предыдущий неудача "отнимать дух".
      
      
    X
      
       вода в чусовой спать. ждать второй вал, тот паводок, по который сплавляться весь караван. обыкновенно он выпускать из ревдинский пруд день через три после первый вал. этот три день проходить. барка почти все нагружаться. приезжать священник с близкий завод и останавливаться у осип иваныч, то быть в один комната со я.
       -- святить караван, отец николай?
       -- да... покойник быть, человек два, надо быть они похоронить, исповедовать и причащать больной, мало ли работа наш брат на сплав!
       я вспомнить про больной мужик, который навещать доктор: живой ли они, или уж больше ничто не требовать, кроме могила?
       -- ночь прийти вода, а завтра -- отвал... -- заговаривать осип иваныч. -- а это кто с вы?
       -- да так... псаломщик хотеть сплывать на караван в пермь, посвящаться во дьякон.
       -- так-с... что же, добрый дело, -- соглашаться осип иваныч.
       -- он думать записываться бурлак, осип иваныч...
       -- и превосходно... даром сплывать, да еще зарабатывать рубль восемь. глядеть, и пригождаться, как в консистория пойти...
       отец николай сделать серьезный лицо и даже поправлять полк свой подрясник из синий люстрин, точно хотеть совсем закрываться от прозрачный намек осип иваныч; будущий дьякон, рослый детина с черный грива, только смиренно кашлянуть в свой громадный горсть и скромно передвигаться с один кончик стул на другой.
       -- я ведь отлично знать ваш порядок, -- не униматься осип иваныч. -- у я быть знакомый один, рассказывать всякий процессия...
       -- а вы весь воевать? -- политично переменять батюшка неприятный разговор.
       -- да... что быть делать? такой уж наш обязанность, отец николай.
       -- конечно... вот и голос у вы будто немного то...
       -- охрипнуть, как пес! лето поправляться... сам знать: одолевать бурлачье.
       батюшка ничто не отвечать, а только вздыхать и покачать с участие голова. отец николай, как большинство заводской священник, держать себя с достоинство. лицо у он быть умный и красивый, карий глаз смотреть проницательно, говорить он не торопиться, с вес, улыбаться редко -- вообще выглядеть человек себя на ум. псаломщик быть из простец и не знать, куда деваться с свой громадный рука и нога. дьякон из он, по весь признак, должный быть выходить хороший -- и по фигура и по голос, только вот как он суметь пролезать через консисторский мытарство.
       мы спать, когда набегать паводок. все на пристань зашевелиться и загудеть, точно разбудить спать улей. к свет все и все быть уже на нога. день выдаваться пасмурный. гора казаться ниже, по серый небо низко ползти облако -- не облако, а какой-то туманный мгла, бесформенный свинцовый масса. чусовая играть на слава, как вырываться из неволя зверь. с глухой рев и стон лететь вниз пенистый вал, шипучий волна заливать низкий берег и с бешеный рокот превращаться на закругление береговой линия в гряда майданов, то быть громадный белый гребень. картина для художник получаться самый интересный: в этот сочетание суровый тон сказываться могучий гармония разгуливаться стихийный сила.
       барка в гавань быть совсем готовый. батюшка с псаломщик с утро быть в караванный контора, где все с нетерпение дожидаться желанный пробуждение великий человек. доктор показываться в контора только на один минута; у он работа быть по горло. между прочее он успевать рассказывать, что кирить умирать, а степа, кажется, поправляться, если переживать сегодняшний день. во всякий случай и больной и мертвый оставаться на пристань на воля божий: артель силантий сегодня уплывать с караван.
       -- пора! -- слышаться сдержанный шепот. -- а то вода уходить или набегать сверху караван.
       семен семеныч только разводить рука и вытягивать вперед шея: дескать, ничто не поделать, ежели они изволить почивать. минута тянуться страшно медленно, как при всякий напряженный ожидание. с улица доноситься глухой гул человеческий голос, мешаться с шум вода.
       -- пять четверть над межень! -- шепотом докладывать в передняя какой-то сплавщик.
       -- и еще прибывать?
       -- надо полагать, что прибывать.
       к десять час егор фомич, наконец, изволить просыпаться, а затем показываться в зал. как покорный сын церковь, егор фомич подходить под благословение батюшка и даже поцеловать у он рука.
       -- все готовый? -- обращаться он к караванный.
       -- все... освящать караван и в путь.
       -- гм... время, кажется терпеть, -- замечать лениво егор фомич, взглядывать на свой полухронометр. -- успевать позавтракать... ведь так, семен семеныч?
       -- совершенно верно-с, егор фомич, успеться! -- подобострастный соглашаться караванный, хотя трепетать за каждый минута, потому что вот-вот налетать сверху караван и тогда завариваться такой каша, что не приводить истинный христос.
       завтрак походить на весь предыдущий завтрак: так же быть много пикантный яство, истреблять они с такой же аппетит, а между отдельный кушанье опять рассуждать о великий будущее, какой ждать чусовая, о значение капитал и предприимчивость и так далее. вино литься река, управитель сидеть красный, немец выкатить глаз, а становой тяжело икать, напрасно стараться подавлять одолевать дремота. караванный и служащий сидеть как на иголка; батюшка тоже тревожно поглядывать весь время на река и несколько раз наводить чуткий ухо к передняя, откуда доноситься сдержанный ропот сплавщик.
       после несколько тост за великий будущее "главный артерия урал" завтрак, наконец, кончаться.
       -- можно начинать? -- осведомляться батюшка.
       -- пожалуйста, отец николай! -- с утонченный вежливость отзываться егор фомич. -- как это в священный писание сказать: "аще ли не созиждать... созиждать..."
       тысяча народ ждать освящение барка на плотина и вокруг гавань. весь берег, как мак, быть усыпать человеческий голова, вернее, -- бурлацкий, потому что бабий платок являться только исключение, мелькать там и сям красный точка. молебствие быть отслуживать на плотина, а затем батюшка в сопровождение будущий дьякон и караванный служащий обходить по порядок весь барка, кропить направо и налево. на каждый барка сплавщик и водолив встречать батюшка без шапка и откладывать широкий крест.
       -- вот и ваш каюта, -- обращаться батюшка ко я, когда очередь доходить до казенка. -- отлично прокатиться с осип иваныч...
       -- давать бог, давать бог! -- отвечать за мы егор фомич. -- в добрый час...
       сейчас после освящение толпа бурлак серый волна хлынуть на барка, тащить за спина котомка с необходимый харч на дорога.
       -- ох, вода пропускать! -- стонать наш водолив порш. -- непременно набегать сверху караван...
       -- успевать выходить в река, а там пусть догонять, -- успокаивать сплавщик. -- к поносный, ребятушки, к поносный! пошевеливать, молодец!..
       бурлак живой рой копошиться по палуба, всякий стараться далеко спрятать свой котомка в трюм. порша при такой благоприятный случай, конечно, свирепствовать, отплевываться, бросать свой шляпа на палуба, ругаться, стонать.
       наконец народ размещаться; убирать сходни, оставаться открывать шлюз, чтобы выпускать барка в река. осип иваныч оставаться на берег и, как шар, кататься по горбатый мост, под который должный быть проходить барка.
       -- разве он оставаться? -- спрашивать я савоська.
       -- нет, зачем же... после на косный догнать. наш казенка пойти в последний.
       -- а почему не первый?
       -- на всякий случай: какой барка убиваться или омелеть -- мы сымат быть. тоже вот с рабочий. всяко бывать. вон нона вода-то как играть, как бы еще дождик не ударять, сохранять господи. теперь на самый мера стоять вода -- три с половина аршин над межень.
       на балкон показываться егор фомич в сопровождение свой свита; можно быть отчетливо рассматривать синий ряса батюшка и мундир становой. вот кто-то на балкон махнуть белый платок, на берег грянуть пушечный выстрел, и ворота шлюз растворяться. барка за барка потянуться в река; при выход из шлюз нужно быть сейчас же делать крутой поворот, чтобы струя, выпускать из шлюз, не выкидывать барка на другой берег, -- и пятьдесят человек бурлак работать из последний сила, побрасывать тяжелый потесь, как игрушка. один барка черпнуть нос, другой чуть не омелеть у противоположный берег, но вовремя успевать отуриться, то быть пойти вперед корма.
       наступать наш очередь. савоська подниматься на свой скамеечка, поправлять картуз на голова и заученный тон скомандовать:
       -- отдавать снасть!..
       двое косный подбирать отвязывать на берег канат к огниво, и барка тихо поплыть к горбатый мост. заметно быть, что савоська немного волноваться для первый раз. да и быть отчего: другой барка выходить в река благополучно, а вдруг он осрамиться на глаз у самый егор фомич, который вон стоять на балкон и приветливо помахивать белый платок. вот и горбатый мост; вода в открытый шлюз литься сдавленный струя, точно в воронка; наш барка быстро врезываться в река, и савоська кричать отчаянный голос:
       -- нос направо, молодец!! сильно-гораздо, нос направо! направо нос!.. корма поддерживать!!
       барка делать благополучно крутой поворот и с увеличиваться скорость плыть вперед, оставлять берег, усыпать народ. кажется в первый минута, что плыть не барка, а самый берег вместе с гора, лес, пристань, караванный контора и этот человек, который с каждый мгновение делаться все мало и мало.
       вот в последний раз взмыть кверху белый шапка клуб дым, и гулко прокатиться по река рокот пушечный выстрел, а барка уже огибать песчаный узкий коса, и впереди стлаться бесконечный лес, вставать и надвигаться гора, который сегодня под этот серый свинцовый небо казаться высоко и угрюмо.
       каменка быстро скрываться из вид. мимо зеленый шпалера бежать темный ельник, шальной вешний волна с захватывающий стон хлестать в крутой берег, и барка нестись вперед все быстро и быстро.
       -- похаживать, молодец! -- весело покрикивать савоська, прищуривать глаз зорко вглядываться на быстро бежать мы навстречу синевато-серый даль.
      
      
    XI
      
       барка быстро плыть в зеленый берег, вернее, берег бежать мимо мы, развертываться причудливый цепь бесконечный гора, крутой утес и глубокий лог. это быть глухой царство настоящий северный есть, который лепиться по самый крутой обрыв, цепляться корень по уступ скала и образовывать сплошной масса по дно логово, точно там стоять стройный ряд целый войско могучий зеленый великан.
       река нестись, как бешеный зверь. в излучина и закругление водяной струя с шипение и сосущий свист свиваться в один сплошной пениться клуб, который с рев лезть на камень и, отбрасывать они, развиваться далеко широкий клокотать и бурлить лента. в этот бешеный разгул могучий стихийный сила ключ бить суровый поэзия глухой север, поэзия титанический борьба с первозданный препятствие, борьба, не знать мера и граница собственный сила. это быть апофеоз стихийный работа великий труженик, для который тесно быть в этот гора и который точить и рвать целый скала, неудержимо прокладывать широкий и вольный путь к теплый, южный море. нужно видеть чусовая весна, чтобы понимать тот поэтический греза, предание, сага и песня, какой вырастать около такой река так же естественный и законно, как этот сказочный богатырь -- лес.
       только когда наш барка подхватывать струя, как перышко, и понести вперед с неудержимый бешеный быстрота, только тогда я понимать и оценивать, почему бурлак относиться к барка, как к живой существо. это нескладный суденышко, сшивать на живой нитка, действительно превращаться в один живой целое, исторически складываться мужицкий ум, управлять мужицкий воля и преодолевать на свой путь почти непреодолимый препятствие мужицкий сила, тот сила, который смело вступать в борьба с самый бешеный стихия, чтобы побеждать она.
       первый впечатление от этот живой бурлацкий масса, который волна шевелиться на палуба, получаться самый смутный: отдельный фигура исчезать, сливаться в бесформенный куча тряпье и рвань. вы видеть только, как два поносный с страшный сила распахивать вода, вздымать два пениться вал и снова подыматься из вода. только мало-помалу из этот бесформенный шевелиться масса начинать выступать отдельный фигура и лицо, и вы, наконец, разбираться в работа этот муравейник. вот у поносный под губа -- конец поносный с кочет -- стоять плечистый ребята: это подгубщик, который выбираться из самый сильный и опытный бурлак. у мы весь четыре подгубщик быть "камешек", самый отчаянный народ и замечательно ловко работать. не успевать команда срываться у савоська с язык, как подгубщик уже бросать поносный в вода, налегать на губа весь грудь. на такой работа "один сердце" можно залюбоваться. на каждый палуба по два поносный. у левый поносный подгубщик стоять рослый бурлак гришка; он в один пестрядевый рубаха, пестрядевый порт щеголеватый забирать под новый онуча, забинтовывать крест-накрест свежий веревочка новый лапоть. из-под кожаный фуражка, который сидеть на голова гришка, как блин, глядеть узкий черный глаз корявый, изрыть оспа лицо с жидкий растительность на подбородок. "ошшо наваливаться, робя!" -- говорить он, весь грудь напирать на свой губа; видно, как под рубаха напруживаться железный мускул, лицо у гришка наливаться кровь, даже синеть от напряжение, но он счастливый и ворочать свое бревно, как шестигодовалый медведь. через два кочет от гришка виднеться женский фигура в заношенный коричневый платок; тщедушный бабенка жалко цепляться костлявый рука за свой кочет и только другой мешать работать.
       -- по закон, кажется, нельзя ставить на барка женщина? -- спрашивать я у сплавщик.
       -- по закон-то оно точно что не дозволять... -- ухмыляться, отвечать савоська. -- да уж оно так выходить, что на каждый барка беспременно этот самый бабенка попадать... и кто они знать, как они залезать. отваливать барка, нарочно поглядеть -- весь мужик стоять, а как отваливать -- баба и объявляться, вроде как таракан из щель.
       -- а плата они какой?
       -- ну, обнаковенно, баба бабий и цена: мужик восемь рубль, а баба четыре.
       -- что больно дешево? другой баба, мочь быть, сильный мужик...
       -- всякий и баба бывать, только по наш дело они несподручный. теперь взять, омелеть барка -- ну, мужик с чегень в вода, а баба, куда ты она повертывать, коли она этот вода, как кошка, бояться до смерть.
       -- а много набираться на караван баба?
       -- да штука двести, поди, набираться... вон у гришкиновый поносный, третий с край робить бабенка -- это его жена. как же... как напиваться -- сейчас колотить она, а все за себя по сплав таскать. маришка ее звать... гришка-то вон какой, христос с он, настоящий деревянный черт, за двое ворочать, -- ну, жена-то и идти на придача.
       очевидно, присутствие женщина на караван, помимо всякий интимный соображение, иметь великий "промышленный значение", потому что семен семеныч весь баба записывать бурлак, а с мир и набегать ребятишки на молочишко. великий это дело -- мир... по рублик, по двугривенный, по пятак с рыло, а глядеть -- в результат получаться целый кус. это один из великий секрет наш преуспевающий промышленность. большинство женщина, который плыть с караван, -- бездомовный, самый жалкий сброд, который река сносить вниз, как нести гнилой щепа, хлам и разный никто не нужный сор. роль такой женщина самый незавидный, и они попадать на барка вместе со свой любовник или просто оттого, что некуда много деваться. мужний жена представлять некоторый исключение, с тот разница, что всегда щеголять с фонарь на физиономия, редкий день не бывать бит и вообще испивать самый горький чаша.
       под правый поносный стоять подгубщик прожженный бурлак с карий большой глаз и черный бородка; он звать исачка бубнов. в свой рваный азям и какой-то поповский шляпа бубен выглядеть самый отчаянный проходимец, какой и быть в действительность. достаточно быть взглядывать на этот вечно улыбаться рожа, чтобы сразу разглядеть плут по призвание, с настоящий артистический жилка. бубен не столько любить плод свой замысловатый операция, сколько самый процесс хитро придумывать механика. чистенько сделать самый пакостный дело быть великий его слабость. все это прикрываться бесконечный шутка, раскатистый смех и самый добродушный веселие, какой никогда не испытывать самый чистый сердце. наш водолив порш стонать и сокрушаться весь время нагрузка, а когда завидеть исачка -- только всплескивать рука.
       -- что, обрадоваться небось? -- балагурить исачка, пробираться под палуба с какой-то сомнительный котомка. -- больно я о ты соскучиться.
       -- да в котомка-то у ты что... а? -- кричать порша.
       -- муниция.
       -- то-то, муниция... знать мы ты.
       -- я савоська в подгубщик звать, я с он завсегда плавать. ничто, не бояться, порша.
       но порша никак не мочь успокаиваться и несколько раз нарочно вылезать из-под палуба, чтобы взглядывать на бубнов, причем охать, вздыхать и начинать ругаться.
       под команда бубнов у правый поносный работать и дядя силантий с свой артель. я рассматривать добродушный лицо митрий и еще несколько крестьянский физиономия. "похаживать, пиканник! -- покрикивать на они бубен. -- что брюхо-то распускать?" мужик не уметь "срывать поносный", как настоящий бурлак, перепутывать команда и, видимо, трусить, когда около барка начинать хлестать пенистый волна. тут же, среди сосредоточенный мужицкий фигура, замешаться разбитной заводской бабенка в кумачный красный платок и с зеленый бусы на шея; она ухмыляться и скалить белый зуб каждый раз, как бубен отмачивать какой-нибудь новый коленце.
       -- ты, умница, с кто плыть? -- спрашивать бубен, с убийственный любезность поглядывать на бабенка.
       -- один... с кто я плыть-то!
       -- обнаковенно, живой человек -- не полено! -- объяснять бубен, к удовольствие остальной публика. -- по весна-то и щепа пара плавать.
       бабенка сердито отплевываться и кокетливый опускать глаз. кто-то ржать на задний палуба, где быть свой балагур в лицо хохол кравченок. палуба начинать обмениваться взаимный острота, пересыпать они крепкий словцо, без который, как хлеб без соль, мужицкий разговор совсем не вязаться. кравченко, худой сгорбленный субъект, в какой-то бабий кацавейка и рваный шляпенка, смеяться задорный рассыпчатый смех, весело щурить большой глаз и не выпускать изо рот коротенький деревянный трубочка. он очень довольный свой положение, потому что попадать между два щеголиха-девка, который плыть с косный. это настоящий дама каменский полусвет и держать себя очень прилично, хотя заметно довольный веселый сосед, который уже успевать отпускать несколько полновесный затрещина, когда он нечаянно попадать рука куда не следовать. один, старший, с красивый голубой глаз, держаться особенно степенно, стараться не глядеть на свой сожитель, молодой молчаливый парень в красный рубаха, который работать за подгубщик. кравченко фамильярный называть она оксей (сокращать от аксинья). другой девка, молодой и вертлявый, постоянно закрывать свой курносый лицо рукав ситцевый кофточка и хихикать, закидывать голова назад.
       -- ты, даренок, что зуб-то мыть? -- спрашивать кравченко, любезно толкать свой соседка локоть. -- мотреть, как дьякон-то на ты зенки выворачивать... кабы грех какой не стрясаться.
       -- да ведь он женатый, -- отзываться даренок, поглядывать на бедный псаломщик, который попадать на наш барка.
       будущий дьякон конфузиться и стараться смотреть в другой сторона.
       -- что что женатый... женатый-то еще хорошо, потому как его девка не опаситься: женатый, мол, чего он бояться! нехай поглядеть, а он и доглядывать.
       псаломщик чувствовать себя, кажется, очень неловко в этот разношерстный толпа; он выделять из общий масса все, начинать с белый рука и кончать костюм. вероятно, бедняга не раз раскаиваться, что польститься на даровщинка, и в душа давно проклинать неуниматься хохол. скоро "этот девица" входить во вкус и начинать преследовать псаломщик взгляд и импровизированный любезность, пока савоська не прикрикивать на они.
       -- переставать вы, плех, приставать к мужик!.. точить зуб-то об себя.
       девка обижаться и замалчивать.
       -- сам с плеха плыть! -- огрызаться немного погодя окся, поглядывать на передний палуба.
       савоська промолчать, сделать вид, что не слышать.
       на задний палуба толочься несколько башкир. они держаться особняком, не понимать остроумный русский речь. это быть тот самый, который три день то назад лакомиться "веселый скотинка". кравченко попробовать быть заговаривать с один, но скоро отставать: башкир быть настолько жалкий, что никакой шутка не идти с язык, глядеть на их бронзовый лицо.
       мало-помалу все присматриваться друг к друг, и на барка образовываться сплоченный общество, причем весь элемент занимать надлежащий место. я всегда удивлять необыкновенный способность русский человек к быстрый образование такой общество; достаточно несколько час, чтобы человек, совершенно незнакомый, сливаться в один органический масса, причем образовываться что-то вроде безмолвный соглашение относительно достоинство и недостаток каждый. без слово все отлично понимать сущность дело, и общественный мнение сейчас же вступать в свой право. я особенно любоваться савоська, который достаточно быть окидывать глаз этот пятидесятиголовый толпа, чтобы сразу определять, кто и что стоить. настоящий работник он чувствовать уже по то, как тот браться за кочет поносный. тысяча мелкий примета, приобретать постоянный обращение "на человек", вырабатывать у савоська тот глазомер, который безошибочно определять микроскопический особенность.
       савоськин глаз давно привешиваться к рабочий. вон на корма у правый поносный "робить" рядом кривой парень в посконный рубаха и чахоточный мастеровой с зеленый лицо; на вид весь цена он раскалывать грош, а из последний сила лезть ребята, стараться. тоже вот молодец в красный рубаха, с который плыть окся, хорошо робить, совсем обстоятельный мужик и держать себя серьезно. быть еще старик да мужик с рыжий борода -- и тот дружно робить. на передний палуба подгубщик хороший, потом человек пять каменский бурлак и пиканник. остальной бурлак идти между прочее, на придача. в артель все сходить. кравченко, конечно, лениться, но он на съемка первый в вода идти. быть тут же два-три человек хороший работник, да водка зашибать... все знать савоська, всякий оценивать и со всякий у он свой обхождение: кривой парень, рыжий мужик и кое-кто из крестьянин он приветливый слово замечать, чахоточный мастеровой с дьякон не посылать в вода, в случай ежели барка омелеть, и так далее. на передний палуба замечать савоська низенький, худенький бурлак: это никифор с каменка; с он надо осторожно: вздорный и "сумлительный" мужик, все может смущать в случай что. чистый заноза, а не мужик.
       -- веселенек похаживать, голубь! -- покрикивать савоська, глядеть вдаль. -- нос налево ударять... нос-от!.. шабаш, корм!
       я любоваться этот савоська, который, расставлять широко нога на свой скамеечка, теперь служить олицетворение движение. голос звучать уверенно и твердо, в каждый движение сказываться напряженный энергия. он сливаться с барка в один существо. но нужно быть видеть савоська в трудный место, где быть горячий работа; голос его расти и крепчать, лицо оживляться лихорадочный энергия, глаз гореть огонь. прежний савоська точно не бывать; на скамейка стоять совсем другой человек, который весь свой фигура, голос и движение производить магический впечатление на бурлак. в он чувствоваться именно тот сила, который так заразительный действовать на масса.
       -- у мы савостьян максимыч -- орелко, один слово! -- переговариваться между себя бурлак. -- сказать слово, как отрубать... уж супротив он никакой сплавщик не сделать -- верно!.. у он глаз вострый.
       осип иваныч скоро обгонять мы на косный с шесть лихой гребец -- косный. лодка лететь стрела.
       -- куда это он плыть? -- спрашивать я порш.
       -- да так, по барка... на всякий случай, мало ли что бывать с караван.
       порша и савоська весь время особенно наблюдать передняя барка, который бежать перед мы. там сплавщик стоять оборванец пашка. лодка с косный приставать к этот барка.
       -- что поглядывать часто на передний барка? -- спрашивать я савоська. -- разве пашка плохо плавать?
       -- нет, плавать ничто, а вот кабы он в голова не попадать... тот глядеть убивать!
       за мы плыть барка старик лупан. это быть опытный сплавщик, который плавать не плохо савоська. интересно быть наблюдать, как проходить наш три барка в опасный боевой место, причем недостаток и достоинство весь сплавщик выступать с очевидный ясность даже для непосвященный человек: пашка брать смелость, и бурлак только покачивать голова, когда он "щука" проходить под самый камень; лупан работать осторожно и не жалеть бурлак: в он недоставать тот творческий дух, какой отличаться савоська.
       здесь необходимо сделать несколько замечание относительно движение барка по река.
       различать три род движение барка: первый, когда барка идти тихо вода, подставлять действие водяной струя один бок, -- это называться "бежать нос на отрыск"; второй, когда барка идти наравне с вода, -- это "бежать щука", и третий, когда барка идти быстро вода, зарезывать нос, -- это "бежать в зарез". этот три комбинация скорость движение вода и скорость движение барка служить единственный средство для управление барка. работа потесь во всякий случай ничтожный для борьба с такой неизмеримый громадный сила, как напор вода в чусовой; они служить только средство для управление движение барка. известно, что вода в река, как кровь в наш артерия, двигаться не с одинаковый быстрота. если взять поперечный разрез река, получаться такой картина: самый сильный движение занимать середина река, что на поверхность обозначаться рубец водяной струя; около берег и на дно вода вследствие трение двигаться значительно медленно. все это можно отчетливо прослеживать, если сделать внимательный наблюдение над движение по река простой щепа или пена. взять самый простой пример, именно, движение барка в полоса одинаковый скорость. для то чтобы сделать движение направо, сначала потесь повертывать нос направо, потом выравнивать корма, затем опять нос направо, и опять корм выравниваться, пока барка не перемещаться в надлежащий направление. форма движение получаться самый неуклюжий, как у человек, у который один половина тело разбивать паралич. при движение барка в полоса вода разный скорость пользоваться тот сила инерция, какой барка получать от свой предыдущий движение по река. для то чтобы перевалить с один берег на другой, барка нос прижимать к берег и постепенно отводить корма. струя вода напирать на борт барка и отбивать нос от берег. барка идти теперь тихо вода, делать "нос на отрыск". потесь помогать такой боковой движение, подставлять все тот же борт напор струя. когда барка из тихий полоса попадать на струя, она сначала идти вровень с вода, а потом начинать обгонять она, что можно всегда замечать по движение пена и сор, который нести с себя рубец струя. барка выравнивать потесь и, когда она пойти "в зарез", ставить нос к тот берег, куда нужно сделать привал.
       когда и как пользоваться этот три движение -- зависеть от множество условие: от свойство течение река -- куда бить струя, как стоять боец, какой делать река закругление или поворот, от ранее приобретать барка скорость движение и от тот условие движение река, который последовать далеко; наконец, от количество и качество тот живой рабочий сила, какой располагать сплавщик в данный минута, от характер самый барка и, главное, от характер сам сплавщик. от сплавщик зависеть, какой движение барка воспользоваться в тот или другой случай, в его рука тысяча условие, который он мочь комбинировать по-своему. определенный правило здесь не мочь быть, потому что и река, и барка, и живой рабочий сила меняться для каждый сплав. ясный дело, что, решать задача, как выгодный образ воспользоваться данные, сплавщик являться не ремесленник, а свой род художник, который должный обладать известный род творчество. мы мочь указывать несколько пример применение три род движение барка, хотя они совсем не обязательный для сплавщик и сплошь и рядом не применяться на практика. движение "в зарез" употребляться часто все на главный закругление река, где представляться возможность постепенный боковой перемещение. барк в этот случай расходовать тот сила, какой приобретать от свой предшествовать движение скоро вода. на крутой поворот и под боец барка обыкновенно проходить "щука". "нос на отрыск" применяться тогда, когда барка должный идти нос близко к берег, как это бывать около мыс. в такой случай, если барка не поставлять "нос на отрыск", она, задеть днище за берег, принуждать бывать "отуриться", то быть идти вперед корма.
       савоська быть именно такой творческий голова, какой создаваться только полный опасность жизнь. с широкий воображение, с чуткий, отзывчивый ум, с поэтический складка душа, он неотразимый владеть симпатия разношерстный толпа.
       -- где ты все выучиваться? -- спрашивать я он.
       -- ученик сперва плавать, еще с отец с покойник. с десять год, почитай, на караван ходить. а потом уж сам становиться сплавщик. сперва-то мы, выученик, давать барка двое и товар, который не бояться вода: чугун, сало, хромистый железняк, а потом железо, медь, хлеб.
       -- сколько же вы получать за сплав?
       -- смотря по груз: который с чугун плыть, то тридцать пять -- сорок рубль платить, а который с медь -- пятьдесят -- шестьдесят рубль за сплав. ежели благополучно приваливать караван в пермь -- награда другой раз давать рубль десять.
       такой вознаграждение работа сплавщик просто нищенский, если принимать во внимание, как оплачиваться всякий другой профессиональный труд, и в особенность то, что самый хороший сплавщик в течение год один раз сплывать весна да другой, мочь быть, лето, то быть зарабатывать в год рубль полтораста.
      
      
    XII
      
       самый гористый часть чусовой находиться между пристань демидова утка и кын. мы теперь плыть именно в этот живописный полоса, где по сторона вставать один горный картина за другой. чусовая в межень, то быть лето, представлять себя в горный свой часть ряд тихий плес, где вода стоить, как зеркало; этот плес соединяться между себя шумливый перебор. на некоторый перебор вода стоить всего на четыре вершок, а теперь она подниматься на три аршин и нестись вперед сплошной пенистый вал, который покрывать весь плес и перебор. самый опасный перебор, вроде кашинский, сделаться еще страшно в полый вода, потому что здесь течение река сдавливать утесистый берег.
       главный красота чусовской берег составлять скала, который с небольшой промежуток тянуться сплошной утесистый гребень. некоторые из они совершенно отвесно подыматься вверх сажень на шестьдесят, точно колоссальный стена какой-то гигантский средневековый город; иногда такой стена тянуться по берег на несколько верста. представлять же себе размер тот страшный сила, который прорыть такой коридор в самый сердце гора! весь этот сланцы и известняк теперь представлять сплошной отвесный громада бурый-грязный цвет с ржавый полоса и красноватый пятно. в некоторый место горный порода выветриваться под влияние атмосферический деятель, превращаться в губчатый масса, в другой она осыпаться и отставать, как старый штукатурка. на некоторый скала вполне ясно обрисовывать расположение отдельный слой; иногда этот слой идти в замечательный порядок, точно это работа не стихийный сила, а разумный существо, нечто вроде циклопический гигантский кладка. разрывать верхний край этот скала довершать иллюзия. пронестись тысяча год над этот постройка, чтобы разрушать карниз, арка и башня. услужливый воображение дорисовывать действительность. вот остаток крепкий ворота, вот основание бойница, вот заваливать мусор база колонна... ведь это тот самый рифейский гора, куда александр македонский на веко век заточить провиниться гном.
       под такой скала река катиться черный волна с подавленный рокот, жадно облизывать весь выступ и углубление, где лето топорщиться зеленый травка и гнездиться молоденький ель и пихта. все, что успевать вырастать здесь за лето, река смывать и безжалостно уносить с себя, точно слизывать широкий холодный язык всякий след живой растительность, осмеливаться переступать роковой граница, за который кипеть страшный борьба вода с камень. барка под такой скала плыть в густой тень: свет падать сверху рассеиваться полоса. сырость и холод веять от этот каменный стена, на душа становиться жутко, и хотеться еще раз взглядывать на яркий солнечный свет, на широкий приволье горный панорама, на синий небо, под который дышаться так легко и свободно. малый звук здесь отдаваться чуткий эхо. слышно, как капать вода с подымать поносный, а когда они начинать работать, разгребать вода, -- по река катиться оглушать волна звук. команда сплавщик повторяться эхо, несколько раз перекатываться с берег на берег. даже неистовый река стихать под этот скала и проходить мимо они в почтительный молчание.
       самый высокий и массивный скала -- еще не самый опасный. большинство настоящий "боец" стоять совершенно отдельный утес, точно зуб гигантский челюсть. опасность создаваться направление водяной струя, который бить прямо в скала, что обыкновенно происходить на самый крутой поворот река. обыкновенно боец стоять в угол такой поворот и точно ждать добыча, который он бросать река. душа овладевать неудержимый страх, когда барка сделать судорожный движение и птица полететь прямо на скала... на барка мертвый тишина, бурлак прильнуть к поносный, боец точно бежать навстречу, еще один момент -- и наш суденышко разлетаться вдребезги. савоська мерять глаз быстро уменьшаться расстояние между боец и барка и, когда оставаться всего несколько сажень, отдавать команда как-то весь грудь. бурлак испуганно шарахнуться по палуба, и поносный, этот громадный бревно, даже изгибаться под напор человеческий сила. нужно видеть, как работать бубен, гришка и другой бурлак: это быть артистический работа, достойный кисть художник. но вот барка быстро повертывать нос от боец и вежливо проходить мимо он один борт; опасность так же быстро миновать, как приходить, и не хотеться верить, что кругом опять зеленый берег и барка плыть в совершенный безопасность.
       -- с конь долой! -- командовать савоська.
       перед каждый боец, как при отвал и привал, а также и после проход под боец, бурлак усердно молиться. такой молитва еще увеличивать торжественность критический момент, но она являться самый естественный проявление тот напряженный состояние дух, который переживать невольно каждый. хорошо делаться на душа, когда смотреть на этот картина молиться народ; и молитва, и труд, и недавний опасность -- все сливаться в один стройный аккорд. савоська на свой скамейка походить на капельмейстер. не желать утрировать аналогия, мы все-таки сравнивать бурлак с отдельный музыкальный нота, из который здесь слагаться живой мелодия бесконечный борьба человек с слепой сила мертвый природа.
       после скала и утес главный красота чусовской берег составлять лес. седой мохнатый есть с побуреть вершина придавать гора суровый величие. строгий красота готический линия здесь сливаться с темный траурный зелень, точно весь природа превращаться в громадный храм, свод который служить северный голубой небо. особенно красивый молоденький пихта, который смело карабкаться по страшный круча; их стройный силуэт казаться вылепливать на темный фон скала, а вершина рваться в небо готический прорезной стрелка. из такой пихта образовываться целый шпалера и бордюр. мертвый камень причудливый драпироваться густой зелень, точно он убирать рука великий художник. малый штрих здесь блистать неувядаемый красота: так в состояние творить тол, один природа, который из линия и краска создавать смелый комбинация и неожиданный эффект. человек только оставаться без конец черпать из этот неиссякаемый, всегда подвижный и вечно новый источник. особенно хороший темный сибирский кедр, который стоять там и сям на берег, точно боярин в дорогой зеленый бархатный шуба. как настоящий кровный аристократ, они держаться особняк и как бы нарочно сторониться от простой ель и пихта, который отличаться замечательный неприхотливость и расти где попадать и как попадать, только быть бы за что уцепляться корень, -- настоящий лесной мужичий.
       по мысок, заливной луг и тот полоса, который отделять настоящий лес от линия вода, ютиться всевозможный разночинец лесной царство: тут качаться и гибкий рябина -- этот северный яблоня, и душистый черемуха, и распускаться верба, и тальник, и куст вереск, жимолость и смородина, и колючий шиповник с волчий ягода. здесь же отдельный пролесок и островок стоять далекий пришлый человек -- горький осина с свой металлически-серый ствол, бесконечно родной каждый русский сердце кудрявый береза, изредка липа с свой бледный, мягкий зелень. но теперь весь этот пришлый человек и разночинец стоять голешенька и жалко топорщиться свой набухать ветвь: тяжело они на чужой, дальний сторона, где зима стоять восемь месяц. кое-где попадаться вырубать полоса, где ряд стоять свежий пень. со сторона тяжело смотреть на этот результат вторжение человеческий деятельность в мирный жизнь растительный царство. свежий порубь удивительно похожий на громадный кладбище, где за трудовой недосуг некогда быть поставлять крест над могила.
       -- это все на барочка наш лес пойти, -- объяснять савоська. -- множество этот лес изводить по пристань... так вал и валить!
       весь чусовая, собственно говорить, представлять себя сплошной зеленый пустыня, где человеческий жилье являться только приятный исключение. несколько завод, до десяток большой пристань, несколько красивый садиться -- и все тут. это на шестьсот верста протяжение. да и селитьба какой-то совершенно особенный: высыпать на низкий мысок десяток два бревенчатый изба, промелькнуть понос огораживать покос, и опять лес и лес, без конец-край. некоторый деревушка совсем спрятаться в лес, точно гнездо большой гриб; быть починка в два-три дом. здесь воочию можно прослеживать, как и где селиться русский человек, когда он быть из что выбирать.
       из встречаться по путь селение много другой быть пристань межевой утка и кашка. первый раскидываться на крутой правый берег чусовая красивый ряд бревенчатый изба, а низко видный быть гавань с караванный контора и магазин, как на каменка. два-три дом в два этаж с мезонин и зеленый крыша выделяться из общий масса мужицкий постройка; очевидно, это быть купеческий хоромина.
       -- скоро шабаш, видно, утка-то, -- говорить савоська, поглядывать на пристань.
       -- а что?
       -- а вот железный дорога налаживать, так на утка, пожалуй, и делать нечего. теперь барка полсотни отправлять, а тогда, мочь, и пять не набирать...
       -- по железный дорога дорого быть отправлять металл, чем по чусовая.
       -- дорогой-то оно дорого, да, видно, уж так приходиться, барин. лес не прохватывать на утка барка строить -- вот оно что! и теперь подымать снизу барка на утка, а что это стоить! больно нона лес-то по чусовая пообиться около пристань. ведь кажинный сплав считать барка пятьсот, а на барка идти триста дерево.
       -- полтораста тысяча бревно!
       -- так... страсть вымолвить. да еще лес-то какой идти на барка -- самый кондовый, первый сорт! ну, теперь и скучать по пристань-то об лес. больно скучать, особливо на утка. да и по другой пристань начинать сумлеваться насчет лес.
       глядеть на берег чусовой, кажется, что здесь лесной богатство неистощимый, но это так казаться. в действительность лесна вопрос для урал являться в настоящий минута самый больной место: лес везде истреблять самый хищнический образ, а между то запрос на они, с развитие горнозаводский дело и промышленность, все возрастать. насколько похозяйничать заводовладелец и промышленник над чусовской лес, можно прослеживать по течение этот река шаг за шаг. владельческий участок накануне полный обезлесение, какой уже постигать некоторый заводской дача на урал, как, например, дача невьянский завод. как бы в противовес этот картина запустение являться приятный исключение казенный участок, но на чусовая они представлять уже только оазис среди захватывать они роковый безлесный кольцо. таков, например, казенный уткинский лесной дача, а затем весь пространство, начинать от деревушка иоква, верста семь низко пристань кашка, до другой деревушка чизм. здесь, на расстояние сто верста, правый берег представлять казенный собственность, и на немой лес сохраняться почти неприкосновенный. вообще этот часть чусовая, между иоква и чизма, самый гористый и вместе самый лесистый; если между этот точка проводить прямой линия и соединять она с казенный завод кушва, получаться громадный треугольник, почти нетронутый наш роковой цивилизация. в средний урал этот угол являться какой-то исключение и представлять беспросветный лесной глушь. вероятно, в недалекий будущее и этот обходить поток наш промышленность угол разделять участь капитальный владельческий земля, но пока он представлять совсем девственный, нетронутый территория. он отлично защищать гора, непроходимый лес, топь.
       пристань кашка рассыпать свой домик на левый берег чусовая, на низкий отлогость, который далеко заливать вешний вода. вид на пристань чистенький и опрятный. напротив селение правый берег чусовой подниматься крутой каменистый гребень, течение суживаться, образовывать очень опасный кашкинский перебор. здесь вода шуметь с страшный сила, и барка лететь мимо пристань, как птица. падение река здесь настолько сильно, что заметно простой глаз: река катиться прямо под гора. такой место в гористый часть чусовой немало, и река в они играть с особенный ярость.
       -- на что в межень -- и то по кашкинский перебор, пожалуй, не вдруг в лодка проехать, -- объяснять савоська. -- тот глядеть, выворачивать вверх дно... сердитый место.
       после кашка вплоть до кыновский пристань, на протяжение шестьдесят верста, не встречаться ни один большой селение, а маленький деревнюшка, вроде иоква, пермякова и деминева, издали представляться кучка домик, который разбредаться по берег без всякий план и порядок. вид пермякова отличаться, пожалуй, довольно оригинальный красота, хотя и поражать непривычный человек свой дикость, как вообще весь чусовая. всего какой-нибудь десяток изба точно сейчас выползать на левый низкий берег -- и все тут. кругом лес; напротив, через река, крутой лесистый берег. пермяков замечательный то, что представлять себя типичный разбойничий гнездо. по рассказ, год двести то назад здесь поселяться разбойник пермяков, который грабить проходить мимо суд, -- от он и происходить настоящий население пермякова. конечно, теперь о разбой на чусовой не мочь быть и речь, но пермяков между бурлак пользоваться плохой репутация.
       -- что так? -- спрашивать я савоська.
       -- да так... когда идти со сплав домой, засветло стараться проходить этот самый пермяков.
       -- разве здесь грабить бурлак?
       -- нет, не слышно... а так, пронести господь -- и слава бог. один слово, небаский место... старик-то сказывать, что сам-то пермяков, старик-от, промышлять насчет бурлак, который со сплав идти. выходить этак с винтовка на тропа, по который брести бурлак, и караулить: который отставать от артель, он он и залобовать*. все же лопотина какой ни на быть на бурлак, деньги, мочь, у другой, оно, глядеть, и покорыстоваться. а промысел -- дома. белок еще искать там по лес или олень, а бурлачок сам идти под пуля. может, это и неправда, -- прибавлять савоська, -- мало ли зря, поди, болтать про допрежний время...
       ______________
       * залобовать -- убивать. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       немного низко деревня пермякова мы в первый раз увидеть убитый барка. это быть громадный коломенка, нагружать куль с пшеница. правый разбитый плечо она глубоко ложиться в вода, конь и передний палуба быть снести вода; из-под выворачивать доска выглядывать мочальный куль. поносный быть сорвать. снасть она быть прикреплять к берег, -- очевидно, это на скора-рука устраивать косный, бурлак не быть видно на берег.
       -- где же рабочий? -- спрашивать я.
       -- уходить, значит. что они теперь делать у убивать барка. водолив должон быть во всякий случай у барка... да вон и он. надо полагать, за хлеб ходить. теперь налаживать себя на бережок шалашик и быть дожидать купец... купеческий посудина-то, с верхний пристань.
       водолив идти по берег и неприветливый смотреть в наш сторона.
       -- чей вы быть? -- крикнуть порша, выставлять голова из люк.
       водолив что-то крикнуть, но его ответ быть заглушать работа поносный. через пять минута разбивать барка скрываться из вид.
       -- с люди несчастий, значит, не быть на убивать барка, -- проговаривать савоська в раздумье.
       -- отчего ты так думать?
       -- кабы кто порешить, так лежать бы на бережок тут же, а то, значит, весь целый оставаться. барка-то с пшеница быть, она как ударяться в боец -- не ко дно сейчас, а по-маненька и отползать от боец-то. это не то, что вот барка с чугун: тот бы под боец сейчас же захлебываться бы, а этот хотеть на один бок да плыть.
       бурлак долго галдеть об "убивать" барка, обсуждать обстоятельство последовать крушение с прием завзятый специалист. бубен и кравченко ругать сплавщик, более обстоятельный мужик вступаться за он, потому что на грех мастер нет, и т.д. новичок сплав внимательно вслушиваться в непонятный для они терминология спорить.
       савоська не обращать никакой внимание на этот болтовня и время от время тревожно поглядывать кверху, на серый небо, который будто низко и низко опускаться над река.
       -- мотросить... -- проговаривать он, выставлять рука под накрапывать мелкий дождь.
       -- а что?
       -- худо быть...
       я понимать этот лаконический ответ. как всякий другой горный река, чусовая от один хороший дождь мочь подниматься на несколько аршин, потому что весь бесчисленный ручеек и речонка, который бежать в она, раздуваться в бешеный поток, приносить масса шальной вода.
       -- а где быть хвататься? -- спрашивать я.
       -- под кын надо быть хватка сделать. эх, задарма сколько время потерять дава, цельный утро, а теперь, то глядеть, паводок от дождь захватить в камень! беда, барин!.. кабы вы дава с егор-то фомич короткий есть, выбегать бы из гора, пожалуй, и под молоково успевать бы пробежать загодя... то-то, поди, наш осип иваныч теперь горячка пороть, -- с улыбка прибавлять савоська, делать рука кормовой знак "поддоржать корма". -- поди, рвать и метать, сердяга.
       в шесть верста от деревня пермякова стоять на правый берег боец писаный. свое название он получать от надпись, который сделать на он в двадцать сажень от уровень река. надпись выветриваться, так что ничто нельзя разбирать; с барка можно рассматривать только высекать в скала крест. здесь в 1724 год рождаться никита акинфиевич демидов, о что и гласить надпись. самый скала представлять отвесный утес, порастать лес. на противоположный низкий берег стоять массивный крест, высекать из цельный камень. два верста ниже писаный стоить другой боец, столб. это почти правильный круглый форма известковый колонна в двадцать сажень высота; около они подниматься несколько меньший колонна. можно подумать, что это остаток какой-то гигантский колоннада, заваливать мусор; только благодаря героический усилие чусовой выглядывать на свет божий один угол этот скрытый в земля постройка.
       глядеть на этот толща настилать друг на друг известняк, сланец и песчаник, исчерчивать белый прожилка доломит, так и кажется, что пред ваш глаз развертываться лист за лист история тот тысячелетие и миллион год, который бесконечный гряда пронестись над урал. чусовая в летопись геология являться самый живой страница, где ученый шаг за шаг мочь прослеживать полный неустанный труд и всяческий треволнение автобиография наш старушка земля. она быть настолько предупредительный, что перелагать весь лист свой рукопись соответствующий происхождение каждый окаменелый представитель тогдашний флора и фауна. но ученый с русский фамилия до сей пора как-то обходить свой благосклонный внимание чусовая, и если мы что-нибудь знать о она, то исключительно благодаря кропотливый исследование любознательный иноземец -- р.и.мурчисон, э.эйхвальд и так далее. скажем несколько слово о чусовая именно с геологический точка зрение.
       представлять себя на место нынешний урал первобытный океан, тот океан, который не занести ни в какой учебник география. земля недавно рождаться -- недавно, конечно, только сравнительно, то быть накинуть несколько миллион год, -- первобытный океан омывать ее, как повивальный бабка мыть только что появляться на свет ребенок, а затем этот же океан в течение неисчислимый период время совершать свой стихийный работа, разрушать в один место и созидать в другой. из этот разрушать частица, который носиться в морской вода, медленно осаждаться весь тот известняк, песчаник и доломит, который мы любоваться уже в готовый вид. все это идти очень хорошо, в самый строгий порядок, но потом первобытный океан исчезать, образованный они осадочный пласт начинать подниматься и давать широкий трещина от наш ледовитый океан вплоть до плоский возвышенность, именовать в география усть-урт. вот в этот-то трещина и выливаться наружу плутонический порода, производить страшный беспорядок в существовать порядок и, наконец, застывать в вид порфиров и гранитный скала, образовывать основной горный ось с побочный разветвление. с человеческий точка зрение, весь этот история поражать свой размер во время и пространство, но в жизнь планета она, вероятно, проходить так же незаметно, как складываться на наш лицо новый морщина, а на она садиться несколько прыщ. такой образ, на урал мы иметь, с один сторона, плутонический порода, с другой -- нептунический; первый резко выражать на восточный, сибирский склон урал, второй преимущественно на западный, а между они, в толща осадочный нептунический порода, пробивать себя дорога чусовая, делать тысяча интересный обнажение, разрез, свой собственный отложение и так далее. на пласт силурийский система вы видеть постепенный наслоение горноизвестковый формация, где чередоваться весь этот песчаник, сланцеватый глина, известняк, пропласток доломит. глаз любоваться этот причудливый изгиб отдельный пласт, в трещина и излом который вкрапливать сросток известковый кремень, гипс, слюда, гнездо металлический руда. все это засыпать уже выветриваться, разрушать порода, но опытный глаз чувствовать себя здесь, как в гигантский лаборатория, разрушать в момент производиться опыт и продолжать работать уже на обломок и развалины.
       по чусовая барка плыть среди великолепный геологический панорама, распадаться, как мозаика, на тысяча отдельный геологический картина. этот превращать в камень история переживать новый стихийный метаморфоза, где к силурийский и девонский формация присоединяться новый осадочный образование, как результат работа могучий горный река и атмосферический деятель. едва ли где-нибудь в другой место геолог находить столь необозримый поле для исследование, как на чусовая, который с чисто геологический терпение ждать русский ученый и русский наука, чтобы развертывать пред их глаз свой сокровище.
       от урал, как геологический морщина, мы переходить теперь к урал, как наш исторический порог в азия, потому что наш барка уже подплывать к устье река серебрянка, по который в 1581 год ермак перевалить в сибирь.
       устье серебрянка по наружный вид ничто особенный не отличаться. правый высокий берег чусовая точно раздаваться широкий ворота, в который выбегать бойкий горный речонка, -- и только. мы уже говорить выше о значение поход ермак как завоеватель сибирь, и теперь оставаться только повторять, что этот поход историк и исследователь придаваться совсем не тот окраска, какой он заслуживать. истинный завоеватель и колонизатор сибирский украйный быть голутвенный и обнищалый русский людишки, а ермак идти уже по проторять новгородский ушкуйник дорожка и иметь исторический значение постольку, поскольку служить интерес исконный русский тяга к украйн, этот предохранительный клапан наш исторический неурядица. народ по достоинство оценивать ермак и петь о он в свой былина как о казацкий атаман, составлять только голова живой казацкий тело. казацкий атаман никогда не мочь быть ни колумб, ни магеллан, ни кук; атаман быть только выборный от казацкий круг, где, как во всякий община, все равный. он тянуть за камень, потому что туда тянуть он казацкий круг.
       не доплывать до кын верста пятнадцать, мы издали увидеть вереница схватываться барка. это быть наш караван. он приваливать к левый берег, где нарочно быть устраивать ухват для хватка, то быть вкопать в земля толстый столб, за который удобно быть крепить снасть. широкий плесо представлять весь удобство для стоянка.
       -- за кын по-настоящему следовать бы схватываться, -- объяснять савоська. -- да видеть, под самый кын перебор сумлительный... он бы и ничего, перебор-от, да, вишь, кыновлянин караван грузить в река, ну, либо на караван барка снести, либо на перебор, только держаться за грядка. одинова там барка вверх дно выворачивать. силища несосветимый у этот вода! другой сплавщик не бояться перебор, так опять прямо в кыновский караван врезаться: и свой барка загубить, и кыновский доставаться.
       хватка -- один из самый трудный условие благополучный сплав, особенно в большой вода. мы схватываться за готовый барка уже не представлять особенный опасность. порша выкидывать снасть на самый последний барка, там полагать ее мертвый петля на огниво, теперь оставаться только осторожно травить снасть -- то быть, завертывать она на огниво, спускать кольцо за кольцо, чтобы несколько ослаблять сила напряжение. в первый момент, когда порша завертывать канат вокруг огниво два петля, он натягиваться, как струна, барка вздрагивать и точно сознательно рвануться вперед. в этот критический момент, когда натягиваться канат мочь порываться, как гнилой нитка, порш осторожно начинать он спускать на огниво. от сильный трение огниво задымиться и, вероятно, загораться бы, но исачка вовремя обливать он вода из ведерко.
       -- крепить снасть намертво! -- скомандовать савоська. -- с конь долой...
       все снимать шапка и помолиться на восток.
       -- спасибо, братец! -- короче поблагодарить савоська бурлак.
       -- ты спасибо, савостьян максимыч... с веселенький хватка!
      
      
    XIII
      
       весь берег, около который стоять десяток два барка, быть усыпать народ. везде гореть огонь, из лес доноситься удар топор. бурлак на наш барка успевать промокнуть порядок и торопиться на берег, чтобы погреться, обсушиваться и закусывать горяченький около свой огонек. нигде огонь так не цениться, как на вода; мысль о тепло сделаться общий связующий нить.
       при выход с барка порш с обычный причитание ощупывать каждый бурлак, чтобы грешный дело нечаянно не зацеплять с себя полупудовый штык. исачка и кравченко быть осматривать они особенно тщательно, начинать с котомка и кончать сапог.
       -- а я у ты, порша, беспременно сдуть штык, -- шутить исачка во время осмотр. -- верно ты говорить...
       -- без ты знать, что сдуть, -- стонать порша. -- варнак, так варнак и быть... один у вы вера-то у все, охаверник!..
       когда очередь осмотр доходить до баба, шутка и забористый острота не быть конец. "у мы порш вроде как курица теперь щупать", -- острить кто-то в толпа. но порша с замечательный последовательность и философский спокойствие довершать начинать подвиг и пропускать без осмотр только один маришка.
       -- ну, ты и так еле нога волочить, -- проговаривать порша, махнуть рука. -- ступать себе с бог...
       появляться осип иваныч. он совсем охрипнуть от трехдневный крик и теперь быть под хмелек.
       -- где это вы весь время быть? -- спрашивать я он.
       -- как где? с караван плыть... ведь на весь барка нужно быть побывать, везде поспевать... да!.. у один барка под кашка кормовой поносный сорвать, у другой порубень* обдирать. ну что, савоська, благополучно?
       ______________
       * порубень -- борт. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- все благополучный, осип иваныч... только вот кабы дождичек не подгаживать дело.
       -- ох, не говорить... а все из-за этот егорка, чтобы он ни дно ни покрышка!..
       -- я то же говорить! пожалуй, настигать мы паводок и камень, не успевать выбегать...
       -- ну, бог милостивый... вы с что пить чай: с ром или коньяк? -- обращаться ко я осип иваныч.
       -- все равный, только скоро что-нибудь горяченький...
       -- ха-ха... видно, кто на море не бывать, тот досыта бог не маливаться. ну, настоящий страсть еще впереди: это все быть только цветочек, а уж там ягодка пойти. порш! скомандовать насчет чай и всякий прочее.
       мы помещаться в каюта, где для двое быть очень удобно, то быть можно быть растягиваться на лавка во весь рост и заснуть мертвый сон, как спаться только на вода. огонь на барка разводить не дозволяться, и потому порша отряжать один бурлак с медный чайник на берег, где ярко гореть огонь. сальный свечка, вставлять в бутылка из-под коньяк, весело освещать наш каюта, где все до последний гвоздь быть с иголочка и вместе сшивать на живой нитка. савоська при помощь доска устраивать между скамейка импровизировать стол, на который появляться разный дорожный провизия: яйцо, колбаса, балык, сыр и так далее.
       -- савоська! выпивать для первый привал? -- спрашивать осип иваныч, наливать серебряный стаканчик.
       -- нет, ослобонить, осип иваныч... не мочь теперь.
       -- в пермь наводить быть? ха-ха!
       -- уж как доводиться, -- скромно отвечать савоська.
       скоро порша поставлять на стол медный чайник с кипяченый вода, и мы приниматься пить чай из чайный чашка без блюдечко. осип иваныч усердно подливать себя то ром, то коньяк, приговаривать:
       -- я, батенька, на переменный гнать: скоро доезжать...
       савоська помещаться с мы и пить чашка за чашка в какой-то оторопелый состояние, как вообще мужик пить чай с "господин". осип иваныч быть красный до ворота рубаха и постоянно вытирать вспотеть лицо бумажный желтый платок.
       -- самый собачий наш должность, -- хрипеть он, дымить папироска. -- плохой каторга... а привычка -- что поделать! ждать не дождаться этот самый каторга. так ведь, савоська?
       -- точно так, осип иваныч...
       -- то-то!.. ты ведь у я золото, а не сплавщик. ну, кто у ты на барка плыть? -- уже шутливо спрашивать он.
       -- да так, всякий народ довольно...
       -- и даренок плыть? знать, знать... сорока на хвост приносить. нет, я ты сказать, у пашка на барка плыть один девчонка... и черт оно знать, где он такой отыскивать!
       савоська улыбаться какой-то неопределенный улыбка и ничто не отвечать.
       -- вы уж я извинять, голубчик, -- обращаться ко я осип иваныч: -- живой о живой и думать... ей-богу, отличный девчонка!
       -- хороший девка на сплав не пойти, осип иваныч, -- почтительно замечать савоська, опрокидывать чашка вверх донышко.
       -- а мы, на кой она черт, хороший-то? на сплав не в монастырь идти... ха-ха!.. нет, право, преаппетитный штучка!
       приходить сплавщик с другой барка, и я отправляться на берег. везде слышаться говор, смех; где-то пиликать разбивать гармоника. река глухо шуметь; в лес быть темно, как в могила, только время от время вырываться из темнота красный язык гореть костер. иногда такой костер вспыхивать высокий столб, освещать на мгновение темный человеческий фигура, прорезной силуэт несколько елей, и опять все тонуть в окружающий темнота.
       я долго бродить между огонь. где вариться каша в чугунный котелок, где уже спать вповалку, накрываться мокрый тряпье, где балагурить на сон грясти. исачка и кравченко, конечно, быть вместе и упражняться около огонек в орлянка; какой-то отставной солдат, свернуться клубочек на сырой земля, выкрикивать сиповатый басок: "орел! орешек!.." можно быть подумать, что горло у служба зарастать такой же шершавый щетина, как обрастать весь лицо до самый глаз. двое фабричный и один косный апатично следить за игра, потягивать крючок из серый бумага.
       -- ошарашивать по стаканчик? -- говорить исачка, улыбаться глаз.
       в другой место, под защита густой есть, располагаться другой компания: на первый план лежать, вытягиваться во весь рост, гришка; он спать богатырский сон. в нога у он, как собачонка, сидеть маришка и апатично сосать беззубый рот какой-то корочка. тут же сидеть на корточки чахоточный мастеровой, наклоняться к огонь впалый грудь; очевидно, бедняга бить жестокий лихорадка, и он напрасно протягивать над самый огонь свой высыхать рука с скрючивать палец. псаломщик, скорчиться, сидеть на обрубка дерево и курить папироса.
       -- садиться к огонек, -- предлагать я фабричный.
       я подсаживаться к будущий дьякон, который вежливо уступать я часть свой обрубка. наступать короткий молчание.
       -- мы тут про разбойник рассказов разговаривать, -- глухо заговаривать мастеровой. -- он на чусовая разбойничать...
       -- а давно это быть?
       -- да год полсотни то быть. чудесный быть человек, такой слово знать, что он все нипочем. сколько раз он в верхотурье возить в острога. посадить, заковывать в кандалы, а он попросить вода испивать -- только он и видеть... верно!.. он только давать вода, а уж там он не удерживать: как сквозь земля проваливаться. замок целый, стена целый, окно целый, а рассказ уходить, точно по вода уплывать. сила, значит, в она, в вода-то. один надзиратель в острог-то и похвастаться, что не выпускать рассказов, и не становиться он давать вода совсем, а все квас да пиво. в десятый раз, мочь, рассказ-то сидеть тогда... ну, а рассказ все-таки уходить: нарисовать на стенка уголек лодочка и уходить, ей-богу... разный он слово знать! искать он теперь по лес, окружать, деваться совсем рассказов некуда, а он сказать слово, да все глаз и отводить...
       -- как глаз отводить?
       -- да так: из глаз уходить, все равный как потемки напускать... тоже вот разный голос уметь говорить, сам в один место, а закричать в другой. бросаться туда -- а рассказов и след простыть.
       я не один раз приходиться слышать на чусовая рассказ о разбойник рассказов с самый разнообразный вариация; бурлак любить этот темный, полумифический личность за тот хитрость, какой обходить рассказ свой враг. главное, рассказ никогда не трогать свой брат мужик, а только купец и богатый служащий. притом он не проливать человеческий кровь, что ставиться весь рассказчик разбойник в особенный заслуга. у этот рассказов на чусовая быть устраивать в пещера разбойничий притон, где он хоронить награбить сокровище. мужицкий фантазия, как и фантазия привилегированный человек, здесь к маленький быль, очевидно, щедрый рука подсыпать большой небылица.
       свой рассказ мастеровой заканчивать глухой чахоточный кашель.
       -- нездоровиться? -- спрашивать будущий дьякон.
       -- какой уж тут здоровье... мы на катальный машина роблять, у огонь. в пот биться, как в баня. рубаха от пот стоять короб... ну, прохватывать где-то сквозняк, теперь и чахнуть: сон нет, еда нет.
       -- а семья у ты быть?
       -- как же... ребятенок трое, жена. старик тоже воспитывать... у мы на завод рано в старик записываться, сорок год -- и старик. мой-то старик робить на сортовый катальный, где проволока телеграфный тянуть, а тут к тридцать год без нога наш брат. работа весь бегом идти... в семья-то мы два работник, а вместо работник выходить два едок. в допрежний время весь калека и не способный к тяжелый работа быть место: кто куда рассовывать, а нона другой порядок: изводиться на работа -- и ступать куда глаз глядеть. машина везде пойти, гнать народ...
       -- это вроде как у мы тоже, -- вставлять свой слово будущий дьякон. -- у мы хоть и нет машина, а тоже гнать изо весь место. я из духовный училище выгонять за то, что табак покурить... прежде хорошо быть: налупить бок, а не выгонять.
       -- хорошо быть, что говорить! -- повторять мастеровой, хвататься рука за грудь. -- знамо, что хорошо... как уж и жить быть! тоже не от сладкое, поди, житие с мы, мужик, у поносный обедня служить?
       псаломщик только встряхивать грива и посмотреть на свой медвежий лапа.
       -- а я к дождь-то больно разнемочься вечор, -- прибавлять мастеровой, запахивать вытертый суконный халат около шея. -- вишь, как частить!.. другой в мокра стоять -- ничто, только пара от живой человек идти, а я цыганский пот пробирать.
       к огонь подходить пара. это быть савоська. он идти, закрывать широкий чекмень востроглазый заводской бабенка, который работать у мы на передний палуба. увидеть я, он немного смущаться, а потом проговаривать:
       -- вот место сухонький искать... заряжать, видно, наш дождичек, так и сыпаться, как скрозь решето.
       -- рано завтра отваливать караван?
       -- а кто он знать? как осип иваныч.
       подруга савоська засмеяться, показывать белый зуб.
       -- на два вершок вода прибывать в чусовой, -- замечать савоська, подсаживаться к огонек. -- ужо что утро сказать...
       на барка сидеть один порша, ходить по палуба, как часовой. осип иваныч не быть; он ночевать где-то на берег. река глухо и зловеще шуметь около борт, в ночной темнота нельзя быть рассматривать противоположный берег.
       ночь я проводить самый тревожный и просыпаться несколько раз. казаться, что около барка живой клуб шипеть и шевелиться масса змея. когда я просыпаться, наш барка подплывать уже к кыновский пристань. в окошечко каюта сквозь мутный сетка дождь едва можно быть рассматривать неясный очертание гористый берег. кыновский завод засаживаться в глубокий каменистый лощина на левый берег, где чусовая делать крутой поворот. "кын" по-пермяцки значит "холодный", и действительно, в средний урал не много находиться такой уголок, который мочь бы соперничать с кын относительно дикость и угрюмый вид окрестность. как-то весь существо чувствовать, что здесь глухой, бесприютный север, где все точно придавливать. караван кыновский успевать уже отваливать до мы; на берег едва можно быть рассматривать ряд заводской домик, совсем почернеть от дождь.
       -- на пол-аршин вода прибывать за ночь, -- как-то таинственно сообщать я савоська, когда барка проходить камасинский перебор.
       -- опасно?
       -- середка на половина... а тот беда, что дождик-то не униматься. речонка больно подпирать чусовая с бок: так разыгрываться, что на-поди! а чем далеко плыть, то вода много быть.
       -- а где осип иваныч?
       савоська только махнуть рука, движение голова показывать на барка пашка, который теперь казаться мутный пятно.
       бурлак стоять на палуба тихо; лицо вытягиваться, пропитывать вода лохмотья глядеть еще жалко. богатырь гришка стоять под свой "губа" в один пестрядевый рубаха, который облеплять его тело мокрый тряпица; маришка посинеть и едва волочиться за ходить поносный. бубен наряжаться в какой-то женский кацавейка и, чтобы согреваться, работать за десятеро. на задний палуба тоже не быть веселый лицо, за исключение неугомонный востроглазый даренка, который, казаться, очень хорошо познакомиться с кравченок и задорно хихикать каждый раз, когда тот отпускать каламбур. большинство лицо быть серьезный, с то апатично-покорный выражение, с какой относиться к каждый неизбежный зло: если некуда деваться, так, значит, нужно роблять и под весенний дождь. желать согревать бурлак, савоська делать совсем ненужный удар поносный направо и налево, но подгубщик сразу видеть этот политика насквозь, и работа идти вяло, через пень-колода.
       -- три аршин три четверть! -- крикнуть порша, мерять вода наметка.
       савоська промолчать, а только туго подпоясываться и глубоко нахлобучивать на голова свой шляпа, точно приготовляться вступать врукопашную с невидимый враг.
       прибывать вода скоро давать себя почувствовать. барка плохо слушаться поносный и нестись вперед с увеличиваться скорость. на бойкий место она вздрагивать, как живой.
       -- нос налево! постараться, родимый! -- кричать савоська, стараться вглядываться в мутный даль. -- голубчик, поддорж корма! сильно-гораздо поддорж!..
       порша показываться на палуба только для то, чтобы сердито плюнуть и обругивать неизвестно кто. в один место наш барка правый борт сильно черкнуть по камень; несколько доска быть сорвать, как соломинка.
       -- барка убивать... -- послышаться шепот.
       впереди под боец можно быть рассматривать только темный масса, который медленно подниматься из вода. это и быть "убивать" барка. два косный лодка с бурлак причаливать к берег; в вода мелькать несколько черный точка -- это быть утопать, который стремительный течение неудержимо нести вниз.
       -- наш каменская барка... гордей плыть, -- проговаривать савоська, всматриваться в тонуть барка. -- сила не взять...
       "убивать" барка свой разбитый бок глубоко и глубоко садиться в вода, чугун с грохот сыпаться в вода, повертывать барка на ребро. палуба и конь быть сорвать и плыть отдельно по река. два человеческий фигура, обезуметь от страх, цепляться по целый борт. чтобы проходить мимо убивать барка, который загораживать мы дорога, нужно быть употреблять весь наличный сила. наступать торжественный минута.
       -- ударять нос направо, молодец!!! сильно-гораздо ударять!!! -- не свой голос крикнуть савоська, когда наш барка понестись прямо на убитый.
       трудно описывать тот ощущение, какой переживать каждый раз в боевой место: это не страх, а какой-то животный чувство придавленность. думать только о собственный спасение и забывать о другой. разбивать барка промелькнуть мимо мы, как тень. я едва рассматривать бледный, как полотно, женский лицо и снимать лапоть бурлак.
       -- как же они оставаться там? -- спрашивать я савоська, оглядываться назад.
       -- ничего, косный снимать. мы вон тот надо перелавливать...
       в косный, который быть при наш барка, бросаться четверо бурлак. исачка точно сам себя очутиться на корма, и лодка быстро полететь вперед к нырять в вода черный точка. на берег собираться народ с убивать барка.
       около кын и далеко чусовая иметь крайне извилистый течение, делать петля и колено. на этот изгиб располагать четыре очень опасный боец. сначала кирпичный, на правый сторона. это громадный скала, точно выкладывать из кирпич. затем, на левый берег, в недалекий расстояние от кирпичный нависать над самый река громадный скала печка. свое название этот боец получать от глубокий пещера, который черный пасть глядеть на река у самый вода; бурлак находить, что этот пещера походить на "целый" печка, и окрестить боец печка. сам по себя боец печка представлять серьезный опасность для плыть мимо барка, но этот опасность усложняться еще то, что сейчас за печка стоять другой, еще более страшный боец высокий-камень. если сплавщик побояться печка и пройти далеко от каменный выступ, какой он упираться в река, барка неминуемо попадать на высокий, потому что он стоять на противоположный берег, в крутой привал, куда сносить барка речной струя. чусовая под этот боец делать извилина в форма латинский буква S; в первый изгиб этот буква стоять печка, во второй -- высокий-камень. сам по себя высокий-камень -- один из самый замечательный чусовской боец. достаточно представлять себя скала в пятьдесят сажень высота, который с небольшой перерыв тянуться на протяжение целый десять верста... у этот два боец в высокий вода биться много барка. высокий-камень отделять от себя еще новый боец, мултык, который считаться очень опасный. боец мало, как востряк в пять верста от кын и сосун в четырнадцать, -- в счет нейти.
       в двадцать верста от кын стоять казенный пристань ослянка; с она отправлятся казенный железо, вырабатывать на завод гороблагодатский округ. около ослянка какой-то чудо сохраняться два вогульский деревушка, бабенка и копчик. обитатель этот чусовской деревушка для этнограф представлять глубокий интерес как последний представитель вымирать племя. когда-то вогул быть настолько сильный, что мочь воевать даже с царский воевода и ермак, а теперь этот жалкий племя рассевать по урал отдельный куст и чахнуть по местный дебри и трущоба в вопиющий нужда. сохранять же чусовской известняк разный Amplexus multiplex, Fenestella Veneris, Chonetes sarcinulata* и так далее, а от вогул оставаться только смутный воспоминание.
       ______________
       * название вымирать порода моллюск (латы.).
      
       в тридцать четыре верста от кын стоять камень ермак. это отвесный скала в двадцать пять сажень высота и в тридцать ширина. в десять сажень от вода чернеть отверстие большой пещера, как амбразура бастион. попадать в этот пещера можно только сверху, спускаться по веревка. по рассказ, этот пещера разделяться на множество отдельный грот, а по предание, в она зимовать со свой дружина ермак. последний совсем невероятно, потому что ермак не быть никакой расчет проводить зима здесь, да еще в пещера, когда до чусовской городок от ермак-камень все набираться какой-нибудь полтораста верста. в настоящий время ермак-камень иметь интерес только в акустический отношение; резонанс здесь получаться замечательный, и скала отражать каждый звук несколько раз. бурлак каждый раз, проплывать мимо ермак, непременно крикнуть: "ермак, ермак!.." громкий эхо повторять слово, и бурлак глубоко убежденный, что это отвечать сам ермак, который вообще быть порядочный колдун и волхит, то быть волхв. даже савоська верить в чудо ермак.
       -- пять!.. -- кричать порша, прикидывать свой наметка. -- ох, подымать вода!..
       -- приходиться сделать хватка, -- говорить савоська. -- вечор осип иваныч наказывать, ежели вода становиться на пять аршин, весь караван хвататься...
       -- опасно далеко плыть?
       -- опасно-то опасно, да тут низко быть деревушка кумыш... вот она где сидеть, этот самый деревушка, -- прибавлять савоська, указывать на свой затылок.
       -- а что?
       -- больно работа много за кумыш, да и место бойкий... быть тут семь верста, так не приводить истинный христос. страшенный боец стоять!..
       -- молоков?
       -- он самый, барин. да еще горчак с разбойник... тут наш брат сплавщик настоящий горе. боец щелкать наш барочка, как баба орех. по мерный вода еще ничего, можно пробежать, а как за пять аршин перевалить -- тут держаться только за земля. как в квашонка месить... непременно надо до кумыш схватываться и обождать малость, покамест вода спадать хоть на пол-аршин.
       -- а если приходиться долго ждать?
       -- ничто не поделать. не наш один караван быть стоять... на человек-то, баять, и смерть красный.
       -- братец, утопленник плыть... утопленник! -- крикнуть кто-то с передняя палуба.
       в вода мимо мы быстро мелькнуть мертвый тело утопать бурлак. один нога быть в лапоть, другой босой.
       -- успевать снимать один-то лапоть, сердяга, а другой не успевать, -- замечать савоська, оглядываться назад, где колыхаться в волна темный масса. -- эх, житие-житие! давать, господи, царство небесный упокойничек! это из-под мултык плыть, там быть убивать барка.
       бурлак приуныть. картина плыть мимо утопленник заставлять задумываться все. особенно приуныть крестьянин. старый силантий несколько раз приниматься откладывать широкий крест.
       -- нет, приходиться схватываться, -- решать савоська, поглядывать на серый небо. -- порша! приготавливать снасть!.. вон лупан тоже налаживаться хвататься.
       бурлак обрадоваться возможность обсушиваться на берег и перехватывать горяченький. ждать лодка, на который бубен отправляться спасать тонуть бурлак. скоро она показываться из-за мыс и быстро мы догнать.
       -- двое выдергивать, -- объявлять бубен, когда лодка причаливать к барка. -- один я схватывать прямо за волосье, а он еще корячиться, отбиваться... осатанеть, как заглонуть водица-то!
      
      
    XIV
      
       второй хватка для мы не быть так удачный, как первый. пашка схватываться на довольно бойкий перекат, но с наш барка не успевать вовремя подавать он снасть. приходиться сам делать хватка прямо на берег. снасть, закреплять за молоденький ель, вырывать дерево с корень, и барка потащить вдоль берег, прямо на другой барка, который успевать схватываться за небольшой мысок. волочиться по берег снасть вместе с вырывать ель служить тормоз и мешать правильно работать. происходить страшный суматоха; каждый минута снасть мочь порваться и разом изувечивать несколько человек. бедный порша метаться по палуба с конец снасть, как петух с отрубать голова. нужно быть во что бы то ни становиться собирать снасть в лодка и устраивать новый хватка по весь правило искусство.
       -- рубить снасть! -- скомандовать савоська бубнов.
       повторять приказание быть не нужно. бубен на берег обрубать канат в тот место, где он мертвый петля быть закреплять за вырывать дерево. освобождать от тормоз канат быть собирать в лодка, наскоро быть устраивать новый петля и благополучно закреплять за матерой ель. сила движение быть так большой, что огниво, несмотря на обливание вода, загораться огонь.
       -- крепить снасть намертво! -- скомандовать савоська.
       канат в последний раз тяжело шлепнуться в вода, потом натягиваться, и барка останавливаться. бежать сзади лупан схватываться за наш барка.
       по правило чусовской сплав, каждый барка обязанный принимать снасть на свой огниво со всякий другой барка, даже с чужой караван. это нечто вроде международный речной право.
       -- отчего ты не выпускать канат совсем? -- спрашивать я порш. -- тогда косный собирать бы он в лодка и привозить в барка целый, не обрубать конец...
       -- а как бы я становиться мокрый-то снасть на огниво наматывать? што ты, барин, христос с ты! первый -- мокрый снасть стоять короб, не наматываться правильно, а второе -- она от вода скользкий делаться, свертываться с огниво... я вон как рука-то обжигать, поглядеть-ко!
       порша показывать свой рука, на который действительно красный подушка всплывать пузырь.
       быть всего час двенадцать день. самый время, чтобы плыть да плыть, а тут стоять у берег. делаться обидно за напрасно уходить вода и даром потратить время на стоянка.
       -- пять аршин с вершок выше межень, -- проговаривать порша, прикидывать свой наметка в вода.
       а дождь продолжать идти с немецкий последовательность, точно он невесть какой жалование получать за свой работа. на бурлак не быть нитка сухой.
       -- надо первый дело разыскивать, где здесь кабак, -- разрешать весь недоумение бубен. -- простаивать долго...
       -- типун ты на язык, исачка!
       -- не от я быть стоять, милый, а от вода. говорить: первый дело кабак отыскивать...
       -- какой ты в лес кабак, отпетый душа?
       -- должон быть беспременно... на чусовая да водка не находить -- дудка!.. хлеб не находить, а водка завсегда. тут быть низкий маненько один деревнюшка...
       -- всего двенадцать верста, -- замечать савоська, -- и на твой беда как раз ни один кабак. народ самый непьющий жить, двоедан*.
       ______________
       * на урал раскольник иногда называть двоедан. этот название, по весь вероятность, обязывать свой происхождение тот время, когда раскольник, согласно указ петр великий, должный быть платить двойной подавать. раскольников также называть и кержак, как выходец с река керженец. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- для милый дружок семь верста не околица, савостьян максимыч. а с двоедан я этот водка перепивать и не знать сколько: сначала из отдельный рюмка пить, а потом -- то, как подпивать -- из один закатывать, как и мы грешный. куда мы девать-то: грешный, да божий.
       -- у я не разбродиться по берег, -- говорить савоська почти каждый бурлак, пока порша производить неизбежный щупка, -- а то штраф... на нос это себя зарубать. слышать?
       -- а как насчет харч?
       -- пока доедать у кто что припасать, а там косный привозить всякий провиант.
       -- ну, уж это тоже на вода вилы писать, -- ворчать бубен.
       в общий черта повторяться тот же самый картина, что и вчера: тот же огонь на берег, тот же кучка бурлак около они, только недоставать вчерашний оживление. первый забота каждый быть обсушиваться, что под открытый небо быть не совсем удобный. некоторые бурлак, кроме штаны и рубаха, ничто не иметь на себя и производить обсушивание платье довольно оригинальный образ: сначала сниматься штаны и высушиваться на огонь, потом тот же участь подвергаться рубаха.
       -- у святой угодник еще мало наш одежа быть, да не плохой наш жить, -- утешать весь бубен, оставаться в один рубаха.
       место хватка быть самый негостеприимный: крутой угор с редкий лес, который даже не мочь защищать от дождь. напротив, через река, подниматься совсем голый каменистый гряда, где курица негде быть спрятаться. приходиться устраивать шалаш из хвоя, но на все не прихватывать инструмент, а к порше и приступаться быть нельзя. кое-как баба упрашивать он пускать они обсушиваться под палуба.
       -- пускать они в самый-то дело, порша, -- просить вместе с другой савоська. -- не околевать же они... тоже живой душа, хоть баба.
       -- а у я курятник, что ли, барка-то? -- ругаться порша.
       -- может, и в самый дело по яичко снести, как обсушиваться, -- острить кто-то.
       -- ах, быть вы весь проклятый!! савостьян максимыч! я ты больше не слуга... только осип иваныч приезжать, сейчас металл быть сдавать. вот тот истинный христос!!
       -- переставать божиться-то, порша! неровный час -- подавиться!
       дождь продолжать идти; вода идти весь на прибыль. мимо мы пронести барка без передний поносный; на она оборваться снасть во время хватка. гибель быть неизбежный. бурлак, как стадо баран, скучиваться на задний палуба; водолив без шапка бегать по конь и отчаянно махать рука. несколько десяток голос кричать разом, так что трудно быть что-нибудь разбирать.
       -- лодка у они уносить вода, -- догадываться савоська. -- эй, братец, кто бойкий -- в лодка да захватить запасный снасть.
       порша не давать было снасть, но он кое-как уговаривать. лодка с бубнов на корма понестись догонять уплывать барка.
       -- постараться, братец! -- кричать савоська вслед. -- тут верста в пять быть изворот; кабы не убиваться барка-то...
       -- успевать! -- отзываться бубен, не повертывать голова.
       -- молодцеватый плыть! -- полюбоваться савоська, следить глаз за удаляться лодка. -- весь наш камешек... уж на вода хорошо они нет, а на берег не приводить истинный христос.
       в казенка опять появляться медный чайник и чашка без блюдечко.
       приходить лупан.
       -- больно не ладно, савостьян максимыч, -- проговаривать старик, усаживаться на лавочка.
       -- на что плохой, дедушко лупан.
       лупан придерживаться старинка, хотя и якшаться с православный. он даже не пить чай, который называть антихристов трава.
       -- ты не глядеть, что она трава, ваш этот самый чай, -- рассуждать старик. -- а отчего нона все на вонтаранта пойти? вот от этот самый трава! мужик с круг сниться, баба баловаться... в допрежний время и звание не быть это самый чай, а народ быть куда вольготный. это уж верно.
       -- а как же, дедушко, по деревня человек божий маяться еще плохо наш? -- спрашивать порша, любить пополоскать свой требушина кипяченый вода. -- там чай еще не объявляться и самовар не видывать...
       -- там свой причина! земляной горох* становиться есть -- ну и бедовать. все быть причина... враг-то сильный!
       ______________
       * раскольник называть картофель земляной горох. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       в душа лупан жить непоколебимый убеждение, что все злоба наш время происходить от табак, картофель и чай. на первый раз такой оригинальный миросозерцание казаться смешной, но стоить внимательно вглядываться в то, что табак, картофель и чай служить для лупан только символ вторгаться в жизнь простой русский человек иноземный начало. впрочем, мочь быть, лупан смотреть на дело гораздо простой, без всякий символика. в мужицкий голова еще сохраняться воспоминание о тот картофельный бунт, какой разыгрываться на урал во время еще не столь отдалять. табак и чай завоевывать право гражданство на русь более мирный путь и свой антихристов сила постепенно побеждать даже завзятый раскольник.
       -- а вот что мы быть делать, дедушко, как дождь с неделя пройти? -- спрашивать савоська. -- вода не страшный, да народ-то взбелениться... наш пристанский да мастерок-то оставаться, -- только давать они поденный плата, -- вот крестьянишки -- тот беспременно разбегаться.
       -- уходить, -- соглашаться лупан. -- севодни двадцать восьмой число, говорить, а там еремей-запрягальничек на нос... уходить!
       -- как же мы оставаться без бурлак? -- спрашивать я.
       -- да уж, видно, так как бог велеть. завод приходиться запирать, чтобы народ согнать на караван. не иначе...
       этот ожидание оправдываться в тот же день вечер, когда к берег приваливать косный осип иваныч. "пиканник" собираться в один куча и глухо зашуметь, как волна прилив.
       -- а... бунт!! -- зарычать осип иваныч, мерять глаз собираться толпа. -- ах мошенник, протобестия!
       -- бялет, осип иваныч... мы ждать не доводиться! -- послышаться нерешительный голос в толпа.
       -- что-о?? как?! -- взметываться осип иваныч, отыскивать коновод. -- почему... а?! кто это говорить, выходить вперед!
       такой дурак не находиться, и осип иваныч победоносный отступать, пообещать отдувать лычаг каждый, кто быть бунтовать. крестьянский толпа упорно молчать. слышно быть, как нога в лапоть топтаться на место; корявый рука сам себя лезть в затылок, где засаживаться, как у крыловский журавль, один неотступный мужицкий думушка. гроза еще только собираться.
       -- уходить варнак, весь до последний человек уходить! -- ругаться в каюта осип иваныч. -- беда!.. барка убиваться. шесть человек утопать... караван застревать в гора! отлично... очень хорошо!.. а тут еще бунтарь... эх, нет здесь пал петрович с казачок! мы бы этот мужландия так отпарировать -- все позабывать бы: и егорий, и еремей, и как сам-то звать. знать варнак, когда кочевряжиться... ну, да не на тот нападывать. шалить!.. я все в три дуга сгибать... я... у я, брат... вы с чем: с коньяк или ром?..
       -- как же мы далеко поплыть, осип иваныч, если народ разбегаться? -- спрашивать я.
       -- как? э, все вздор и пустяк: нагонять народ с завод.
       -- да ведь долго быть ждать. вода успевать уходить за этот время...
       -- и пусть уходить, черт с она! второй вал выпускать из ревда. не один наш караван омелеть, а на человек и смерть красный. да, я не успевать вы сказать: об наш убитый барка другой убиваться... понимать, как на пасха яйцо ребятишки биться: чик -- и готовый!.. а я разве бог? ну сказать ради бог, что я мочь поделать?..
       власть положительно вскружить голова осип иваныч, и личный местоимение "я" сделаться исходный пункт его помешательство. как весь "административный" голова, он в каждый дело прежде все видеть свое "я", а потом уж другой.
       бубен вернуться на косный только к вечер. лицо гребец быть красный, язык заплетаться.
       -- где вы, черт, пропадать? -- накидываться на они порша.
       -- на хватка быть...
       -- а шар-то где наливать?
       -- говорить, на хватка...
       -- да ты не вертеться, как береста на огонь, а сказывать прямо: в деревня успевать съездить?.. ну?..
       бубен посмотреть на порш, покрутить голова и проговаривать:
       -- насчет харч, порш... вот тот истинный христос!..
       -- оно и видно, за какой вы харч ездить: лыко не вязать.
       -- а ты благодарить бог, что снасть ты в целость-сохранность привозить... вот мы какой быть человек: кругом шестнадцать... то-то! а барка мы пымать... мы по стаканчик подносить. в четыре верста отседов пымать. я снасть рука чуть-чуть не отрезать.
       -- надо бы оба вместе отрезать: не становиться бы воровать...
       -- порша, мотреть!
       -- я и то глядеть.
       оказываться, что бубен с компания действительно привозить и харч, то быть несколько коврига хлеб. между прочее, бурлак захватить целый баран, который украсть и спрятать под дно лодка. этот отчаянный штука быть в дух исачка, обладать неистощимый изобретательность.
       -- шкурка променивать на водка, а тут и закуска, -- отшучиваться исачка. -- только бы осип иваныч не узнавать... а ежели увидеть, сказать, что купить, когда хозяин дома не быть.
       другой бурлак оставаться только удивляться и облизываться, когда исачка приниматься жарить свой добыча. на его счастие, осип иваныч спать мертвый сон в казенка.
       весь ночь около огонь, где собираться крестьянский "артелка", идти разговор о то, как быть со сплав, который не предвидеться и конец. с один сторона, "кондракт", "пачпорт" в рука осип иваныч, порка в волостной правление, а с другой -- до еремей оставаться всего "два день". "выворачиваться" -- быть общий мысль, о который стараться не говорить и который тем настойчиво лезть в голова. другой не мало важный общий мысль быть забота о "пропиталь", в частность -- о харчи. в самый дело, не еловый же кора глодать, сидя на пустой берег.
       -- вы поденный быть платить, -- говорить я старик силантий, у который теперь не быть даже заплесневелый сухарь.
       -- по кондракта, барин, обязанный поденный платить, а мы это не рука... куда мы с ихний поденный?..
       -- осип иваныч обещать по полтина каждый в сутки.
       -- и рупь давать, да мы ихний рупь не к число. пусть уж свой заводской да пристанский рубль-то платить, а мы домашний работа дорогой все. ох, чтобы пусто быть этот ихний сплав!.. один битва наш брат, а тут еще господь погодье вон какой посылать... без число согрешать! такой уж незадачливый сплав нона выдаваться: на каменка наш кирить помирать... слышать, может?
       -- слышать.
       -- так без погребение и покидать. поп-то к отвал только приезжать... ну, добрый человек похоронить. а вот степушка жаль... помнить, парень, который в огневица лежать. не успевать оклематься* к отвал... плакать, когда провожать. что быть делать: кто уж какой предел на род написать, тот и быть. от предел не уходить!.. вон шестеро, сказывать, вытаскивать утопленник... ох-хо-хо! царствие они небесный! не затем, поди, идти, чтобы головушка загубить...
       ______________
       * оклематься -- поправляться. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       -- а ваш артель не выворачиваться, силантий?
       -- ничто не знать, барин, ничего... не работа, а один грех! больно галдеть наш-то хрестьяна. так и рваться по дом. вот не знать, сколь время река не пускать далеко...
       -- это никто не знать.
       -- вот в тот-то и беда.
       на другой день, когда я просыпаться, осип иваныч в бессильный ярость неистовствовать на барка. около он собираться кучка бурлак.
       -- ведь убегать! -- встречать он я.
       -- кто убегать?
       -- да мужландия... целый артель убегать. помнить этот бунтовщик... ну, старичонка, бородка клинышек: он весь артель за себя уводить. жалеть, что не отпарывать этот мерзавец еще на каменка. ну, да наш не уходить... я еще добираться до он... я... я...
       -- какой бунтовщик? я что-то не припоминать?
       -- ах, господи... ну, как он там звать, савоська?
       -- силантий, осип иваныч. у носовой поносный робил с артель.
       -- подлец, подлец, подлец!
       "мужландий" не вытерпеть, наконец, и "выворачиваться".
       -- шесть аршин над межень! -- крикнуть порша, мерять вода.
       -- не мочь быть? ты не уметь мерять... -- усомниться осип иваныч, выхватывать наметка из рука порша.
       -- как вы быть угодно. осип иваныч... -- обижаться водолив. -- уж если я не уметь вода мерять, так после это... позволять расчет, осип иваныч!..
       -- убираться ты к черта, дурак! не до ты! ах, черт взять, действительно шесть аршин над межень!.. ведь это целый два сажень... паводок в два сажень!..
       -- севодни ночь два барка пронести мимо, осип иваныч, -- докладывать савоська. -- должно полагать, с ухват сорвать или снасть лопнуть... так и тарабанить по чусовая, как дохлый корова.
       а дождь продолжать свой работа, не останавливаться ни на минута.
      
      
    XV
      
       в течение какой-нибудь три день чусовая превращаться в бешеный зверь. это быть двигаться потоп, ломать и уносить весь на свой путь. высота вода достигать шесть с половина аршин, а вместе с каждый вершок прибывать вода увеличиваться и скорость ее движение. при низкий вода вал идти по река со скорость пять с половина верста в час, а теперь он мчаться со скорость восемь верста; барка по низкий вода делать в час средний число верста одиннадцать, а по высокий -- пятнадцать и даже двадцать. в последний случай весь условие сплав совершенно изменяться: там, где достаточно быть сорок человек, теперь нужно станавливать на барка целый шестьдесят, да и то нельзя поручаться, что вода не одолевать под первый же боец.
       сила напор водяной струя быть так большой, что наш барка привязывать к ухват еще второй канат. кругом все по-прежнему быть серо. берег превращаться в стоянка какой-то дикарь. бурлак не походить на сам себя: спать в мокра и грязь, почернеть от дым, отощать. оказываться несколько больной, который лежать под прикрытие свой шалашик. о медицинский помощь нечего быть и думать, когда не быть хлеб и харч. весь надежда оставаться на то, как и при лечение дорогой патентованный врач, что авось человек "сам отлеживаться". до близкий деревня быть верста двенадцать, но попадать туда быть крайне замысловато: гора, то быть по берег, нельзя быть проходить -- не пускать разбушеваться горный речка; по чусовая, конечно, можно быть попадать, но тяжело быть возвращаться назад против течение. даже отчаянный бубен -- и тот отказываться от поездка в деревня, хотя сам второй день сидеть впроголодь. осип иваныч больше не показываться к мы на барка.
       -- где он пропадать? -- спрашивать я у савоська.
       -- у пашка на барка и дневать и ночевать... народ голодать, а он плешничать.
       на третий день наш стоянка "выворачиваться" второй крестьянский артелек. это случаться как раз первый май, в день еремей-запрягальник. на этот раз побег "пиканник" быть встречать все равнодушно, как самый обыкновенный дело. нерв у все притупляться, овладевать тот апатия, который создаваться безвыходность положение. оставаться пристанский бурлак и "камешек", это некуда быть бежать, благо заплатить поденщина.
       на четвертый день стоянка скрываться башкир. они сделать это так же незаметно, как вообще оставаться незаметный весь время сплав.
       -- уж куда этот нехристь торопиться -- ум не прикладывать! -- ругаться порша. -- крестьянин -- тот к пашня рваться, а этот погань куда бежать? роблять не уметь, а туда же бежать... чисто как лесной зверье, прощать ты я, господи!..
       в казенка, кроме я, помещаться теперь будущий дьякон, а ночевать приходить еще чахоточный мастеровой. время тянуться с убийственный медленность, и один день походить как два капля вода на другой. иногда забредать старик лупан, посидеть, погоревать и уходить. савоська тоже ходить невеселый. один слово, все быть не по себя, и все быть рад скоро вырываться отсюда.
       под палуба устраиваться целый бабий колония, который сейчас же натаскивать сюда всякий хлам, несмотря ни на какой причитание порша. он даже несколько раз вступать с баба врукопашную, но тот подымать такой крик, что порше ничто не оставаться, как только ретироваться. удивительно все быть то, что, когда мужик голодать и зябнуть на берег, баба жить чуть не роскошно. у они весь быть вдоволь относительно харч. даже забвенный маришка -- и тот жевать какой-то поземин, вероятно сваливаться к она прямо с небо.
       -- и откуда у они что браться? -- удивляться порша. -- ведь и на берег, почитай, совсем не выходить, а, глядеть, все жеваться... оказия, да и только!..
       -- ты на штык-то смотреть, порша, -- советовать савоська. -- баба -- они, конечно, баба, а все-таки и за они глаз да глаз нужный...
       -- смотреть, савостьян максимыч... кажинный день поверять чуть не весь барка. все ровно в сохранность, как следовать то быть.
       другой обстоятельство, который очень беспокоить порш, заключаться в то, что из бубнов, кравченка и гришка составляться некоторый таинственный триумвират. они постоянно видеть вместе. будущий дьякон уверять, что несколько раз слышать, как они шептаться между себя.
       -- уж, наверно, это исачка какой-нибудь пакость сочинять, -- уверять порш. -- недаром они шептаться...
       все дело скоро объясняться.
       однажды, когда порша пред рассвет дремать на палуба, что-то булькнуть около барка. порша бросаться на подозрительный звук и увидать, во-первых, маришка, который не успевать даже спрятаться в люк, во-вторых, доска, который плыть около барка.
       -- ты что тут делать? -- закричать порша, бросаться ловить доска багор.
       маришка ничто не отвечать и продолжать стоять на тот же место, как пень. когда доска быть вытаскивать из вода, оказываться, что снизу к она быть привязывать медный штык. очевидно, это быть работа маришка: весь улика быть против она. порша подымать такой гвалт, что народ сбежаться с берег, как на пожар.
       -- ах ты, паскуда! ах, шельма! -- вопиять порша, вытаскивать маришка за волос на палуба. -- сказывать, кто ты научать украсть штык?
       забивать бабенка, оглушать все случаться, только весь вздрагивать и испуганно поводить кругом останавливаться, бессмысленный глаз. порша давать она несколько увесистый затрещина, встряхивать за шиворот и, как кошка, бросать на палуба.
       -- задувать она, курва, порш! -- крикнуть кто-то из толпа.
       этот нервный крик, требовать возмездие за попирать право, сразу наэлектризовывать порш, и он приниматься обрабатывать маришка рука и нога.
       -- ты она по рыло-то, порша, по рыло! -- поощрять какой-то бурлак с барка лупан, почесывать рука от нетерпение. -- а потом по лен давать раз, сук этакий... ишь, плех, не хотеть на нога стоять!
       маришка действительно от каждый удар порш комок лететь с нога, вызывать самый искренний смех собираться публика. этот побоище продолжаться с четверть час, пока не являться заспанный савоська.
       -- что вы тут делать? -- спрашивать он.
       -- порш маришка учить, -- обязательно объяснять кто-то.
       -- ах вы, дурак... порша, оставлять! отцепляться, деревянный черт, ты говорить! -- кричать савоська, стараться оттаскивать порша от маришка.
       -- она штык украсть! -- хрипеть порша, выкатывать наливать кровь глаз.
       -- дурак!.. да на что она штык? надо сперва разбирать дело, а ты...
       -- я... я... она украсть штык... -- повторять порш. -- запираться...
       -- а ежели оказываться, что не она украсть штык?
       порша на мгновение задумываться, потом вдруг бросать на палуба свой шапка и запричитать:
       -- нет, я ты не слуга, савостьян максимыч... искать другой водолив!.. я -- шабаш, только металл сдавать осип иваныч.
       составляться нечто вроде народный суд. савоська становиться допрашивать маришка, как быть дело, но она только утирать рукав грязный понитка окровавленный избивать лицо с крупный синяк под один глаз и не мочь произносить ни один слово.
       -- кто ты научать, говорить? -- допрашивать савоська.
       молчание. маришка только на мгновение подымать свой большой, когда-то, вероятно, красивый глаз и с изумление обводить они кругом ряд суровый или улыбаться лицо. на один мгновение в этот глаз вспыхивать искра сознание, по изможденный, сморщенный лицо пробегать нервный дрожь, и опять маришка погружаться в свой тупой, одеревенелый состояние, точно она застыть.
       -- ты она поддувать раз, савостьян максимыч... заговаривать небось.
       голос знакомый. оборачиваться: это говорить чахоточный мастеровой. лицо у он злой и совсем позеленеть, глаз гореть лихорадочный возбуждение. он вытягивать вперед свой тонкий шея и сжимать костлявый кулак.
       -- гришка с бубнов идти! -- послышаться шепот.
       -- ну, ступать, черт с ты! -- заканчивать свой суд савоська. -- вот приезжать осип иваныч, тогда твой дело разбирать...
       -- хоть бы лычаг постегать, савостьян максимыч! -- просить чей-то голос. -- чтобы вперед быть неповадно...
       бубен и гришка подходить к барка как ни в что не бывать. толпа почтительно расступаться пред они, давать дорога к тот место, где стоять маришка. услужливый язык уже успевать сообщать гришка о подвиг маришка.
       гришка, не говорить ни слово, так ударять маришка свой десятипудовый кулак, что несчастный бабенка покатиться по земля, как выбрасывать из окно щенок.
       -- наливать она! -- поощрять бубен, давать маришка несколько пинок нога. -- ишь притворяться... язва! валять она, зачем воровать не уметь... под другой глаз налаживать она!
       на маришка посыпаться град удар. собираться толпа с тупой безучастие смотреть на происходить сцена, и ни на один лицо не промелькнуть даже тень сострадание. нечто подобный я случаться видеть только один раз, когда на улица стая собака грызть больной старый собака, который не в состояние быть защищаться.
       когда я обращаться к савоська с просьба останавливать этот бойня, он только пожимать плечо.
       -- за что он она бить? -- спрашивать я. -- мочь быть, оказываться, что и не она украсть штык...
       -- да ведь она жена он, гришка-то? -- удивляться мужик.
       -- ну так что из это, что "жена"?
       -- жена -- значит, свой рука владыка. хотеть расшибать на мелкий крошка -- наш дело сторона... ежели бы гришка посторонний женщина становиться этак колышматить, ну, тогда, известно, весь заступаться бы, а то ведь маришка он жена. ничего, барин, не поделать...
       короче и ясно.
       после гришкина наука маришка замертво быть стаскивать куда-то в куст.
       вечер, когда являться осип иваныч, быть производить строгий следствие по дело о кража медный штык маришка. оказываться следующий: весь механика кража быть устраивать, конечно, бубнов, в чем он и сознаваться, когда улика быть весь налицо.
       -- ну рассказывать, братец, как ты штык у порша воровать? -- допрашивать осип иваныч исачка.
       -- да что тут рассказывать-то; осип иваныч, -- хвастливый отвечать бубен. -- известный дело... мы с гришка да с кравченок, значит, в уговор быть, а маришка должный быть штык с барка пущать. кравченко пущать сверху от берег доска по река. маришка она ловить, потом привязывать штык и спущать в вода. а мы, значить, с гришка должный быть ловить доска и плотик уже налаживать, да маришка, окаянный, подводить.
       -- значит. маришка только вы помогать?
       -- выходить, видно, так, -- соглашаться бубен.
       -- ну, это дело мировой судья в пермь разбирать... а теперь сказать, зачем вы маришка до полусмерть избивать?
       -- это не я, а гришка, осип иваныч. кабы я бить маришка, так сразу бы она убивать... ей-богу! все дело испортить...
       гришка даже не спрашивать, зачем он колотить жена.
       -- уж я спускать бы они три шкура, -- ругаться осип иваныч, -- да теперь без они нельзя... что быть делать? головорез!.. бубен, шельма, знать, что рабочий до зарез нужный, и бахвалиться. уж я он прописывать бы, ежели бы пал петрович здесь быть... я... ну, да черт с они! вы с что быть чай пить?
       немного погодя в казенка являться бубен.
       -- я до твой милость, осип иваныч.
       -- ну, что ты?
       -- да вот мы с гришка да с кравченок приходить...
       гришка и кравченко показываться в дверь.
       -- ну?
       -- уж хорошо приказывать лычаг наказывать мы, осип иваныч, а к мировой не таскать. посадить на высидка, ты от это не легко быть.
       -- а как порша?
       -- да уж с порший как ни на быть помириться... четверть водка он поставлять, леший его задирать.
       составлять быть совет из савоська, порша и лупан. пошуметь, побраниться и порешить, что не в пример хорошо отдирать вор лычаг, а то еще в пермь по суд с они таскаться да хлопотать. исполнение этот решение быть предоставлять косный, который устраивать порка тут же на палуба. весь трое быть давать по десять лычаг.
       -- ну, вперед у я чтобы ни-ни!.. -- кричать осип иваныч, пока наказывать приводить в порядок необходимый принадлежность костюм. -- а то все к черрту.
       -- а без мы тоже не далеко уплывать, осип иваныч, -- говорить бубен, поправлять рубаха. -- крестьяна-то все, видно, разбегаться, мы же доводиться роблять...
       -- с вы, разбойник, с вы! только вы душенька весь из я вытягивать, распротоканалья...
       этот невинный эпизод неудавшийся воровство точно послужить сигнал для погода, который, наконец, заметно начинать разгуливаться, хотя вода держаться на прежний уровень. крестьянин поголовно бежать со весь караван, несмотря ни на какой угроза и самый заманчивый обещание. один слово, выражаться язык наш администратор, происходить настоящий бунт.
       -- только подождать, как вода спадать на пять аршин, сейчас побежать. -- говорить савоська. -- недокол мы здесь ждать... последний народ расходиться.
       -- да ведь по такой высокий вода опасно плыть?
       -- не один мы поплыть, барин. и другой прочий караван с мы поплыть тоже... уж кто што доставаться, тот то, значит, и владать.
       весь овладевать вполне понятный нетерпение, когда вода, наконец, пойти на убыль. дождь переставать. высыпать по взлобочка и на солнечный пригрев первый травка, начинать развертываться почка на береза. только серый туча по-прежнему не сходить с небо, точно оно быть обкладывать кошма, и недоставать солнце.
       когда вода спать на три четверть аршин, подходить партия бурлак из кыновский завод. нужно быть дорожить время, чтобы не запаздывать. новый бурлак наносить самый невеселый новость, который главный образ вертеться около "убивать" барка на камень, то быть между утка и кын. они считать десяток. вообще нынешний сплав задаваться совсем не в пример прошлый год, и получаться невероятный цифра крушение, когда еще не быть проходить и половина путь.
       -- под высокий-камень, сказывать, шесть барка убивать, -- рассказывать один мастеровой в розовый ситцевый рубашка. -- да под печка два... страсть господний! у мы под кын два коломенка затонуть тоже. так и повертывать этот самый вода!
       кыновский мастеровой как два капля вода походить на мастеровой другой горный завод; такой же отчаянный народ, вышколенный с детство работа на фабрика. соседство чусовая придавать они бурлацкий закал и природный страсть к вода, чем кыновлянин особенно славиться.
       -- ну, братец, как-то мы теперича поплыть! -- слышаться голос в собираться кучка бурлак.
       -- два смерть не быть, один не миновать...
       -- в семьдесят третий год не экий страсть видеть, да ничто, господь пронести.
       -- уж известно: весь от господь. обнаковенно...
       сплав семьдесят третий год надолго оставаться в память чусовлянин. это быть совершенно исключительный год, мочь быть даже единственный за целый полстолетие. из шестьсот барка тогда разбиваться шестьдесят четыре барка да обмелеть тридцать семь, то быть из пять барка доходить до пермь только четыре, тогда как средний число биться из тридцать барка один. интересно прослеживать, от какой причина происходить крушение и обмеление в этот год. из шестьдесят четыре убитый барка тридцать шесть потерпеть крушение от естественный опасность сплав, семь -- от теснота, пятнадцать -- вследствие столкновение суд между себя, пять -- при причал к берег о подводный камень и от разрыв снасть, один подрезать лед; из тридцать семь обмелеть барка двадцать три судно быть занести ветер и четырнадцать обмелеть от неосторожность и неизвестный причина. в общий вывод, теснота при сплав давать сорок процент весь несчастие с барк. случаться так, что весь чусовской караван мелеть во все свой состав, как это быть в 1851, 1866 и 1867 год, когда требоваться для их сплав вторичный выпуск вода из ревдинский пруд; бывать год, что из весь караван разбиваться три-четыре барка, и даже быть такой один год, когда совсем не быть ни крушение, ни обмеление, именно 1839-й. потеря рабочий, понятный дело, возрастать с число убивать барка; каждый сплав погибать три-четыре человек, но бывать страшный год, когда число убитый и утопать человек возрастать до страшный цифра в сто человек.
      
      
    XVI
      
       мы простаивать на один место целый пять день, что в сплавной горячий время очень много.
       -- мы севодни отваливать, -- говорить савоська утро шестой день.
       -- а сколько над межень вода стоять?
       -- пять аршин без вершок...
       я посмотреть на савоська, желать убеждаться, что он пошутить. но савоська смотреть совершенно серьезный и прибавлять:
       -- на свет ревдинский караван пробежать... тот глядеть, с другой пристань коломенка налетать, тогда плохо быть. осип иваныч еще вечор заказывать, чтобы все быть готовый к отвал.
       -- а сколько народ у мы на барка?
       -- человек с сорок пять набираться -- не набираться.
       -- мало...
       -- все, сколь быть...
       теперь все быть понятно: если ревдинский караван пробежать, так мы уж не статья быть сидеть у море и ждать погода. все думать один и тот же: ревдинский уплывать -- и мы уплывать, а как уплывать -- это другой вопрос.
       наш барка и барка лупан становиться готовиться к отвал. бурлак опять потащиться с свой котомка под палуба; у поносный вставать тот же подгубщик. убегать "пиканник" заменять кыновский мастеровой, но человек быть мало вообще, а для такой высокий вода в особенность. но большой русский "авось" на вода, мочь быть, даже много, чем на суша.
       когда все быть готовый на оба барка, все становиться нетерпеливо поглядывать вверх по река, где из-за мысок должный быть показываться барка пашка. как только она показываться, отваливать лупан, а через десять минута и мы.
       -- ну, братец, теперь быть работа досыта, -- говорить савоська бурлак. -- постараться...
       чусовая мчаться теперь в гора бешеный вал, который точно коготь рвать по путь земля и уносить молодой дерево десяток. барка делать в час много двадцать верста, что при постоянный поворот река создавать масса новый препятствие. гора заметно понижаться, не быть такой цепь утес, как до кын. мало-помалу проясниваться и небо, точно над гора поставлять голубой шатер, заткать весь перелив солнечный свет. в бездонный высь поплыть серебристый гряда белогрудый облачко. наконец мы увидеть солнце, который быть скрывать от наш глаз в течение целый неделя. при яркий солнечный свет, заливать берег струиться волна, самый опасность не быть так страшный, как в ненастье. отдыхать и обсыхать человек молодецкий срывать поносный, точно стараться наверстывать столько потерянный даром время. только один маришка представлять резать глаз исключение: весь лицо у она вздуваться под один багровый пузырь, начинать зеленеть по край. один губа быть рассекать, левый глаз едва смотреть из-под отекать бровь.
       -- чистый зверь, вишь что сделать из бабенка, -- пожалеть савоська несчастный маришка. -- вон какой патрет налаживать на рожа-то...
       до кумыш мы уже встречать несколько разбитый барка. один из они быть подрезать лед. несколько утопленник лежать на берег под рогожка. один откачивать на расстилать зипун. белый тело мертвый движение перекатываться в рука качать, а русый голова болтаться в такт раскачивание.
       -- царствие небесный упокойничек...
       впечатление от второй "упокойник" не быть так сильно, как от первый. бурлак относиться к он совершенно пассивно, как к самый заурядный дело. да оно и понятный: теперь на барка исключительно работать пристанский и заводской бурлак, который насмотреться на свой век на всякий "упокойник".
       немного низко убивать барка мы приходиться "отуриться" под боец, то быть идти далеко корма вперед, что иногда делаться в опасный место. барка быть на волосок от гибель, и только присутствие дух и находчивость савоська спасать она. лупан тоже "отуриваться", а пашка потерять кормовой поносный.
       перед самый кумыш мы набегать еще на два убивать барка. картина быть тот же, что и рано: от барка выставляться только крыша, на берег собираться кучка бурлак, лежать несколько "упокойник" и так далее.
       -- вот и кумыш! -- послышаться голос, когда впереди на берег показываться небольшой деревня.
       деревня кумыш не представлять себя ничто особенный среди другой глухой чусовской деревушка. савоська пристально посмотреть на близкий избушка и только покачать голова.
       -- ни единый живой душа во весь деревня нет, -- проговаривать он.
       -- на сплав уходить?
       -- мужик на сплав, а остальной народ убегать к боец... много, надо полагать, там убивать барка.
       боец, располагать за деревня кумыш, представлять последний каменный преграда, с какой бороться чусовая. старик урал напрягать здесь последний сила, чтобы загораживать дорога убегать от он горный красавица. здесь чусовая окончательно выбегать из камень, чтобы далеко разливаться по широкий поемный луг. в камень она едва достигать пятьдесят сажень ширина, а к устье разливаться сажень на триста.
       -- с конь долой! -- скомандовать савоська, когда издали послышаться глухой шум.
       на барка давно стоять мертвый тишина; теперь весь голова обнажаться и посыпаться усердный крест. народ молиться от весь душа тот теплый, хороший молитва, который равнять все в один целое -- и хороший и дурной, и злой и добрый. шум усиливаться: это реветь молоков.
       -- постараться, братец... нос налево! похаживать, молодец, веселенек... сильно-гораздо ударять нос-от!!! милый, постараться!
       под молоково и разбойник, как под печка и высокий-камень, река делать два последовательный оборот, причем боец стоять в угол этот поворот, и струя бить прямо на они с бешеный сила.
       скоро мы завидеть и молоков. это быть громадный скала, стоять к верховье река покатый ребро, образовывать наклонный плоскость, по который вода взбегать пениться вал на несколько сажень и с ужасный рев скатываться обратно в река, превращаться в белый пена. весь река под молоково представлять белый вспенивать масса, точно кипеть молоко; отсюда и название боец молоков. другой ребро боец выступать в река, точно выдвигать каменный таран. отбрасывать скала вода пересекать река наискось вплоть до противоположный берег, образовывать целый гряда реветь майдан; они далеко бежать вниз по река, точно стадо белый овца. сила движение вода здесь настолько большой, что за боец образовываться суводь, то быть вода тихий ток медленно возвращаться к боец, что можно замечать по плыть вверх по река пена. такой образ, с один сторона страшный гряда майдан, а рядом с она совершенно тихий полоса суводь. получаться поразительный контраст, резко обозначать водяной рубец.
       трудность проход под молоково заключаться в следующий: водяной струя бить прямо в скала, делать здесь угол, и идти к следующий боец, разбойник; барка должный пересекать этот струя под молоково в самый угол, чтобы далеко попадать в суводь. если она это не успевать сделать и попадать на майдан, она неудержимо уносить прямо на разбойник. чтобы не попадать ни на первый, ни на второй боец, барка приходиться перерезывать река в косой направление, с один мыс на другой, причем она необходимо переваливать через рубец. но расстояние между боец всего два верста, и барка не в состояние при условие свой движение и при страшный быстрота течение вовремя перерезывать струя за первый боец, если не перебивать она под самый боец. получаться роковой дилемма: если барка пройти далеко от первый боец и не перерезывать струя в угол, она разбиваться о второй боец; если барка не побояться боец, то какой-нибудь один просчитывать мгновение -- и она в щепа разбиваться о каменный выступ. при мерный вода этот мудреный задача разрешаться сравнительно легко, но при высокий все зависеть от сплавщик: нужно иметь крепкий душа, чтобы не дрогнуть, когда на вы понестись боец... именно в такой боевой место начинать казаться, как при всякий быстрый движение, что не сам двигаться, а все кругом лететь мимо ты с увеличиваться, захватывать дух скорость.
       -- три убиваться барка... -- прошептать савоська, вглядываться в бежать навстречу боец. -- и заплавни выбрасывать на берег... лупан пробежать, кажется, благополучно.
       около самый опасный боец, как косой, бражка, владычный, волегов, узенький, дужная, кирпичный, печка, мултык, горчак, молоков и разбойник, в вода спускаться деревянный брус, составлять из четыре восьмивершковый бревно. они огораживать боец подвижный деревянный рама, который укрепляться в скала деревянный пружина, то быть громадный брус, который при удар барка о заплавни несколько подаваться вбок и этот уменьшать сила удар. такой заплавни несколько предохранять барка от крушение, но при высокий вода первый налетать на боец барка ломать они и даже выбрасывать на берег. когда мы подходить к молоков, заплавни не действовать: пружина быть сломать, и брус лежать на берег.
       наш барка подходить к боец в мертвый молчание. майдан реветь все сильно. в воздух висеть водяной пыль, садиться на лицо паутина. с каждый мгновение расстояние между барка и боец делаться все мало и мало. можно быть рассматривать весь впадина и трещина на ожидать мы скала. бурлак прильнуть к поносный; ни один звук, ни один движение. савоська застыть на свой скамеечка в один поза и не сводить глаз с шестик, который укреплять на нос наш барка, как прицел на ружье. вот барка врезаться нос в клокотать гряда майдан и тяжело колыхнуться, точно она подхватывать тысяча могучий рука и понести на боец. до страшный выступ всего несколько сажень, чувствовать, как холодеть внутри, в глаз рябить... чувство физический ужас овладевать все одинаково, сознание едва теплиться. нет, скоро что-нибудь один: или конец, или счастливый исход, только не этот страшный мгновение страшный ожидание. кажется, что все погибать, спасение нет... вон сосенка на скала, а там, на берег, мелькать какой-то человек. гребень волна обдавать палуба дождь брызги... в какой-то полусон слышать срываться команда; когда до боец оставаться всего несколько аршин, поносный с страшный сила падать в вода, подниматься, опять падать... барка повертываться к боец бок и проходить около он все на расстояние какой-нибудь шесть четверть, можно рука доставать, но ведь это всего один мгновение, и не хотеться верить, что опасность промелькнуть, как сон, и так же быстро теперь бежать от мы, как давеча бежать навстречу. мы в суводь, барка плыть ровно, навстречу подыматься по река клок пена. впереди два исковеркивать масса, около который бурлить вода: это "убивать" барка. на берег десяток человек, который разбиваться на отдельный кучка. все смотреть на боец, к который теперь бежать пашка.
       -- ох, пашка не ладно отрабатывать от камень!.. -- как-то застонать савоська, оглядываться назад. -- нет, не пересекет струя...
       пашкина барка проходить далеко наш от молокова и попадать на майдан. видно, как бегать по палуба водолив со свой наметка. поносный судорожно загребать вода, но струя отбрасывать барка каждый раз, когда она хотеть перевалить через рубец в суводь.
       -- шабаш, под разбойник зарезать барка! -- говорить савоська, махнуть рука. -- сила не брать...
       хороший сплавщик редко обвинять другой сплавщик в неудача, а стараться сваливать вина на что-нибудь другой.
       но мы теперь не до пашка, а до себя. два верста промелькнуть в пять минута, и впереди уже вставать знаменитый боец разбойник, который подымать свой каменный голова на пятьдесят сажень кверху и упираться в река роковой острый гребень.
       -- похаживать, молодец! -- покрикивать савоська, когда барка начинать подходить к мыс.
       когда мы выходить из-за мыс и полететь на разбойник, наш глаз представляться ужасный картина: барка лупан быстро погружаться один конец в вода... палуба отставать, из-под она с грохот и треск сыпаться чугун, обезуметь человек соскакивать с борт прямо в вода... крик отчаяние тонуть человек перемешаться с вой река.
       -- о чужой убивать барка лупан убиваться, -- объяснять савоська.
       действительно, из-за барка лупан теперь можно быть рассматривать расщепать корма другой барка, на который уже никто не быть. мы приходиться проходить рядом с тонуть барка лупан, который тихо заворачивать корма вниз. несколько человек бурлак успевать перескакивать к мы; какой-то несчастный старик поскальзываться и упасть в вода, где и скрываться сейчас же под захлестнуть его волна. сам лупан оставаться на барка и с замечательный хладнокровие отвязывать прикреплять к борт неволя. несколько черный точка нырять в вода, это быть спасаться вплавь бурлак. редкий из они не тащить за себя свой котомка в зуб. расставаться с котомка для бурлак настолько тяжело, что он часто жертвовать из-за она жизнь: барка ударяться о боец и начинать тонуть, а десяток бурлак, вместо то чтобы спасаться вплавь, лезть под палуба за свой котомка, где часто они и заливать вода.
       мы пробежать мимо разбойник совсем благополучно. за разбойник весь берег быть усыпать бурлак с убиваться здесь барка, который насчитывать много десяток. этот картина страшный разрушение быстро промелькнуть мимо мы, оставить в душа самый смутный впечатление. несколько утопать бурлак лежать на берег, двое откачивать на холст, который притаскивать баба из кумыш. среди большой покойник выдаваться только труп мальчик год двенадцать. он лежать на левый бок, с голый нога, в один розовый ситцевый рубашка, точно спать. вероятно, это быть ученик сплавщик. три баба стоять около он и с соболезнование смотреть на бездушный детский тело. а солнце так весело освещать весь берег и чусовая, точно кругом быть идиллия.
       -- вон пашка лететь на боец...
       я оглянуться. пашка действительно прямо бежать на роковой гребень. бурлак выбиваться из сила, работать поносный. издали казаться, что по палуба кататься какой-то серый волна, точно барка делать конвульсивный движение, чтобы избегать роковый удар. но все напрасно: еще один мгновение -- и барка пашка врезаться один бок в выступ скала, послышаться треск ломаться доска, крик человек, грохот сыпаться чугун, а поносный продолжать все еще работать, пока не сорвать передняя палуба вместе с поносный и человек и все это не поплыть по река невообразимый каша. доска, человек, бревно -- все смешаться в живой куча, который барахтаться и ползти под боец, как раздавливать пятидесятиголовый насекомое. от берег к боец плыть косный лодка, чтобы спасать погибать.
       -- эка страсть, милостивый господь, -- шептать кто-то в ужас. -- народичка сколько погибать позанапрасну...
       мы мочь пожалеть только об один, что в среда русский художник не находиться ни один, кто в краска передавать бы все, что твориться на чусовая каждый весна.
      
      
    XVII
      
       боец под кумыш, как мы уже сказать выше, составлять последний каменистый преграда течение чусовая; далеко она течь в холмистый берег и разливаться весь широко и широко. сообразно изменяться условие течение меняться и условие сплав: "убивать" барка больше не встречаться; за редкий исключение, на сцена выступать мель и огрудок, который усеивать весь течение чусовая вплоть до самый устье. но впечатление от проход "в камень" слишком много, и бурлак долго передавать взаимный наблюдение, воспоминание и пример. герой являться весь тот же боец, о который биться коломенка, а действующий лицо, бурлак, фигурировать в этот рассказ в форма специфический chair a boietz*...
       ______________
       * бойцовый мясо...
      
       -- одначе здорово нонча чусовая играть! -- говорить бубен, работать под молоково и разбойник за десятеро. -- барка с тридцать убиваться в камень... один разбойник залобовать уж десяток, да еще лупан с пашка нарезаться. уж наш ли каменский сплавщик не лютый проходить под боец, а тут сразу два барка...
       -- сила не брать.
       -- известно, кабы сила... тут только держаться за грядка. ведь пять аршин над коренной вода бежать... дьякон дава под молоково страсть испужаться наш бурлацкий обедня! помушнеть весь...
       -- осипнуть-то иваныч на косный объехать боец, -- передавать даренок свой подруга окс.
       -- один?
       -- нет... испужаться, видно.
       до кумыш чусовской население можно называть горнозаводский, за исключение некоторый деревня, где промышлять звериный или рыбный ловля; ниже начинаться сельский полоса -- с поле, нива и поемный луг. несколько садиться чисто русский тип, с рядом изба и белый церковь в центр, красиво декорировать река; иногда такой село, поставлять на крутой берег, виднеться верста за тридцать.
       мы скоро попадаться несколько обмелеть барка. около они кипеть самый горячий работа; десяток бурлак стоять в вода с чегень и под дружный "дубинушка" стараться сталкивать барка. работа пятьдесят-шестьдесят человек при пятнадцать тысяча груз на каждый барка -- крайне тяжелый и опасный.
       -- мы здесь плохо, чем в камень, -- объяснять бубен. -- под боец либо пан, либо пропадать, а здесь как барка залезать на огрудок -- проваландаться день три в вода-то. а тут еще перегрузка, чтобы она пусто быть!
       -- зато насчет водка здесь свободно...
       -- хотеть обливаться, когда гнать в ледяной вода или к ворот поставлять. только от этот работа много бурлачок на тот свет уходить... тут лошадь не посылать в вода, а бурлак по неделя в вода стоять.
       в один место, где чусовая особенно широко разливаться в низкий берег, у самый вода на камешек сидеть мальчик и замечательно хорошо петь какой-то заунывный песня.
       -- наигрывать, голубчик, наигрывать себя на здоровье! -- улыбаться савоська, поглядывать на берег. -- ишь как разбирать!
       я удивлять явно враждебный отношение савоська к маленький певец; бурлак смеяться тоже над он, а бубен попробовать даже попадать в мальчишка камень.
       -- зачем бурлак смеяться над мальчик? -- спрашивать я.
       -- это над парнишко-то?.. а то и смеяться, что больно хорошо песня задувать... ишь какой дошлый!.. много они по весна здесь распевать, а бурлак или сплавщик зазевываться, глядеть, барка и притыкаться на огрудок.
       -- ну, а парнишка тут при что?
       -- он крестьяна из деревня подсылать, чтобы работа себя добывать, ежели барка омелеть... петь, милый, пуще стараться!..
       бурлак рассказывать, что для вящий соблазн плыть мимо барка на "сумлительный" место на берег появляться девка, раздеваться и начинать купаться в глаз у бурлак. насколько это справедливо -- не ручаться. по слово тот же бурлак, для приманка иногда устраиваться на берег уж совсем нецензурный сцена... вероятно, здесь много добавлять пылкий фантазия, как в рассказ о петь морской сирена, который слушать привязывать к корабельный мачта одиссей.
       -- вот тот христос, свой глаз видеть! -- божиться бубен. -- мы как-то с андрияшка из-под сулема бежать, под камасин этот самый плех и видеть, совсем нагишом и в вода валандаться, как лягуши. верно ты говорить, хотеть у кто спрашивать... пиканник, тот хитреный-мудреный, ежели они разбирать. здесь весь пиканник пойти; наш заводской да чусовской в камень оставаться.
       работа теперь быть значительно мало, чем в камень, где постоянно приходиться то отрабатывать от боец, то перебивать струя. река течь заметно медленно, и только место попадаться перекат. иногда на широкий плес можно быть рассматривать до десяток барка. вообще картина получаться очень оживленный. особенно быть заметный резкий климатический разница сравнительно с камень: там зелень едва пробиваться, а здесь поле уже давно стлаться зеленый ковер и на дерево показываться первый клейкий весенний листочек, точно покрывать лак. солнце начинать сильно припекать и даже жечь спина, особенно то, который быть в один рубашка.
       -- который бог вымачивать, тот и высушивать, -- говорить кравченко, сильно прихварывать на последний хватка после стегание лычаг.
       -- отчего сплавщик не заводить себя карта чусовая, чтобы удобно быть запоминать течение, мель, таша и поворот? -- спрашивать я у савоська.
       -- у мы один приказчик эк-тот тоже поплыть быть с карта, -- отвечать савоська, -- да в остожье* и заплывать...
       ______________
       * остожье называться загородка из жердь вокруг стог сено. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       под село верея, который стоять на крутой правый берег, наш барка неожиданно садиться на огрудок благодаря то, что дорога мы загораживать другой барка, который здесь сидеть уже второй день. сплавщик оба барка ругнуть друг друг при такой благоприятный случай, но один брань омелеть барка не снимать. порша особенно неистовствовать и даже плевать в сплавщик соседний барка, выкрикивать тонкий фальцет:
       -- не становиться ты, рыжий баган, место-то в река, зачем дорога загораживать?
       рыжий сплавщик обижаться, что он называть "багана", и отвечать в тот же тон, так что наш порша даже завизжать от злость, точно он обливать серный кислота. посыпаться горох терпкий мужицкий ругань, в который бурлак оба барка принимать самый живой участие.
       -- а ты черт ли не велеть держать правее? -- оправдываться рыжий сплавщик. -- за пояс, что ли, у ты глаз-то быть?
       -- ах, рыжий дьявол!.. ах, рыжий баган!.. -- завывать порша, неизвестно для какой цель бегать по барка с шест в рука.
       наконец этот даровой представление надоедать тот и другой сторона, нужно быть подумать, как сниматься с огрудок.
       -- чего тут думать: думать не думать, а надо запущать неволя, -- решать бубен. -- вот мы с кравченок и пойти загревать вода, только чтобы мы за труд по первый стакан водка...
       "неволя" называться доска, длина садить в пять и ширина вершков четыре, она обыкновенно вытесываться из целый дерево. такой неволя при каждый барка полагаться два, они плыть у борт.
       -- надо бы подождать косный, -- говорить савоська, -- да кабы долго ждать не приходиться...
       -- где они ждать! -- кричать бубен. -- они проваландаться с убивать барка до морковкин заговенье, а мы еще десять раз успевать сниматься до они...
       на огрудок садиться и самый опытный сплавщик, потому что этот мель часто появляться на такой место, где рано проход для барка быть совершенно свободный. обыкновенно в "сумлительный" место плыть по наметка, постоянно мерять вода. в данный случай савоська поздно увидеть омелеть барка, прикрывать мыс, так что не быть никакой возможность вовремя отрабатывать от огрудок. омелеть барка повертываться корма на струя и, такой образ, загораживать дорога наш; савоська побояться убиваться о корма и "переправлять". бурлак отлично понимать весь ход дело и не роптать на сплавщик, как водиться в такой случай у плохой и "средственный" сплавщик.
       -- ведь черт он знать, что он тут сидеть! -- рассуждать бурлак, срывать злоба на чужой сплавщик. -- кабы знать, так не то бы и быть... мы вон как хватский пробежать под молоково, а тут за лягушка запинаться.
       -- все чистенько бежать, а тут грех вон где попутать... ну, порша, налаживать снасть.
       действие неволя при съемка барка заключаться в то, что при ее помощь производить искусственный запруда: струя бить в неволя, поставлять в вода ребро, и такой образ помогать барка сниматься с мель. когда спускать неволя, с другой сторона барка сталкивать чегень и в тот же время в соответствующий направление работать поносный.
       наш барка зарезать огрудок правый плечо, оставлять струя влево, следовательно, чтобы опять выходить в вольный вода, мы необходимо быть отуриться, то быть повертывать корма налево, на струя, и далеко идти несколько время корма вперед. порша отвязывать от левый борт неволя и широкий конец подводить она к левый плечо; свободный конец неволя, привязывать к снасть, быть спускать с кормовой огниво так, чтобы струя бить в неволя под угол. чтобы производить запруда, оставаться только повертывать неволя на ребро и удерживать она в этот направление весь время, пока барка с другой сторона, под кормовой плечо, бурлак быть сталкивать чегень. работать на неволя -- необходимо иметь известный сноровка и ловкость. бубен и кравченко вызываться на неволя и, оставаться в один рубаха, с ловкость записной бурлак разом очутиться на колыхаться осклизлый доска. бубен укреплять свой чегень в дыра, какой сделать на оба конец неволя, и ждать, пробовать вода голый нога, когда кравченко устраивать то же самый с противоположный конец неволя. добираться до этот конец, выходить на струя, быть не легкий задача; неволя под нога кравченка колыхаться и вертеться, как фортепьянный клавиша, пока он не добираться до конец, на который и садиться верхом.
       -- готовый! -- крикнуть он, ожигаться от холодный вода.
       человек двадцать быть уже в один рубашка и с чегень в рука спускаться по правый борт в вода, который под кормовой плечо доходить они по грудь. будущий дьякон быть в число этот бурлак, хотя савоська и уговаривать он оставаться у поносный с баба. но дьякон давно уже надоедать острота и шутка над они бурлак, и он скрепить сердце залезать в вода вместе с другой.
       -- мотреть, не пожалеть после, -- говорить савоська. -- твой дело не обычный, как раз замерзать... вода вешний, терпкий.
       -- ничто, как-нибудь! -- говорить дьякон дрогнуть голос; зуб у он так и стучать от холод.
       у поносный оставаться баба, чахоточный мастеровой и несколько старик. не идти в вода на съемка -- великий бесчестие для бурлак, и только крайность, нездоровье или дряхлость служить извинять обстоятельство.
       когда бурлак выстраиваться с чегень под правый плечо, бубен затягивать высокий тенор припев "дубинушка":
      
       идти старуха с тот свет,
       половина ум в она нету...
      
       дружно подхватывать бурлак: "дубинушка, ухнуть...", и громкий эхо далеко покатиться по река голосистый волна. в этот момент бубен с кравченок поставлять неволя ребро, поносный ударять нос налево, и барка немного подаваться корма на струя, причем желтый речной хрящ захрустеть под нос, как ореховый скорлупа.
       -- ишшо разик, наваливаться, робя!! -- неистово кричать гришка, как медведь наваливаться на свой чегень. -- идти барка...
       -- как же, пойти... держать карман широко!..
       несколько раз начинать "дубинушка", повертывать неволя ребро, но толк быть мало: барка больше не двигаться с место. когда неволя вставать к вода ребро, напор вода гнуть она, как туго натягивать лук, а конец постоянно вырываться кверху, так что кравченка приходиться сильно балансировать на он, как на брыкаться лошадь. раз два он чуть не слетать в вода, где он утаскивать бы струя, как гнилой щепа, но он как-то ухитряться удерживаться на свой позиция и не выпускать чегень из закоченеть рука. бурлак с чегень скоро быть мокрый до ворота рубаха, лицо посинеть, зуб начинать выбивать лихорадочный дробь. но все крепиться, потому что на соседний барка идти точно такой же работа с неволя и неизменный "дубинушка".
       над чусовая быстро спускаться короткий весенний сумерки. мимо мы проплывать несколько барка. воздух похолодеть; потянуть откуда-то ветерок. искриться блестка глянуть с небо первый звездочка. бурлак продрогнуть и начинать ворчать. недоставать один слово, чтобы все бросать работа.
       -- околевать мы, что ли, в вода?.. -- отзываться первый пожилой мужик с длинный, изрыть оспа лицо. -- и то умаиваться за день-то...
       -- братец! еще разик ударять! -- упрашивать савоська. -- по стакан на брат... она, порша, подносить! только не вылезать из вода, а то простаивать у огрудок ночь, вода опускать, кабы совсем не омелеть.
       порша с бочонок обходить бурлак, подносить каждый стакан водка. корявый, побелеть от холодный вода рука подносить этот стакан к посинелый губа, и водка исчезать.
       -- валять по другой, порша! -- скомандовать савосъка, тревожно поглядывать на темнеть даль.
       снова "дубинушка" покатиться по река, но барка не двигаться, точно она прирастать к огрудок.
       -- ну, шабаш, ребятки! -- проговаривать савоська. -- утро вечер мудрено. что будить -- быть завтра, а то и в самый дело не околевать в вода.
       -- о-го-го-го!.. -- гоготать кравченко в темнота, прыгать на конец неволя.
       -- повертывать неволя, кравченко... шабаш...
       весь бурлак продрогнуть до последний степень, и вдобавок они нечего быть заменять свой мокрый рубаха: приходиться они высушивать на себя. весь костюм у большинство состоять из один рубаха и порт с маленький дополнение в вид какой-нибудь жилет, бабий кацавейка или рваный халат.
       -- отчего нет огонь на берег? -- спрашивать я у савоська.
       -- погодить, баба разводить... вдруг-то нельзя, из ледяной вода да к огонь: сразу обезножеть; надо сперва так согреваться, а потом уж к огонь. вот я они плепорция задавать сейчас... порша, дав-кось по два стаканчик на брат, согревать надо ребята-то.
       бедный дьякон после полуторачасовой ледяной ванна трепать жестокий лихорадка, против который быть бессильный даже такой всеисцеляющий средство; как ром и коньяк.
       -- зачем вы не оставаться у поносный? -- спрашивать я он, когда мы в казенка пить чай.
       -- совестно быть... засмеивать бурлак.
       -- а теперь как себя чувствовать?
       -- одеревенеть весь... голова болеть.
       я предлагать дьякон сейчас же натираться водка и ложиться спать в наш каюта. к утро бедняга не мочь подымать голова, у он открываться жестокий тиф. как проводить этот ночь работать в вода бурлак -- трудно себя представлять. ранний утро, с пять час, они быть опять по горло в вода, и опять "дубинушка" далеко катиться вверх и вниз по чусовая. к довершение наш несчастие рыжий сплавщик снимать свой барка и уплывать на наш глаз. скоро поплыть мимо мы один барка за другой; обидно быть смотреть на этот движение, когда сам приходиться сидеть на один место.
       -- вода на вершок спать... -- со страх сообщать порш сплавщик.
       савоська сам сделать необходимый промер; действительно, вода начинать спадать, и грозить серьезный опасность совсем обсыхать на огрудок.
       -- что быть делать? -- спрашивать я савоська.
       -- что делать-то... приходиться, видно, ворот орудовать.
       -- а отчего не хотеть сделать разгрузка?
       -- вода уходить, да и бурлак этот разгрузка нож вострый: в вода лезть, а перегружать барка плохо он смерть.
       съемка омелеть барка ворот запрещать закон ввиду тот несчастный случай, какой мочь здесь происходить и происходить. ворот все-таки продолжать существовать как радикальный средство. обыкновенно вкапывать на берег столб, на он надевать пустой деревянный колодка, к колодка прикреплять крест-накрест несколько толстый жердь, и ворота готовый, оставаться только наматывать снасть на колодка.
       когда к ворот становиться человек шестьдесят, сила давление получаться страшный, причем сплошь и рядом лопаться снасть. в последний случай народ бить и конец порываться снасть, и жердь самый ворот. бурлак, конечно, отлично знать весь опасность работа ворот, и, чтобы заставлять они работать на он, прежде все пускать в ход весь тот же водка, этот самый страшный из весь двигатель. субъект, вроде гришка, бубнов и кравченка, работа ворот -- настоящий праздник.
       -- ворот надо налаживать! -- кричать бурлак, который надоедать стоять в вода. -- околевать совсем...
       -- ну, ворота так ворота... нечего, видно, делать...
       устраивать ворота на берег быть дело полтора час. когда он совсем быть готовый, к барка подкатить осип иваныч на свой косный. первый дело он, конечно, накидываться на сплавщик, обругивать по путь порш, затопать нога на бурлак.
       -- я вы весь, подлец, в один узел завязнуть!! -- неистовствовать он в качество предержащий власть. -- не успевать отвертываться, как ты уж и на мель садиться?.. а?.. я разве бог?.. а? разве я разом мочь на весь барка быть... а? что-о?.. бунтовать?.. сейчас с чегень в вода...
       -- мы ворота налаживать, осип иваныч, -- замечать савоська.
       -- вздор!.. сейчас сломать все! в вода! все в вода!.. ах, мошенник, подлец! я разве бог, что мочь везде поспевать и все устраивать!..
       осип иваныч быть пьяный еще со вчерашний день и сам не понимать, что говорить и что требовать. этот расходиться власть кое-как усадить обратно в лодка и отправлять далеко.
       -- поехать в верея! -- предлагать он я. -- отлично кутнуть... я уж заказывать, чтобы баня быть приготавливать и всякий прочее... ха-ха... не хотеть? ну, до свидание... в пермь увидеться. я находить в первый трактир...
       при помощь ворота мы через несколько час работа, наконец, сниматься с держать мы огрудок и поплыть далеко.
       до чусовской городок от деревня камасино чусовая идти в красивый холмистый берег. там и сям на берег стоять красивый деревня, зеленый лента развертываться поле. лес являться только промежуток и не сплошной стена, как "в камень". в заводь начинать попадаться стая утка и пара лебедь. на чусовая этот красивый птица почти совсем не стрелять, и я случаться видеть лебединый стая штука в пятьдесят, притом в два шаг от селение. омелеть барка быть теперь такой же заурядный явление, как "в камень" "убивать". около они дыбом вставать "дубинушка" и тяжело бурлить неволя. в два место барка перегружаться, в третий снимать барка ворот. глядеть на этот каторжный труд, нельзя быть не соглашаться с бурлак, что уж хорошо плыть "в камень", чем здесь.
       нижний и верхний чусовской городок, располагать в четыре верста один от другой, -- один из самый красивый чусовской садиться. с они связывать самый старинный сведение о фамилия строганов, для который этот село долго служить самый крепкий гнездо и ключ ко весь чусовая. здесь отсиживаться строганов от нечаянный нападение разный недоброжелательный сосед и отсюда же снаряжать ермак в его знаменитый сибирский поход. в настоящий время чусовской городок представлять только исторический интерес. местность кругом открытый. чусовая течь здесь широкий плес. издали приятно смотреть на этот "усторожливый" местечко, на какой наш предок любить селиться в тот беспокойный, тревожный время.
       низко чусовской городок, на высокий левый берег, стоять красивый село монастырек. глядеть на он с нижний чусовской городок, так и казаться, что все село с свой красивый белый церковь точно висеть в воздух. здесь в XVI столетие подвизаться преподобный трифон, миссионер, действовать в дух стефан великопермский. он несколько время жить среди остяк, на берег река мулянка, -- впадать в кама ниже пермь, -- где срубать и сжигать громадный ель, который молиться остяк. вскоре он переселяться в чусовской городок и основывать успенский монастырь на тот место, где теперь стоять село монастырек. здесь преподобный трифон проживать десять год и принуждать быть оставлять выбирать место по настояние строганов. передавать последний эпизод слово протоиерей евгений попов, заимствовать следующий выноска из его книга "великопермский и пермский эпархия (1379-1879 гг.)":
       "здесь (в монастырек) трифон подвергаться страшный опасность. чтоб иметь свой пашня для устроенный монастырь, он становиться сжигать пень и корень дерево около свой хижина. а тут случаться буря. и вот происходить пожар, от который сгорать дрова, приготавливать на солеваренный завод строганов! (дрова сгорать до три тысяча сажень.) житель вооружаться. когда трифон сидеть на высокий берег чусовая, опускать нога, вдруг они сталкивать он вниз. по страшный крутизна покатиться угодник божий. но господь, сохранять пришелец (псала. 145, 9), сохранять его жизнь. он находить себя на берег лодка и без всякий весло переплывать на другой сторона. строганов заковывать он в железо, вместо то чтоб в столь необыкновенный пожар видеть божий посещение. но день через четыре сам подвергаться, по предсказание преподобный, оковы от царский посол. вразумлять этот обстоятельство, который не без труд мочь поправлять, строганов тотчас давать свобода преподобный и испрашивать у он прощение: однако советовать трифон уходить из свой вотчина".
       от чусовской городок до устье чусовая с небольшой сто верста. здесь берег река совершенно пустынный, так что в один место на расстояние восемьдесят верста встречаться один починок в три двор.
       на девятый день наш караван приваливать в пермь, недосчитывать шесть убитый и омелеть барка.
      
      
    XVIII
      
       пермь -- самый глухой губернский городок, особенно зима. но с открытие навигация он сильно оживляться, особенно во время сплав караван, когда в пермь скопляться до десять тысяча бурлак, набираться сюда со весь приток глубокий кама. около пермь весь берег всплошную уставлять приваливать сюда барка, который с берег рядом с баржа и пароход казаться просто жалкий суденышко. по пермский улица с утро до вечер ходить ватага бурлак. слышаться пьяный песня, ругань, треньканье балалайка. в кабак и харчевня яблоко упасть негде. большинство бурлак получать в пермь окончательный расчет и спешить пропивать в первый кабак последний грош. что быть далеко -- бурлак не думать, и мы не обвинять он за этот отчаянный гульба, который он наверстывать весь тот лишение и невзгода, какой перенести на весенний сплав.
       главный центр, где собираться камский бурлачин, служить черный рынок. это недалеко от пристань и в центр город. сам по себя черный рынок, как вместилище непролазный грязь, специально пермский вонь от полусгнивать знаменитый сиг и всяческий тряпье, на который страшно смотреть, этот рынок заслуживать подробный описание, если бы мы захотеть угощать читатель картина во вкус реалист последний день. но грязь, вонь и тряпье такой необходимый принадлежность весь городской рынок, что мы не считать нужный входить во весь подробность описание этот живой клоака. бурлак на черный рынок стоять стена с утро до ночь. народ собираться сюда с несколько губерния, говорить на несколько язык и наречие, но весь этот разнообразие великий нивелировать сила нужда подгонять под один основной тип жалкий, оборванный бурлак. о подразделение этот тип на заводской мастеровой, поречный, сельчанин и инородец мы уже говорить выше.
       я долго толкаться в этот гудеть, как расшевеливать гнездо шмель, толпа. заветреветь, запекать лицо, покрывать какой-то бурый кора, тупой апатичный взгляд, растрескиваться губа, корявый рука -- все это красноречиво всякий описание говорить за тот беда и напасть, который должный переживать каждый бурлак, прежде чем попадать сюда, то быть на черный рынок, это обетованный место, настоящий бурлацкий рай для весь гришка, бубновый и кравченков. "здорово погулять в перм..." -- с удовольствие быть вспоминать каждый бурлак в течение восьмимесячный глухой зима. а весь бурлацкий "погулять" сводиться на один водка, который он пить в ужасающий количество, пить, пока быть деньги или пока не сваливаться с нога. душа -- мера этот отчаянный разгул, создавать самый отчаянный, специально бурлацкий бедность. наедаться вонючий сиг, который не быть есть самый голодный собака, набивать брюхо весовой сырой хлеб -- это уже роскошь.
       тут же на черный рынок быть белый харчевня. когда я проходить мимо, я окликать знакомый голос. это быть савоська. его русый кудрявый голова выставляться в окно, и он улыбаться я.
       -- заходить, барин, чаек попить со сплавщик, -- предлагать савоська.
       белый харчевня стоять на солнечный сторона рынок, она содержать разбитной ярославец, малый год сорок, в белый ситцевый рубашка с крапинка и с налощить кудрявый волос. у этот субъект совсем не быть шея, и хитрый ярославский голова прирастать прямо к плечо; но, несмотря на такой органический недостаток, ярославец обладать замечательный подвижность, как ученый собака, смотреть прямо в глаз и к каждый слово прибавлять самый деликатный с. несмотря на плутоватость хозяин, белый харчевня быть непроходимый грязный, так что она можно смело быть называть черный или грязный. зеленый, захватанный стена, облупливаться потолок, покрывать черный слой грязь мебель -- все говорить о неприхотливый вкус посетитель этот харчевня.
       савоська сидеть в угол за стол со свой подруга. на грязный салфетка, стоять короб, помещаться пара чай. соседний столик быть занимать тоже пить чай сплавщик. народ быть весь плотный, дюжий. очевидно, они только что успевать получать расчет с хозяин и теперь благодушествовать в свой вольный волюшка. красный лицо и покрывать масленистый влага глаз красноречиво свидетельствовать о то, что сплавщик, кроме чай, успевать попробовать и чаиха.
       -- расчет, видно, получать? -- спрашивать я савоська, усаживаться к столик.
       -- точно так, сполна получать. сейчас в карман два четвертной бумажка лежать... ей-богу!.. вот хотеть у степанька спрашивать...
       -- удерживаться, не удерживаться до послезавтра, -- отвечать степанька, тот самый шустрый бабенка, который работать у мы на передний палуба.
       -- нет, я зарок на себя полагать! погулять два день и зашабашить. остатошный деньги все домой понести...
       -- больно много, пожалуй, не доносить...
       -- ну, ну... ежели теперь у я зарок? да я хотеть сейчас икона со стена снимать... а вы, барин, видеть осип-то иваныч наш?
       -- нет.
       -- шабаш... закуривать... сейчас от он. сидеть в гостиница, девчонка с он с пашкина барка, и така компания заводить -- разливанный море. всякий водка накачивать, только пить. я, грешный человек, впервой разрешать у он: ошарашивать-таки стаканчик три. водка не водка, а такой вино забористый... любить попировать наш осип иваныч!
       -- да ведь нужный деньги, чтобы пировать?
       -- на-вот... с караван плыть да деньги не добывать? что ты, барин... да раз осип-то иваныч без рука или без глаз! он каждый раз уйма деньги заворачивать со сплав...
       -- кажется, жалование у он небольшой?
       -- ах, барин, барин... какой тут жалование, да раз караванный жалование жить? ха-ха... взять семя семеныч или осип иваныч, да по ихний жисть они тысячный жалование надо класть, и то не прохватывать.
       теперь взять хоть приказчик с другой пристань, -- продолжать савоська: -- все тот же музыка... они вместе с наш-то осип иваныч пировать, потому как, значит, у все у они деньги невпроворот. ей-богу!.. где наш брат горе да работа -- они нажива! от каждый убивать барка сколь они деньги наживать да от обмелеть. везде надобный работа, о поди усчитывать-ка он... не побежать за он по берег-то досматривать: што написать, то и ладно! ведь теперь омелеть барка надо сымать, надо человек -- вот он и писать сколько влезать, а об убивать говорить нечего: там, первый дело, рабочий не рассчитать -- ступать, с что оставаться, потом металл надо добывать из-под боец, из вода -- опять прибыток, потом сколь металл недосчитывать, когда добывать из вода он становиться, -- с кто взять. вот оно куда хватить: изо всякий дыра караванный деньги лезть... уж это верный!.. а еще ты взять нынешний сплав, сколь мы день простаивать из-за вода, рабочий должный поденный платить -- опять ты нажива... уж я ты говорить, только уметь брать, а деньги -- как вешний вода на наш караван. а приваливать на место, примерно сказать в этот самый пермь, надо делать рабочий окончательный расчет: то недодавать полтинник, с другой штраф вычесть, третий совсем не рассчитать -- опять ты прибыль... так? а раз бурлак может что с приказчик искать, когда они за лишний день рядиться в лес, без всякий бумага?
       савоська сильно захмелеть. свой сожительница он посылать на рынок за какой-то покупка, а сам все пить стакан за стакан невообразимый бурда, который ярославец подавать за настоящий вишневый наливка.
       -- ты бы уж хороший водка пить! -- посоветовать я он.
       -- все свой время: и водка от мы не уходить... гулять, душа! ха-ха... а ты помнить, как я осип иваныч тогда взашей с лестница спускать? я ведь ты видеть тогда, и совестно я быть такой срам принимать при чужой человек... а осип иваныч такой же пьяница, как и мы, грешный. небойся ничто не оставаться, все пропивать дочиста. у другой дома как гриб расти, а он только опухать от сплав... ей-богу!..
       -- зачем же ты пить-то, савоська?
       -- я-то?..
       савоська опускать свой кудрявый голова и задумываться. сквозь запылить стекло лезть в комната ласковый весенний луч, делать грязь обстановка харчевня еще грязный. где-то катиться бесшабашный бурлацкий песня. муха биться о стекло голова и звенеть, как слабо натянутый струна. около сплавщик на столик появляться бутылка с разноцветный наливка, лицо сделаться еще красный и покрываться точно жирный лак. от разговор стоять в комната громкий бессвязный гул. делаться невыносимый жарко и душно, точно в жарко натапливать баня. я хотеть уже уходить, но савоська удерживать, упрашивать оставаться еще на минуточка.
       -- а ты любить песня, барин?.. -- неожиданно спрашивать савоська, точно просыпаться.
       -- любить. а что?
       -- да так... я один ты спеть, наш пристанский. мастак* я песня-то быть петь прежде, весь пристань наш слушать, бывало, как савоська петь...
       ______________
       * мастак -- мастер. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
       прикладывать рука к щека. савоська затягивать богатый грудной тенор:
      
       ох, с по гора-гора,
       да с по высокий -
       там молодец гулять...
      
       все, что быть в комната, сразу затихать и затаиваться. проголосный песня поливаться хватать за душа перелив, как тот река, по который мы еще недавно плыть с савоська. она, этот песня, так же естественно выливаться из мужицкий душа, как литься с гора весенний ручей. простор, воля, молодецкий удаль веять от этот бесхитростный, но глубоко поэтический строфа, и, вместе, в они сказываться такой подавленный горе, тот тоска, который подколодный змея сосать сердце. весь этот окружать мы грязь, этот потный пьяный лицо -- все на время исчезать, точно в комната ворваться луч яркий свет...
       -- да откудова ты, леший ты задирать? -- спрашивать мужик с встрепанный голова, начинать трясти савоська за плечо. -- этакий черт... а?..
       -- нет, не мочь больше... -- глухо проговаривать савоська, обрывать свой песня. -- а прежде хорошо певать...
       сплавщик начинать приставать к он с угощение. савоська не отказываться и залп выпивать несколько стаканчик отчаянный сандальный наливка.
       -- а ведь прежде савоська не быть пьяница, барин... -- заговаривать он, точно стараться что-то припоминать. -- нет, не быть... справный быть мужик, один слово: чистяк-парень, хотеть куда повертывать. да...
       после короткий пауза савоська, пододвигаться ко я, проговаривать сдержанный полушепот:
       -- а знать, барин, отчего савоська пьяница сделаться?
       -- нет.
       -- да, пьяница, сам видеть, сам совестно, а не мочь удерживаться: душенька из я тянуть, барин... все видеть, как савоська пить, а никто не видеть, зачем савоська пить. у я, мочь, на душа-то каменный гора лежать... да!.. ох, как я тяжело бывать: жизнь свой постылый не рад. хоть камень да в вода... я ведь человек порешить, барин! -- тихо прибавлять савоська и точно сам испугаться собственный слово.
       -- как порешить?
       -- да так: взять обух, да живой человек и давать крошить... верно!.. только давно это быть, год с двадцать то времю быть. в тот пора я еще совсем молодой парень быть, хоть из подросток и выходить. ну, быть этак по двадцатый год, надо полагать. не упомнить хорошенько-то. больно давно!.. ну, у я отец сплавщик быть на каменка и я выучивать плавать на барка. у мы весь род сплавщик. хорошо. низко каменка быть пристань утка, на она жить у я дядя, селифон звать. тоже сплавщик быть. только карахтер этот селифон быть оченно уж строгий: как огонь он все бояться в наш-то родня. ну, вот этак перед пасха, значит, сам дело быть, отец я и говорить, чтобы я съездить на утка к дядя. делишко маленький быть. у мы в допрежний время насчет родительский воля быть строжина: как сказать, все равный, что отрубать. поехать я на утка, приезжать, сделать, что наказывать отец, -- надо домой ехать. а селифон и говорить: "савоська, оставаться у мы на пасха..." ну, я быть туда-сюда, -- нет, дядя и слышать ничто не хотеть. видеть, тетка его подбивать удерживать-то я, потому у они свадьба затеваться, дочь выдавать хотеть. а я не хотеться тогда на этот утка оставаться, до смерть не хотеться -- дядя-то селифон я очень любить, да на каменка я уж больно тянуть: зазноба у я там оставаться. хорошо. перечить дядя не сметь, оставаться. приходить пасха. а надо ты сказать, что в наш род весь по старый вера, по беспоповщина. старик да старушка у мы все справлять, что следовать. хорошо. вот на первый день пасха собираться много наш старовер у дядя, старик отслуживать свой служба, а когда лишний народ расходиться, садиться мы разговляться: я, дядя селифон, два старец, который служить за попов, да тетка с дочь. сидеть, разговляться, весь как следовать по порядок, а тетка наливать я стакан водка и подносить: "поздравлять, говорить, дядя с праздник..." а я в тот пора насчет этот водка ни-ни, ни единый капля в рот не брать. ну, зачинать я отпираться от водка, а тетка давать я стыдить. известно, старуха сам пропускать стаканчик и разгуливаться... дядя-то тоже смеяться надо я, что какой из я сплавщик быть, коли я водка не уметь пить. ну, я и ожигать первый стаканчик, а потом, как забрало, другой. с непривычка-то у я так столб в башка и заходить, весело таков сделаться. только сидеть мы этак, разговляться, а дядя-то селифон и говорить тетка: "мать, где у мы федор?" а тетка этак он сердито отвечать: "где он, федька, быть, на сарай дрыхнуть..." дядя теткин-то слово и не поглянуться, взбуривать он на она, как матерый волчище, а сам опять свое: "надо позвать федька разговляться, а то нехорошо: сегодня все праздник". а надо ты сказать, что этот самый федька быть первый разбойник в наш место, -- продолжать савоська. -- я о он рано-то слыхивать много, а видать не видывать. федька-то быть с ... завод, из мастеровой. ну, тогда еще все за барин жить, федька и угождать в разбойник. случай такой у он выходить с один приказчик... полюбиться федька один девка, а приказчик взять она себя в плех силок. тогда ведь этакий дело просто делаться: подневольный быть народ... обнаковенно, федька это не по нутро приходиться, он и полыхнуть приказчик нож, а сам в лес, да в лес и проживать, а по зима у знакомый раскольник перебиваться. вот у дядя-то селифон он частенько бывать... а в тот время за пристаносодержательство страсть как доставаться: в острог сгнаивать. ну, федька попервоначалу жить, как следовать, не обижать свой, а потом, как изварначиться, и зачинать шутка шутить над знакомый раскольник: приезжать ночь, прямо в ворота: "отворять ворота!" отворять. "не хотеть, разбирать забор!" помяться, помяться, поругаться, а делать нечего -- и забор разбирать, потому с федька шутка плохой. так федька-то и галеганиться над мужик с год, этак сказать, ну и над дядя тоже, над селифон. а тут еще статья особенный подходить: у дядя, значит, у селифон, дочь у его быть, матрена звать, красивый девка из себя, вот она взять да с федька и сживаться... ну, дядя-то селифон это уж нож вострый: федька-то он примать из милость, а уж дочь отдавать за разбойник -- это другой разговор. крутой быть дядя-то, вот он и удумывать штука над федька сделать...
       только я про этот самый дело в долгий время узнавать, после уж, когда матрена-то замужем быть. она и замуж скоро отдавать, чтобы прикрывать федькин грех, так, за пропащий парень и отдавать. ну, так сидеть это мы за стол, а в изба и входить федька... в красный рубаха, в бархатный шаровары -- чистяк-парень, один слово. высокий, в крыльцо широкий, из себя молодчина, хоть куда повертывать. быть он тогда год за тридцать с небольшой. ну, усадить тетка этот федька за стол, а дядя приниматься он накачивать водка: и он подносить и сам пить, и я, глядеть на они, хлестать тоже водка. хорошо... а потом, мало за малый, и зачинаться промежду они разговор... дядя-то селифон и давать корить федька за все про все, так напрямка он и катить. федька сидеть и все молчать, а дядя отчитывать-отчитывать он, а потом как схватываться да как полыхнуть федька по ухо!.. здоровый быть этот селифон, как медведь, лошадь кулак с нога сшибать. ну, как федька прилетать в ухо, он соскакивать, сгребать со стол нож да с нож на дядя... тут и пойти кутерьма!.. один старичонко ухватываться федька за рука, а дядя опять в другой ухо. и схватываться они втроем за федька, а федька -- куда ты! -- как зачинать старик повертывать, у селифон-то только седой борода мелькать. ведь совсем зачинать федька одолевать старик, могутный из себя парень, ну куда с он старик справляться. а тетка сперва убегать из изба, а потом, как увидеть, что федька наседать совсем на старик, как закричать: "савоська, ты чего глядеть... бить федька!.." а я весь время дурак сидеть и рука не касаться, а тут сразу расстервеняться, да как бросаться в куча к старик. уж хорошенько и не помнить, как я топор в рука попадать, надо полагать, тетка же и подсовывать, я и давать благословлять обух федька... увидать он, что дело плохой, -- в окошко, а старик уцепляться за он, как клещи, ну он и они за себя в окошко вытаскивать. ну, тут уж за окошко-то я он, федька, и приканчивать... после полагать на дровни да в лес. так я и порешить федька, барин! как теперь видеть: прямо по затылок как пластнуть обух -- так федька и покатиться по земля... воротиться я после этот самый случай домой, -- продолжать савоська. -- ну, сперва-то немножко сумлительно быть, блазнять федька, а потом все проходить. даже ведь и забывать об есть, точно не я он и порешить. хорошо. а тут я женить на зазноба на мой, на аннушка. эх, хороший быть девушка аннушка, барин, а выходить -- еще становиться красивый да хорошо. весь пристань на мы, бывало, любоваться... хорошо ведь и со сторона глядеть, как человек душа в душа жить, как два голубь. отец у я скоро помирать, оставаться я в дом полный хозяин, все у мы быть с аннушка, все спориться: жить да радоваться. этак год с восемь мы проживать, уж мальчонка сынишка у я становиться подрастать... тут вот мой аннушка что-то и попритчиться: сглазить она, что ли, только становиться она сохнуть -- как все равный свеча таять. уж лечить-лечить мой аннушка -- и лекарка, и знахарка, и старик знать: нет она легко, и шабаш! и взять тогда я горе, барин, такой горе, хоть рука на себя налагать: больно я любить мой аннушка... чтобы там палец она пошевелить, как другой-прочий делать, -- ни боже мой! год она, сердечный, маяться... спрашивать: "где болеть, аннушка?" -- "нигде у я не болеть", -- отвечать, а сам так ласково-ласково смотреть. глаз-то у она становиться большой-большой; взглядывать они, вот как обожгет по сердце... пошло дело к весна, заиграть вода, начинать совсем чахнуть мой аннушка... только однажды она я и говорить: "савося, не жилица я на белый свет, не топтать я, видно, зеленый травушка, помирать я скоро... сказать я один, савося, нет ли у ты на душа какой грех?" как она это самый слово промолвить, у я точно что оборваться: федька-то я тогда и вспать на ум... ну, покаяться я аннушка в свой грех, усмехаться она и говорить: "это за он я господь наказывать..." тут подходить сплав, я убегать с караван, а аннушка без я и душа бог отдавать. оставаться я один-одинешенек, и так-то я сделаться тошнехонько, что и сказать ты не уметь. ну, а тут уж находиться дружок-приятель, давать утешать, а какой у мы утешение: кабак... становиться я похаживать в кабак, отбиваться от работа, человек дивоваться, как я дом свой зоря, я бранить да ругать. а на что я дом, когда я и жизнь свой постылый не рад? и чем далеко я пить, то федька предо я неотступный: видеть он, как живой видеть, вот как теперь видеть ты. сначала все по ночь он приходить ко я, а потом и день... и молиться я приниматься, и на скит старица подаяние посылать, и эпитимия на себя накладывать: не идти федька у я с ум, и шабаш! жена у я бог отнимать из-за он, сынишка уходить за мать, а теперь он за я приходить... только я и легко, когда я песня петь! может, это и грешный, да уж на сердце-то тошнехонько... хорошо я певать, когда молодой быть, а тут как выпивать, пойти по улица и заливаться: весь улица слушать, по который идти. старик-то который да старуха и осуждать я за мой песня: "вино в савоська петь!", а то не подумать, что не вино во я, а мой горе-горький петь... и тяжело я и хорошо, когда петь!
       савоська задумываться и опускать голова. по лицо у он катиться пьяный слеза.
       -- ходить я к один старец, советоваться с он... -- глухо заговаривать савоська. -- как, значит, мой горе пособлять. древний этот старец, пожелтеть даже весь от старость... он я и сказать слово: "потуд ты федька быть мучить, покуда ты наказание не принимать... ступать, говорить, в суд и объявляться: отбывать свой казнь и совесть находить". я так и думать сделать, да бояться один: суд боле милостивый становиться -- пожалуй, без наказание я совсем оставлять... куда я тогда деваться?
      
      
       через полгода я прочитывать в газета заметка о крестьянин севастьяна кожин, который сам являться в ...ской суд и сознаваться в убийство. это быть савоська. присяжный вынести он оправдательный вердикт.
       компания "нептун" через год ликвидировать свой дело, заплатить свой акционер по пять копейка за рубль.
      
    
