    д. н. мамин-сибиряк
    охонин бровь
    повесть
    
    1892
    
      
    часть первый
      
    I
      
       в нижний клеть усторожский судный изба сидеть вместе башкир-переметчик аблай, слепец брехун, беломестный казак тимошка белоус и дьячок из служной слобода прокопьевский монастырь арефа. попадать они вместе благодаря большой судный дело, который вершиться сейчас в усторожье воевода полуект степаныч чушкин. а дело быть не маленький. бунтовать крестьянин громадный монастырская вотчина. узник приковывать быть на один железный прут. так они водить и на допрос к воевода.
      --- иметь большой причина от игумен моисей, -- жаловаться дьячок ареф товарищ по несчастие. -- нещадно он бить я шелеп*... а еще измор морить на всякий свой монастырский работа. яко лев рыкать, забираться в наш святой обитель... новшество везде заводить, с огнепальный яростия работа египетский вменять... лютовать над свой монастырский братия и над крестьянин.
      
      --- и долютовать, -- отвечать слепец брехун. -- как крестьянин подступать к монастырь, игумен спрятаться у себя в келья... не поглянуться, как с вилы да с дреколье наступать, а быть бы бычок на веревочка.
      --- живой смерть бояться, -- угнетенно соглашаться арефа и тяжко вздыхать.
      --- а ты-то он за што изживать?
      --- немощь у я, брехун.
      --- насчет дивья обитель, што ли? -- ядовито спрашивать брехун. -- может, дьячиха нажалиться отец игумен...
      --- тоже и сказать человек! статочный ли это дело про дививать обитель такой словеса изрыгать?
       слепец брехун любить подтрунивать над дьячок: надо же быть как-нибудь коротать долгий тюремный время.
      --- немощь у я к зелена вино, -- объяснять дьячок, -- а соблазн везде... свой монастырский братия стомаха ради и частый недуг вкушать, а потом поп мирон в служной слобода, казак из слобода, воинский человек... ох, великий искушение, ежели человек слабеть!.. ну, игумен моисей и истязать я многажды...
      --- и шелеп, и плеть, и батожье?
      --- всячески... он и на поп не очень-то глядеть, чуть што, сейчас отправлять на конюшенный двор, а там разговор короткий. рано игумен моисей в тобольск происходить служение, белый поп быть. ну, а разъяряться, так необыкновенный скорость на рука оказывать... так и попадья свой уходить: за обед кость говяжий она зашибать, как сказывать. вот после это он и принимать на себя иноческий чин... на великий река обь остяк крестить, монастырь поставлять, а потом к мы попадать, да под духовный штат и угождать. вотчина монастырский огромадный: близко сто тыща десятина земля, на они девять деревня, да четыре поселок, да шесть заимка, а еще лес не считать, да хмелевой угодье, да три рыбный озеро, да двоить рыбный песок в низовье яровой... свой четыре мельница быть, кожевня, свешный, а в город везде подворье. один сено ставить много двунадесять тыща копна... монастырский крестьянин близко три тыща податной душа состоять и один оброк тыща рубль каждогодный приносить. процветать наш прокопьевский монастырь, кабы не новый духовный штат: весь ограничивать сразу -- и земля, и крестьянин, и всякий прочий угодье. вот игумен-то моисей и лютовать... приезжать он на большой, а выходить маленький. а монастырь ограничивать, четь* не оставлять, а тут еще перед самый штат дубинщина ваш. я же прицеплять к она неповинный.
      
      --- сказывать! -- недоверчиво ворчать брехун. -- вы больно умный с игумен-то, а другой одуревать для вы. какой крестьянин без земля, а земля божий... государский указ монах скрывать. кабы не воевода полуехт степаныч, так тряхнуть бы ваш монастырь. погодить, еще тряхнуть.
      --- нечего трясти-то, коли все отнимать.
      --- щука умирать, а зуб оставаться.
       худенький и сморщивать лицо арефа с козлиный бородка во время разговор все подергиваться, точно сейчас под кожа у он быть натягивать нитка. сгорбить и худой, он казаться старый свой год, но это только казаться, а в действительность это быть очень сильный мужчина, подымать один рука семь пуд. синий подрясник из домашний крашенина придавать он вид отшельник. желтый волос быть заплетать в два жиденький косичка, постоянно вылезать из-под высокий стоячий воротник подрясник. слепец брехун, потерять глаз еще во время второй башкирский бунт, когда по зауралье проходить воровской башкирский шайка под предводительство пепень, майдара и тулкучур, являться полный противоположность "мухортый" дьячок. это быть плотный, совсем лысый старик с неподвижный лицо, как у весь слепец. он быть в один холщовый рубаха и такой же порт. дьячок ареф и слепец брехун вести между себя долгий разговор, причем первый рассказывать много про свой монастырь, а брехун вспоминать свой скитание по зауралье и оренбургский степь.
      --- бывать я и в степ, -- задумчиво говорить дьячок. -- с благословение прежний игумен поликарп ездить на рыбный ловля и по степной соль на озеро ургач. а все домой тянуть: не мочь без служной слобода жить.
      --- как цепной собака без свой конура?
      --- тянуть я и сейчас: хоть бы один глазок поглядеть, што делаться там... один-тот дьячиха мой трудненько управляться. тоже и пашенка быть, и скотинка, и огород, -- по женский дело весьма трудно за все углядеть. один надежа на наш заступник прокопия, иже о христос юродивый: все за он сидеть, как таракан за печь. орда-то прежде частенько-таки набегать на монастырский вотчина, -- домишко сжигать, а человек поколоть или в полон взять. не можно быть ущищаться, а спасать весь он же, преподобный прокопий. великий сила он давать на весь сибирский сторона. восьмой иулия монастырь праздновать, и торжок бывать в наш слобода, так и называться -- прокопьевский торжок.
      --- прокопьев-то день по весь сибирь проходить, -- объяснять брехун, -- крестьяна по весь место его весьма уважать.
       в этот беседа не принимать участие только башкир аблай и казак белоус. первый, правда, по вечер затягивать свой унылый башкирский песня про старшина сеит или алдар-бай. этот пение походить на протяжный волчий вой и нагонять на весь страшный тоска. подземелье, где сидеть узник, выходить на божий свет всего один оконце, обрешечивать железо. слабый полоса свет не освещать и четвертый часть подземелье. особенно трудно быть ночь, когда узник укладываться вповалку на земляной пол и каждый движение во сон сопровождаться лязг железо. другой неудобство быть то, что рядом с этот подземелье находиться воеводский "заплечный", где снимать показание с провиниться. работа начинаться с ранний утро, и слышно быть, как хрустеть кость на дыба, а палачиный кнут резать живой человеческий тело. мертвый тишина оглашаться отчаянный вопль, хрипение и визг, как визжать железо под пила.
      --- ох, горе душа наш! -- вздыхать арефа, съеживаться и шептать молитва.
      --- што, не глянуться? -- смеяться брехун. -- это, видно, хорошо быть ваш монастырская шелепов... воевода полуехт степаныч тешить свой душенька, а кат* у он башкир кильмяк -- такой собака, што не приводить бог во сон увидать... с один раз мочь убивать человек, когда расстервеняться. кнут наказывать душ пятнадцать за дубинщина, а другой ноздря повырывать... и игумен вместе с он: все, слышь, прибавка просить. тоже с баламутский завод сам гарус наезжать: у он с полуехт-то степаныч рука рука мыть.
      
      --- слышь, как резануть опять кильмяк?.. батюшки-светы, преподобный прокопий! -- молиться вслух арефа, прислушиваться к заплечный работа. -- што же это быть такой? душенька вынимать...
       молчать один белоус, хотя он приходиться много все бояться кровавый работа кильмяк. это быть важный преступник, попадаться с поличное, и разлакомиться кровавый расправа воевода приберегать он на закуска. весь остальной содержаться по оговор или по подозрение, а дьячок ареф представлять быть сам грозный игумен моисей, как зачинщик и подстрекатель крестьянский бунт. белоус уже два раз выводить на допрос, и два раз его приносить с допрос замертво и в такой вид приковывать к прут. он день по пять не мочь подниматься на нога, и арефа залечивать рана на спина его хлебный мякиш. искусный быть дьячок и слыть за колдун.
       узник содержаться давно, а белоус не сказать и десять слово. его молчание быть нарушать только раз, именно утро, когда в оконце узник подавать ехать, то быть несколько ломоть ржаной хлеб с лук. в этот утро, вместо усатый солдатский рожа, в оконце показываться румяный девичий лицо.
      --- здесь батя? -- спрашивать девичий голос, перехватывать слеза.
      --- охонюшка, милый... да ты ли я видеть, свет мой ясный! -- откликаться арефа, подходить к оконце. -- да как в город-то попадать, родной?
      --- матушка присылать, батя... горевать она по ты, а тут поп мирон накласться в город ехать, вот матушка и присылать я проведывать ты. слезьмить весь исходить матушка-то...
      --- да как же ты, охонюшка, в чужой-то место не бояться?
      --- а мы на монастырский подворье вставать, батя... ловко там. монашек гермоген там же... он еще не монашек, а на послушание.
      --- какой гермоген, охонюшка? что-то ровно такой не упомнить в прокопьевский... разве пришлый какой?
      --- нет... пономарь-то наш герасим, помнить? -- он самый и быть. сейчас после святая пойти в монастырь и теперь в служка, а потом постригется.
      --- ах, какой грех... то быть оно, конешное, божий дело, а жаль парень. как же это так выходить-то, охонюшка?.. ну, он дело, он и близко знать. а поп мирон што?
      --- ничего, батя... пытать он герасим-то уговаривать, тот не послушаться. надоедать, говорить, в мир жить... а я к ты, батя, каждый утро быть приходить. матушка гостинец присылать. "отдавать, говорить, батя", а сам без утых плакать.
       охоня приседать к окошечко на корточки и тоже всплакнуть, когда увидеть исхудалый и пожелтеть лицо старик отец. это быть средний рост девушка с загорелый и румяный лицо. туго заплетать черный коса ползти по спина змея. на скуластый лицо охонь с приплюснутый нос и узкий темный глаз все замечательно быть густой, черный, срастаться бровь -- союзный, как говорить в старина. такой бровь расти, по народный поверье, только у счастливый человек. одевать она быть во весь домашний, как простой деревенский девка.
      --- это чей такой быть? -- спрашивать белоус, когда охоня от оконце оттаскивать дюжий солдатский рука: идти на допрос сам воевода.
      --- мой, видно, -- отвечать арефа не без гордость. -- дочь прежде звать...
      --- что-то не похожий на ты, -- усомниться белоус.
      --- говорить ты, что мой! -- сказать арефа. -- не лошадь, тавро не полагать.
      --- то-то вот и быть, что дочь твой, а тавро-то чужой...
      --- молчать, пес! может, она близко, чем свой, а как уж она я приходиться, и сам не разбирать... эх, выходить тут один неудобь-сказуемое дельце. еще при игумен поликарп выходить-то, когда он я на неводьба в орда посылать, на степной озеро. съездить я до три раз и все благополучный: преподобный прокопий проносить, а тут мой-то дьячиха и увязываться за я. "скушный я без ты, арефа, поехать с ты". -- "куда ты, глупый? в степ-то наезжать кыргыз и закалывать оба". -- "ничего, говорить, когда, говорить, я у батюшка в черный яр в девка еще жить, так они, собака, два раз наезжать, а я из ружье в они палить, в собака"... дьячиха-то у я орел-баба. ну, собираться мы со свой худоба и поехать в степь. на озеро приезжать благополучно и целый неделя так-то и проживать, а тут ночь, под ильин день, собака-кыргыз и наезжать... мы вместе с дьячиха-то спать, -- ну, один кыргыз я копье к земля прикалывать, а другой ухватывать дьячиха и уволакивать. не даваться бы она живой, кабы не сонный, -- мертвый у она сон. так она, сердешный, в степь и увезти, а я в монастырь предоставлять колоть. полгода я лежать так-то, -- нога у я насквозь копье проходить. приходить после в свой избенка на служной слобода и горько всплакать: не становиться мой дьячиха. однако помолиться я преподобный прокопий, а он и ущищать мой дьячиха от орда: через полгода выворачиваться дьячиха-то из степь... уходить одвуконь ночной дело, когда орда спать. ну, а только выворачиваться она такой...
      --- какой?
      --- да уж такой... отяжелеть в орда мой дьячиха, вот какой... ну, а потом разродиться вот этот самый охоня. другой ребенок у мы нет, вот мы и выходить радость на старость год. за свой растить... бог давать охоня.
       белоус ничто не сказать, а только съеживать богатырский плечо. красивый быть казак, кудрявый, глаз серый, бойкий, а рука железный. день и ночь он думать об один, а охоня нарушать его вольный казацкий мысль.
      
      
    II
      
       охоня становиться ходить к судный изба каждый утро, чем доставлять немало хлопоты караульный солдат. прийти, подсаживаться к окошечко, да так и замирать на целый час, пока солдат не прогнать. очень уж жалеть отец охоня и горько плакать над он, как причитать по покойник, -- где только она набирать такой жалкий бабий слово!
      --- родимый ты мой батюшка, застава наш богатырский! -- голосить охоня, припадать свой непокрытый девичий голова к железный оконный решетка. -- жить мы с матушка за ты, как за гора белокаменный, зло-горе не ведать...
       этот причет и плач наводить тоска даже на солдат, -- очень уж реветь девка, пожалуй, еще воевода полуект степаныч услышать, тогда все доставаться. охоня успевать разглядеть весь узник и узнавать каждый по голос. все она быть жаль, а особенно сжиматься ее девичий сердце, когда из темнота глядеть на она два серый соколиный глаз. белоус только встряхивать кудри, когда охоня приваливаться к их окно.
      --- не застовать*, девка... -- замечать он она всего один раз. -- без ты тошно.
      
       ходить, ходить охоня, надоедать поп мирон она ждать, и уезжать он домой вместе со служка гермоген, а охоня доходить-таки до свой. приходить она раз свой обычай к судный изба, припадать к оконце, а солдат накидываться отгонять она.
      --- убираться, девка, откуда приходить! -- кричать на она сердитый капрал.
      --- я не девка, а отецкая дочь, -- бойко отвечать охоня.
      --- сказывать, а все-таки убираться подобру-поздорову... воевода прийти, так наотвечаться за ты, а весь-то твой девичий цена: наплевать. проваливать, говорить...
      --- не пойти!.. не трогать, говорить!
       сначала солдат стараться отталкивать охоня вежливенько, кто плечо, кто кулак, но она остервеняться и накидываться на солдат, как волчица.
      --- крест на вы нет, скобленый рыло!.. -- кричать охоня, цепляться за солдатский амуниция. -- девка они помешать... стыд у вы в глаз нет!..
       слово за слово, и кончаться дело рукопашная. проворный и могутный быть дьячковский дочь и надавать команда такой затрещина, что на она бросаться сам капрал. что тут происходить, трудно сказать, но у охонь в рука очутиться какой-то палка, и, прислоняться к стена, девушка очень ловко защищаться она от наступать враг. во время свалка у охонь сваливаться платок с голова, и темный волос лезть на глаз.
      --- не даваться, охоня, вшивый команда! -- послышаться из подземелье знакомый молодой голос. -- катать они по бритый-то рыло!
       в самый критический момент, когда охоня уже ослабевать, к судный изба подъезжать верхом на гнедой иноходец сам воевода полуект степаныч.
      --- стоять, команда! -- зычно крикнуть он на солдат. -- что за драка?
      --- вот девка увязываться, -- жаловаться капрал. -- никак не мочь она отогнать от изба.
      --- не девка, а отецкий дочь! -- с гордость отвечать охоня.
       воевода чушкин, старик с седой коренная бородка, длинный нос и изрыть оспа "шадривой" лицо, держаться в седло еще молодец. он оглядывать охоня с нога до голова и только покачать голова. смущенный стража сбиваться в один куча, как покрывать решето молодой петух. воспользоваться воеводский раздумье, охоня кубарем бросаться начальство в нога, так что шарахнуться в сторона иноходец, а затем уцепляться за воеводский стремя.
      --- ущищать, воевода, честный отецкий дочь! -- кричать охоня. -- твой солдат безвинно опростоволосить и надругиваться над мой дивья красота... смертный бой хотеть убивать.
      --- постоять, дура! -- крикнуть воевода, сдерживать шарашиться лошадь. -- откедов ты взяться-то, жар-птица?.. что ты надобно?
      --- батя отдавать, воевода... мой батя... безвинно он на цепь посадить. мамушка слеза исходить... дьячивать батя в служной слобода, а игумен моисей по злоба он заковывать.
       воевода грозно нахмуриваться, стараться припоминать дьячок из служной слобода. мало ли у он народ по затвор сидеть. но какой-то неожиданный мысль осенять воеводский чело, и старик подзывать капрал.
      --- выпускать колодник! -- приказывать он. -- а ты, отецкий дочь, лошадь-то не пугать у я! дура этот баба, прямо сказать. ну, чего голосить-то? надевать платок, глупый...
       загреметь тяжелый замок у судный тюрьма, и узник выводить на свет божий. они едва держаться на нога от истома и долгий сидение. белоус и аблай быть приковывать к середина железный прут, а брехун и арефа по конец. воевода посмотреть на колодник и покачать голова, -- дескать, хороший голубь.
      --- ну, отецкий дочь, выбирать любой, -- сказать воевода. -- ни который не жаль.
       конечно, охоня бросаться к отец и повисать на его шея со свой бабий причитание, так что воевода опять нахмуриваться.
      --- быть, не любить, -- сказать он и прибавлять, обращаться к капрал: -- расковывать этот дурак дьячок, а с игумен я свой разговор быть иметь.
       арефа стоять и не мочь произносить ни один слово, точно все происходить во сон. сначала он отковывать от железный прут, а потом снимать наручни. охоня догадываться и толкнуть отец, чтобы падать воевода в нога. арефа рухнуть весь тело и припадать голова к земля, так что его дьячковский косичка подниматься хвостик вверх, что вызывать смех выскочить на крыльцо судейский писчик.
      --- кормилец, полуехт степаныч, безвинно от игумно претерпевать, -- заговаривать арефа, стукаться лоб в земля.
      --- ну, ладно, потом разбирать, -- отвечать воевода. -- кабы не выращивать такой вострый дочь, так отведывать бы ты у кильмяк лапша... а ты, отецкий дочь, уводить отец, пока игумен не нагонять, в город.
       охоня, как птица, подлетать к воевода и со слеза целовать его волосатый рука. она отскочить, когда позади грянуть цепь, -- это белоус схватывать железный прут и хотеть бросаться с он на воевода или охоня, -- трудно быть разбирать. солдат вовремя схватывать он и удерживать.
      --- гей, приковывать он за шея отдельно от другой! -- скомандовать воевода.
      --- спасибо на добрый слово, -- поблагодарить белоус, делать отчаянный попытка вырываться из вцепляться в он дюжий рука. -- а ты, отецкий дочь, попомнить белоус.
       этот слово заставлять охоня задрожать -- не бояться она ни солдат, ни воевода, а тут испугаться. белоус так страшно посмотреть на она, а сам смеяться. он сейчас же уводить куда-то в другой подземелье, где приковывать он к стена сам кильмяк, пользоваться у воевода безграничный доверие. на железный прут оставаться башкир аблай да слепец брехун, который и уводить на старый место. когда они подводить к дверь, брехун повертывать свой неподвижный лицо и сказать воевода:
      --- не в пора ты разлакомиться, полуехт степаныч... дерево не по себя выбирать, а большой кость у волк поперек горло вставать.
       арефа сделаться даже совестно, когда низенький деревянный дверь, обивать толстый железный полоса, точно проглатывать его недавний товарищ по сидение в "узилище". сам он через девка выходить на воля и читать немой укор свой мужской гордость на окружающий лицо.
       воевода подождать, пока расковывать ареф, а потом отправляться в судный изба. охоня поводить отец на монастырский подворье, благо там игумен не быть, хотя он и ждать с час на час. за они идти толпа народ, точно за невиданный зверь: все бежать посмотреть на девка, который отец из тюрьма выкупать. поравняться с соборный церковь, стоять на базар, арефа в первый раз вздыхать свободно и начинать усердно молиться за счастливый избавление от смертный напасть.
      --- охонюшка, милая, не ты я выкупать свой слеза, -- сказать он дочь, -- а бысть я в нощь прещение... видеть я преподобный прокопия и слезный плакаться: его молитва умягчаться воеводный сердце.
      --- скоро бы только из город выбираться, батя, -- говорить охоня, -- а там уж весь вместе помолитвовать преподобный.
      --- ох, и то бы скоро!..
       арефа идти с труд: и нога, избивать кандалы, болеть, да и сам он шататься от слабость. когда купец увидать выпускать на воля колодник, то надавать он медный деньги. арефа даже прослезиться от сыпаться на он благодать.
       город усторожье быть не большой: двор на шестьсот. постройка весь деревянный, как воеводский двор и старый церковь. каменный здание быть один -- новый собор, выстраивать тщание, а отчасти иждивение воевода чушкин. все этот деревянный строение быть обносить земляной вал, а на вал идти тын из бревно, деревянный рогатка и "надолба". по угол, где сходиться высь, подниматься срубать в паз деревянный башня-бойница. трое ворота вести из город: один -- на полдень, другой -- на север, а третий -- прямо в орда, то быть в сторона степь. усторожье вырастать из небольшой пограничный острожек, в который казак отсиживаться и от башкир, и от киргиз, и от калмыков. боевой местечко выдаваться, и в случай "завороха" сюда сбегаться посельщик из весь окрестный деревня, поселок и займище, пока не улегаться гроза.
       монастырский подворье быть сейчас за собор, где идти узкий набежной улица. одноэтажный деревянный здание со всякий хозяйственный пристройка и большой хлебный амбар быть выстраивать еще игумен поликарп. монастырь бойко торговать здесь свой хлеб, овес, сено и разный припасы. с введение духовный штат подворье точно замирать, и громадный амбар стоять пустой.
      --- жаль, што поп-то мирон уезжать, -- жалеть арефа, присаживаться на скамеечка у ворота подворье переводить дух. -- довезти бы он мы по путь.
      --- и пешком доходить, батя, только бы из город скоро вырываться, -- говорить охоня, занимать один мысль. -- то-то мамушка обрадоваться...
       в подворье сейчас никто не быть, кроме старец спиридон, проживать здесь на покой, да несколько амбарный мужик из свой монастырский вотчина. ареф встречать, как выходец с тот свет, а дряхлый спиридон даже прослезиться.
      --- мертвый быть, а теперь оживать, -- шептать старик и качать свой седой голова, когда охоня рассказывать он, как все случаться. -- на счастливый все, охоня. вот поп-то мирон обрадоваться, когда увидеть ареф... малый дело не дождаться он: повременить бы всего два день. ну, да тридцать верста* до монастырь -- не дальний дорога. в двоить сутки обертываться домой.
      
       первый дело, конечно, быть истапливать монастырский баня, -- арефа едва дождаться этот счастие. узник все тяжело доставаться именно этот лишение. изъедать кандалы нога он перевязывать охоня, -- она уметь ходить за больной, что научаться у мать. в пограничный деревня, на который делаться постоянный нападение со сторона степь, женщина уметь унимать кровь, делать перевязка и вообще "отхаживать скалывать".
      --- зело оскорбеть во узилище, доченька, -- жаловаться арефа. -- сидеть на гноище, как иов многострадальный...
       забираться в баня на полка, арефа блаженствовать час два, пока монастырский мужик нещадно парить он свежий веник. несколько раз он выскакивать на двор, обливаться студеный колодезный вода и опять лезть в баня, пока не ослабевать до то, что его приносить в жилой изба на подрясник. арефа несколько время ничто не понимать и даже не сознавать, где он и что с он делаться, а только тяжело дышать, как загнать лошадь. охоня опять растирать он рука и нога какой-то состав и несколько раз приниматься плакать.
      --- переставать, дура, -- проговаривать очнуться арефа. -- исхищать преподобный прокопий из львиный челюсть невредимый, а вперед -- бог. сподобляться и в баня попариться.
       после баня старец спиридон преподносить арефа монастырский травник, который на подворье не переводиться, и недавний узник даже крякнуть от удовольствие. но не успевать он подносить чарка ко рот, как в дверь появляться два солдат с воеводский двор.
      --- где здесь дьячок ареф? -- спрашивать старший.
      --- нету он, -- уезжать домой! -- отвечать за отец охоня.
      --- а мы присылать воевода за он: надобный на воеводский двор немедля. строгий наказ от сам воевода. погоня посылать, ежели уезжать.
       арефа перекрещиваться, выпивать чара и отвечать:
      --- здесь! девка по глупость сболтнуть, што уезжать. вот ужо оболочься и представать воевода.
      --- ты скоро, дьячок, -- воевода не любить ждать.
       у охонь даже сердце упасть, когда она увидать воеводский "пристав": надо быть сейчас же бежать из город, а теперь воевода опоминаться и опять посадить батя в темница. она помогать отец одеваться, а сам быть ни живой ни мертвый, даже зуб чокать, точно в трясовица.
      --- батя, не ходить: расказнить ты воевода, -- шепнуть она отец. -- а то хорошо я с ты сам пойти.
       освежать баня, арефа совсем расхрабриться и даже цыкнуть на дочь, зачем соваться не в свой дело. главное, не быть в город игумен моисей, а полуект степаныч помиловать, ежели подвертываться в добрый час.
       бедный охоня опять горько плакать, когда пристав поводить отец на воеводский двор.
      
      
    III
      
       воевода полуект степаныч, провожать дьячок ареф, отправляться в судный изба производить суд и расправа, но сегодня дело у он совсем не клеиться. и жарко быть в изба, и дух тяжелый. старик обругивать ни за что любимый писчик терешок и вообще быть не в дух. зачем он в самый-то дело выпускать ареф? нагонять игумен моисей и подымать свара, да еще пожаловаться в тобольск, -- от он все становиться.
      --- а девка -- мак! -- проговаривать воевода, когда терешок подсовывать он какой-то бумага.
      --- мак-то мак, да не совсем, -- отвечать терешок, один из весь приказный челядь осмеливаться разговаривать с воевода.
      --- а што?
      --- да так... неспроста это дело выходить, полуехт степаныч: дьячок-то арефа зазнамыя волхит*.
      
      --- н-но-о?
      --- да уж верно: и кровь уметь заговаривать, и трава всякий знать. кто змей укусить, лошадь разнемочься, с глаз кто попритчиться, -- все к арефа идти. не простой человек, один слово...
       этот известие заставлять воевода задумываться. давать он мах -- девка обходить, а теперь арефа быть ходить по город да бахвалиться. нет, нехорошо. когда приходить время спускаться вниз, для допрос с пристрастие, воевода только махнуть рука и уезжать домой. он вспомнить нехороший сон, который видеть ночь. будто сидеть он на берег, а вода так и подступать; он бежать, а вода за он. вышибать из память этот сон, а то не видать бы арефа свобода, как свой ухо.
       воеводский двор стоять тоже у базарный площадь, как и монастырский подворье, только по другой сторона, где идти мелкий лавочка с разный товар. одноэтажный деревянный дом со слюдяной оконце и железный крыша тянуться сажень на десять и на улица выходить пузатый раскрашивать крылечко. внутренний покой быть низкий, но уютный. в один половина воевода проживать сам, а в другой помещаться его воеводский канцелярия. место в дом хватить бы еще на два семья, благо полуект степаныч жить с жена дарья никитична сам-друг, -- ребенок у они не быть. покой внутри быть расписывать, а на пол везде лежать бухарский ковер, который воевода получать в благодарность с меновой двор и торговый заставать. всякий добро быть достаточно у воевода, кроме то, что ребеночек господь не благословлять. это все больше сокрушать воеводшать, ездить много раз в прокопьевский монастырь, советоваться со знахарь и баба-ведунья, а толк никакой. брюзглый и толстый дарья никитична горько плакаться на свой судьба, а бабий год все уходить да уходить...
      --- што воротиться-то спозаранку? -- встречать она муж.
      --- так, -- короче отвечать воевода. -- не твой бабий ум дело.
       воевода выпивать чарка любимый травник от сорок немощь, который он присылать из монастырь, потом спрашивать домашний мед, -- ничто не помогать. проклятый дьячок не выходить из голова, хоть ты что делать. уж не напускать ли он на он какой-нибудь порча, а то и прямо сглазить?.. долго ли до грех? вечер воевода совсем становиться невтерпеж, и он отправлять за дьячок свой пристав.
       "а девка гладкий, -- думать воевода и отплевываться от нечестивый мысль, заползать в старый голова. -- как она звать-то? а ловко она солдат орясина шарашивать... один слово, удалой девка".
       в ожидание дьячок воевода сильно волноваться и несколько раз подходить к слюдяной окно, чтобы посмотреть на площадь, не вести ли пристав волхит. когда он увидеть приближаться процессия, то волнение достигать высокий степень. арефа, входить в воеводский покой, повалиться воевода прямо в нога.
      --- ну, вот что, несообразный человек, -- заговаривать воевода, -- выпускать я ты выпускать, а отвечать-то игумен кто быть?
      --- безвинно я томиться в узилище, полуехт степаныч, -- взмаливаться арефа, стоять на колено. -- крестьянин бунтовать и хотеть игумно убивать, а я не причинять... служить я в свой слобода у поп мирон и больше ничто не знать. весь тут, полуехт степаныч, дома нисколько не оставаться.
      --- хорошо, хорошо... там после увидеть, а что ты теперь-то думать делать?
      --- а в служний слобода домой пробираться. мой дьячиха, слышь, без утых реветь.
      --- ах, глупый голова!.. ну, прийти ты к себя в слобода, а игумен опять ты заковывать в железо и привозить ко я... это как?.. тогда уже пенять на себя, а во второй раз я не быть ты выпускать... дьячиха-то твой тогда не так зареветь.
      --- смиловаться, полуехт степаныч, житие я не становиться от игумно... безвинно он лютовать.
      --- ну, это ваш дело, а я не судья монастырский дело разбирать. без то я хлопоты с ваш монастырь высоко ус... а я ты вот что сказать, арефа: отдыхать денек-другой на подворье, да подобру-поздорову и отправляться на баламутский завод... прямо к гарусов приезжать и сказать, што я ты присылать, а я с он ссылаться при случай...
      --- а как же дьячиха-то, полуехт степаныч?
      --- увидеть и дьячиха по путь, когда поехать мимо монастырь. только проехать ночь, штоба на глаз игумен не попадать. ты же добро желать, дурак...
       этот предложение совсем обескураживать ареф, и он никак не мочь взять в толк, что он быть делать на завод у гарусов. совсем не по его духовный часть, да и расставаться с служний слобода тяжко. ох, как тяжко, до смертынька!
      --- ну, один разговор кончать, а теперь заводить другой речь, -- заговаривать воевода ласково и даже потрепать ареф по плечо. -- вот што, милый друг, сказывать я один человек, што ты зазнамыя волхит: и кровь затоваривать, и с порченый человек отваживаться.
      --- поклепать напрасно, полуехт степаныч. куда я при мой худость этакий неподобный дело заниматься?
      --- на виноватый с поклеп! -- засмеяться воевода. -- не бояться, не выдавать никто, а дельце быть у я к ты, и не маленький...
       старик оглядеться, припирать дверь на всякий случай и, усадить дьячок на скамья, проговаривать тихий голос:
      --- два у я дело к ты, арефа... озолотить, коли потрафлять, а не потрафлять -- не взыскивать. первый дело, не награждать я господь ребеночек, а мой воеводша уж в годок и совсем жир заплывать.
      --- слыхивать, полуехт степаныч, только мудреный дело... у я так же с дьячиха быть, пока она в полон не угнать.
      --- дурак... што же я свой жена, по-твоему, в полон тоже отдавать? прямой ты дурак, дьячок.
      --- обмолвиться, полуехт степаныч... быть хороший средствие от неплодие: излавливать живой воробей, вынимать из он сердце, сжигать и пепел поить воеводшать по три утренний заря, а сам медвежий желчь намазываться. помогать, особливо ежели с молитва... на всякий любовный дело способствовать и от неплодие разрешать.
      --- что-нибудь врать, поди?
      --- сейчас проваливаться, не врать... а другой средство, полуехт степаныч, совсем уже секретный и даже неудобь-сказуемое.
      --- говорить.
      --- да ведь грешно и говорить-то!..
      --- говорить.
      --- видеть ли какой дело, полуехт степаныч. в степь я слышать от один кыргыз: у они хан завсегда так-то делать. ты уж не сердитовать на я за глупый слово. ежели, напримерно, у хана нет ребенок, а главный ханша старый, так он привозить молоденький полоняночка, штоб он размолодиться с она. разгораться у он сердце с молоденький, и от старый жена плод быть.
      --- послушать, арефа, за такой твой слово ты надо к кильмяк отправлять, -- пошутить воевода и ухмыляться. -- ах ты, оборотень, што придумывать!.. только я этот средство не по мой чин и не по закон христианский, да и свой дарья никитишну не желать обижать на старость год. ах, какой ты я слово завертывать, арефа. да ведь надо, штоба молодой-то полюбить старик!
      --- ну, это не больно кручиновато дело, полуехт степаныч. сам можно помолодеть, коли понадобиться. и нет то просто... заказывать белый плата, чтобы он выткать безвинный девица, да тот плат по семь зоря снимать с пшеничный колос роса и мазать она лицо, а то и обвязывать этот плат. который лицо рябой или угриновато, все согнать роса-то...
      --- верно говорить?
      --- уж так верно, што верно не бывать.
       воевода совсем развеселяться и даже подавать дьячок из собственный рука чарка заветный монастырский травник.
      --- из наш обитель травничок, -- замечать арефа, пропускать чарка. -- хорошо он нигде не сыскивать.
       за хороший совет воевода награждать дьячок еще деньги и отпускать домой, повторять свой наказ скоро убираться из город. в последний случай хитрый старик хлопотать не столько о дьячок, сколько о сам себя: выпускать он дьячок, а то глядеть, игумен нагонять.
       воевода полуект степаныч уже надоедать возиться с разборка монастырская дубинщина, то более что бунтовать крестьянин уже отписывать быть от монастырь по новый духовный штат. из разборка ясно выступать один, что кругом быть виноватый перестрожить игумен моисей, утеснять свой монастырская крестьянин непосильный работа и наказывать они нещадно за малый провинность. целый два год тянуться разборка, и полуект степаныч, наконец, уставать. конечно, и крестьянишки быть тоже виноватый, зачем подниматься "с уязвительный оружие" на игумен и чуть не порушить самый монастырь. и как ведь подниматься: тысяча три народ сбиваться. озвереть вконец, полезть к монастырский стена, а игумен они кипяток со стена варить, горячий смола обливать, из пищаль палить и смертный бой бить. хорошо, что вовремя доходить весть о монастырский "завороха" в усторожье, и монастырь выручать рейтар, проживать на винтер-квартира, да драгунский полк, подоспевать из тобольск. как ударять этот воинский сила, так дубинщина и разбегаться по свой угол.
      --- судить бог игумен, -- часто повторять полуект степаныч, производить расправа над крестьянин. -- не мы, грешный, судить его высокий сан.
       целый толпа приводить в усторожье замешать в дубинщина крестьянин, и воевода творить нещадный суд. а игумен разгораться ярость и присылать весь новый виновник, который разыскивать по бывший монастырский деревня. опаливаться на они игумен много все за то, что вскоре за дубинщина вводить быть духовный штат, и крестьянин объяснять, что это они свой дубинщина донимать монастырь. игумен хватать без разбор каждый, на кто только доносить. к такой случайный бунтарь принадлежать и дьячок ареф, вина который воеводский сыск не мочь находить, несмотря ни на какой пристрастие. и слепец брехун тоже, -- он попадать за какой-то "поносный речь" на игумен. вот беломестный казак белоус -- другой дело: этот кругом виноватый... он подводить толпа дубинщик к монастырский ворота и похваляться разнести весь монастырь по кирпичик. попадаться белоус в рука воевода один из последний, потому что после дубинщина много год скрываться где-то на яик, по казачий умет.
      --- ареф выпускать, а с белоус разделываться, -- утешать себя воевода.
      
      
    IV
      
       из усторожье под вечер выезжать простой крестьянский телега, в который ехать арефа с дочь охоня по монастырский дорога. лошадь и телега они должный быть сдавать в монастырь.
      --- пронести туча морок, а все преподобный прокопий, о христос юродивый, -- повторять дьячок вслух и креститься. -- легкий место сказать, высиживать в узилище цельный зима, а теперь отрыгивать на воля, яко от кит ион.
       охоня правило лошадь и много молчать. она часто оглядываться, точно бояться за себя погоня. да и быть что бояться: у она с ум не идти казак белоус, который пригрозить она у судный изба: "а ты, отецкий дочь, попомнить белоус!" даже во сон грезиться охон этот лихой человек, как он выводить тогда из тюрьма: весь в лохмотья, через который видно быть покрывать багровый рубец и незаживший свежий рана тело, а лицо такой молодой да сердитый. когда белоус бросаться на воевода, охоня закрывать лицо рука и покорно ждать, как он ударять она железный прут, она так и казаться, что сейчас смерть. не теперь, так потом убивать, коли пообещать... ухаживать на монастырский подворье за отец, охоня весь время думать о белоус и вздрагивать от малый шорох. и теперь дорогой она весь бояться, хотя не говорить отец ни слово.
       дорога в монастырь наполовину идти лесом. ехать ночь, пожалуй, быть и опасный, если бы не гнать крайний нужда. арефа поглядывать весь время по сторона и говорить несколько раз:
      --- ну, что с мы взять, охоня, ежели разбойный человек подвертываться?
      --- ничто у мы нет, батя, -- соглашаться охоня. -- поп мирон вон не бояться... а на он грозиться, потому как он с себя деньги возить.
      --- поп-то мирон не скоро взять, -- смеяться арефа. -- он сам кто бы не освежевать. вон какой он проворнить поп... как-то по зима он везти на свой кобыла бревно из монастырский лес, ну, кобыла и завязать в снег, а поп мирон вместе с бревно ее выволакивать. этакий-то зверь не скоро взять. да и герасим с он тоже охулка на рука не полагать, даром што иноческий чин хотеть принимать. два медведь, один слово.
       ночь заставать путник на полдорога, где кончаться лес и начинаться отбирать от монастырь угодье. арефа вздыхать свободно: все же не так жуткий в чистый поле, где большой орда баловаться. теперь орда отогнать с линия далеко, и уже год два, как о она не быть ни слух ни дух. обрадоваться арефа, да только рано: не успевать телега отъезжать и пять верста, как у речка выскочить четверо и останавливать она.
      --- стоять!.. кто живой человек ехать?
       двое ухватывать лошадь, а двое приступать к телега.
      --- обознаваться, друг милый, -- отвечать арефа. -- поймать, да не тот птица... дьячок ареф из затвор ехать, а взять с он нечего, окромить язва и ран.
      --- ах ты, дурень старый! -- ругаться разбойный человек. -- а мы думать, кто другой.
      --- ступать к поп мирон, у он деньги много, -- посоветовать ехидно арефа. -- быть пожива... пожалуй, вот девка мой взять, надоедать я она кормить.
      --- не до девка мы, дурий голова!
       разбойный человек расспрашивать дьячок про розыск, который вести в усторожье воевода полуект степаныч, и обрадоваться, когда арефа сказать, что сидеть вместе с белоус и брехун. арефа подробно рассказывать все, что сам знать, и разбойный человек отпускать он. правда, один мужик приглядываться к охон и даже брать за рука, но он оттаскивать: не такой быть время, чтобы возиться с баба. охоня сидеть ни живой ни мертвый, -- очень уж она испугаться. когда телега отъезжать, арефа захохотать.
      --- вот дурак-то! -- говорить он. -- они за лошадь, а я преподобный прокопий молитва творить... прямо дурак!.. где же он супротив наш заступник устаивать, охонюшка?
       все-таки благодаря разбойный человек монастырский лошадь доставаться порядочно. арефа тот и дело погонять она, пока не доезжать до река яровой, который нужно быть переезжать вброд. она здесь разливаться в низкий и топкий берег, и место переправа носить старинный название "калмыцкий брод", потому что здесь переправляться с испокон век всякий степной орда. от яровой до монастырь быть рука подавать, всего верста с шесть. монастырь забелеть уже на свет, и арефа набожно перекрещиваться.
      --- приводить господь я, недостойный, узреть святой обитель, -- проговаривать он и даже прослезиться.
       начинаться пашня, а в сторона яровой уходить зеленый полоса монастырский поемный луг, на который случаться работать и арефа, когда он состоять в обитель на смирение. и хороший место -- скатерть скатерть! и яровой-то как разливаться... арефа глядеть по сторона и не мочь налюбоваться. под самый монастырь река быть сдавливать каменистый гряда. правый берег подниматься высокий круча, на который красоваться густой сосновый бор. левый берег широкий язык вдаваться в река, и на этот откос рассыпать свой деревянный избушка служний слобода с бревенчатый церковка посредине. монастырь стоять ниже, на самый берег, и далеко белеть свой зубчатый каменный стена, слагать еще игумен поликарп. арефа на околица вылезать из телега и велеть охон ехать один.
      --- а ты куда, батя?
      --- поехать, дура...
       когда телега с охоня скрываться, арефа пасть на земля и долго молиться на святой обитель, о который день и ночь думать, сидеть в свой затвор. самый угодный место, и не быть дьячиха, арефа давно бы постригаться в монах, как герасим. да и не стоить на мир жить. отдыхать хотеть арефа и успокаивать свой грешный душа. быть, до зло-горе черпнуть он мирской суета, и пора о душа позаботиться. всегда арефа завидовать нескверный иноческий житие, и сам дьячиха уже не один раз говорить он, что пора за божий дело приниматься, а о мирской позабывать.
       домой арефа пойти зад, чтобы кто-нибудь на служной он не узнавать и не доносить игумен моисей. он идти берег яровой и несколько раз перелезать через прясло огород, выходить прямо к река. вверх по река, сейчас за служной слобода, точно приседать к земля свой ветхий деревянный стена дивье обитель, -- там весь постройка быть деревянный, и давно надо быть обновлять она, да грозный игумен моисей не давать старица ни один бревно и еще обещать совсем снести этот обитель, потому что не подобать она торчать на глаз у прокопьевский монастырь: и монах соблазн, да и мирской человек напрасный речь говорить. только быть один причина, который делать игумен моисей бессильный: в дивья обитель сидеть в затвор вот уже двадцать год присылать из петербург неизвестный "болярыня". кто она такой, знать один игумен моисей. когда умирать императрица елизавета, игумен думать, что "болярыня" выпускать, но наступать петр III, потом екатерина II, а "болярыня" весь сидеть и сидеть: она забывать там, в петербург. так дивье обитель и держаться свой именитый узница.
       дьячковский избушка стоять недалеко от церковь, и арефа проходить к она огород. осень прошлый год схватывать он игумен моисей, и с тот пора арефа не бывать дома. без он дьячиха управляться один, и все у она быть в порядок: капуста, горох, репа. с охоня она и гряда копать, и в поле управляться. первый встречать дьячок верный пес орешко: он сначала залаять на хозяин, а потом завизжать и бросаться лизать хозяйский рука. на его визг выскочить дьячиха и по обычай повалиться муж в нога.
      --- родимый ты мой, арефа кузьмич! -- причитать она истошный голос, обнимать муж за нога. -- и не думать я ты в живой видеть, солнышко ты мой красный!..
      --- тихо, баба!.. -- окликать арефа жена. -- что обрадеть-то?
       дьячиха домна степановна быть высокий, здоровенный женщина, широкий в кость и с такой рябой лицо, про который весь сосед говорить, что по ночь на он черт горох молотить. некрасивый быть дьячиха, но зато мочь воротить весь дом, да еще успевать обругивать весь свой улица. на прокопьевский ярмарка она торговать квас и калач, а по зима сам ездить за дрова. один слово, клад -- не баба, если б не побывать в полон у орда. чуть что, свой баба и начинать корить богоданный дочка охоня, который дьячиха из орда приносить. охоня часто плакать, когда ребята на улица она проход не давать: и раскосый, и черный, и киргизский кость. мать подучивать, а ребятишки выкрикивать.
       входить арефа в свой избушка и долго молиться образ прокопия, который стоять в передний угол, а потом уже поздороваться с жена.
      --- ну, здравствовать, домна степановна... каково жить-мочь?
      --- ох, и не спрашивать, арефа кузьмич! -- всплакивать дьячиха. -- и свет божий без ты не видать... глазынька все проплакать.
       лошадь арефа отправлять к поп мирон с охоня, да заказывать сказать, что она приезжать один, а он оставаться в усторожье. не ровный час, развязывать поп мирон язык не ко время. оставаться с жена, арефа рассказывать, как освобождать он охоня, как призывать он к себя воевода полуект степаныч и как велеть, нимало не медлить, уезжать на баламутский завод к гарусов.
      --- опять ты сирота оставаться, домна степановна, -- проговаривать он ласково, жалеть жена. -- сколь время, а пожить у гарусов, пока игумен утишаться... не то горько я, што в ссылка еда и ты один опять оставлять, а то горько, што на завод весь двоедан* жить. да и сам гарус двоеданить и ихний рука держать... тошно и подумать-то, домна степановна.
      
       запричитать и завыть дьячиха пуще прежний, пока муж не цыкнуть на она. потом он осматривать хозяйский глаз весь свой домашний худоба и за весь похвалить дьячиха: все в порядок и на свой место, любой мужик впору.
      --- день-то проболтаться у ты, а в ночь выезжать на завод, -- сказать арефа, когда послышаться шаг охонь. -- смотреть, никто ни гугу...
       так целый день и просиживать арефа в свой избушка, поглядывать на улица из-за косяк. очень уж тошно быть, что не мочь он сходить в монастырь помолиться. как раз на игумен наткнуться, так опять сцапать и свой суд рассудить. к вечер арефа собираться в путь. дьячиха приготавливать он котомка, садиться он на собственный чалый кобыла и, когда стемнеть, выезжать огород на заводской дорога. до баламутский завод считать полтораста верста, и весь время надо быть ехать берег яровой.
       за околица арефа останавливаться и долго смотреть на белый стена прокопьевский монастырь, на его высокий каменный колокольня и ряд низкий монастырская постройка. он опять охватывать такой горе, что хорошо бы, кажется, утопиться в яровой, чем ехать к двоедан. служний слобода весь спать, и только в дивья обитель слабо мигать одинокий огонек, день и ночь гореть в келья безыменный затворница.
      --- два смерть не бывать, а один не миновать, -- решать арефа, понукать свой чалый кобыла.
       прокопьевский монастырь быть основывать в конец XVII столетие пустынножитель савва, в иночество савватий, когда кругом жить еще "орда" "обонпол яровой". около савватий собираться благоуветливый старец, искать спасение "в отишие" дремучий лес по яровой. так возникать новый обитель, "яже в сибирсть страна", а потом она переименоваться в общежительный монастырь. инок савватий по происхождение быть не чужой для орда, потому что он мать быть татарка. казак в большинство случай жениться на татарка, о чем сибирский летописец повествовать так: "поколение в казацкий сословие первоначально пойти от кровь татарка, который, быть обласкивать смелый пришелец, восходить на ложе они, впоследствии законный, по подобие сабинянка, и с черта кавказский отродье не обезображивать мужественный потомство". этот обстоятельство много помогать савватий удерживаться в незнакомый страна, принадлежать кочевник. на новый обитель делаться частый нападение, и благоуветливый инок отсиживаться за деревянный стена с разный "уязвительный оружие" в рука. решительный момент для обитель наступать, когда в степь быть выдвигать новый городок усторожье. русский колонизация сразу двинуться вперед, и лихой время для обитель миновать навсегда. если и приходиться она терпеть напасть от орда, то помощь теперь быть под рука: воинский человек приходить из усторожье и выручать обитель. главный богатство прокопьевский монастырь заключаться в земельный угодье, захватить еще до основание усторожье. лес, пашенный место, сенокос, рыбный ловля, бортный ухожье и хмельник -- весь быть вволю, и монастырь быстро вырастать и украшаться на слава. вклад благочестивый человек в монастырская казна усиливать этот богатство, а несколько тысяча крестьянин, оседать на монастырский земля, представлять себя даровой рабочий сила. так быть до введение духовный штат, когда за монастырь не оставаться и десятый часть его земельный богатство, а крестьянин монастырский вотчина перечислять быть на государь. дубинщина являться последний удар. игумен моисей попадать в разгар монастырский лихолетье, и это окончательно он ожесточать.
       один слово, наступать новый время и новый порядок, и тот же игумен моисей предпочитать бы стародавний время, когда приходиться выстаивать обитель перед орда один свой сила, миновать всякий воинский помощь.
      
      
    V
      
       после отъезд дьячок арефа из усторожий воевода полуект степаныч ходить как в вода опускать. всякий дело у его из рука валиться, и он точно забывать про судный изба, где заканчиваться дело по разборка монастырский "завороха". ходить воевода по свой покой и тяжко вздыхать. а по ночь сон решаться. воеводша дарья никитична заприметить, что с муж что-то попритчиться, но ни к что не мочь прикладывать свой бабий ум. она и наговорный соль класть воевода под подушка, и мазать волчий сало весь порог в дом, и даже с уголек спрыскивать воевода, когда он выходить из баня, -- ничто не помогать. дело раскрываться сам себя, когда приходить к воеводший старуха, мать терешок-писчик, и под великий секрет сообщать, что воевода испортить волхит, дьячок из служной монастырский слобода, который через свой волшебство и из тюрьма выпускать на соблазн весь город. приплетать старый баба и отецкий дочь охоня, который ульстить свой девичий слеза воеводино сердце.
       вскипать сердце у старый воеводшать от неслыханный позор, и подниматься она настоящий медведица.
      --- ужо рассказывать весь игумно моисей! -- грозить она муж. -- не быть я, ежели не сказать... где это показывать, штоба живой человек изводить?
      --- переставать, старый дура! -- огрызаться воевода. -- истинно сказать, што долгий волос у баба, а ум короче воробьиный нос...
      --- а на девка зачем заглядываться, несытый глаз?.. все я знать... все... и все игумно моисей рассказывать, как на дух.
       невзлюбиться такой поносный слово полуект степаныч, снимать он со стена киргизский нагайка и поучить свой старый воеводшать, чтобы хоть что-нибудь унимать проклятый бабий язык.
      --- не ты я бить, полуехт степаныч, а дьячковский заговор! -- вопить воеводша.
      --- а вот ты и за дьячковский заговор прибавка! -- орать воевода, работать тяжелый нагайка. -- быть еще поносный слово выговаривать?
       давно не бивать жена полуект степаныч, пожалуй, все год пятнадцать, и становиться он совестно, когда воеводша слегать в постель от его наука... не гожий это дело, когда старик драться; а вот попутать враг. чтобы сорвать сердце, отправляться воевода в судный изба, садиться за свой стол и велеть выводить на допрос беломестный казак тимошка белоус. загреметь замок, заскрипеть проржаветь железный петля у дверь, входить сторож в яма к тимошка, а он и след простыть. когда он уходить и как уходить -- все оставаться неизвестный. наказывать плеть сторож да солдат, прокарауливать самый главный преступник, а полуект степаныч совсем опускать голова. весь неспроста делаться кругом.
       окончательно заскучать усторожский воевода и запираться у себя в горница. понимать и воеводша, что неладно поводить дело с самый начало: надо быть без разговор увезти воевода в прокопьевский монастырь да там и отмаливать он от напускать волхит поганый чары. теперь она подходить к воеводский горница, стучаться в дверь и говорить:
      --- голубчик, полуехт степаныч, поехать в монастырь, помолиться угодник прокопий. не гожий это дело грешить мы с ты на старость год... я на ты сердце не иметь, хотя и обижать ты я напрасно.
      --- а игумно моисей не быть жалиться?
      --- сказать, не быть. только поехать...
      --- што же, поехать... в монастырь так в монастырь, а у игумно моисей зело добрый травник.
       воеводший только это и нужный быть. скласться она в дорога живой рука, чтобы воевода как не раздумывать. весь дорога воевода молчать, и только когда они колымага подъезжать к прокопьевский монастырь, он проговаривать:
      --- испортить я проклятый дьячок вконец.
       обыкновенно полуект степаныч завертывать к поп мирон, а потом уже пешком идти в монастырь, но на этот раз колымага останавливаться прямо у монастырский ворота. воеводша так рассчитать, чтобы попадать прямо к обедня. в старый зимний церковь как раз идти служба. народ набираться-таки порядочно.
      --- што это у вы, никак праздник? -- спрашивать воеводша служка-вратарь.
      --- нет, сегодня пострижение наш служка герасим.
       церковь быть полный, но народ расступаться перед воевода. он становиться на свой место у правый клирос, а воеводша на свой у левый. длинный монастырская служба только еще начинаться. любить воевода этот монастырский служба: по-настоящему правило игумен моисей весь церковный устав и даже наводить свой певчий. сегодня и служба быть особенный... начинать молиться полуект степаныч, -- и точно, он сразу полегчать: гора с плечо. и воеводша тоже со слеза молиться. вот уже братия приводить и ставленник, накрывать черный. выходить игумен моисей из алтарь, подавать большой ножницы. ставленник три раз сам подавать они игумен, и три раз игумен возвращать они, а в четвертый взять. теперь только воевода замечать ставленник: такой рыжий, некрасивый да еще сутулый. сам игумен быть важный старик, с такой строгий голубой глаз. когда он занести ножницы над голова ставленник, в толпа раздаваться женский крик, от который вздрагивать весь церковь.
       воевода оглянуться, точно ударять он нож в сердце: в три шаг от он выделяться из весь лицо искажать отчаяние молодой женский лицо. это быть она, охоня. она подхватывать под рука и уводить из церковь, а полуект степаныч стоять ни живой ни мертвый, точно туман его обдавать. страшно он вдруг сделаться за свой грешный душа, за смелость, с какой он входить в святой божий храм, за свой грешный бессилие, точно постригать он, а не безвестный служка герасим. он не помнить, как выходить из церковь и как очутиться в келья у игумен.
      --- грех, грех... -- шептать полуект степаныч, глотать слеза. -- грешный я человек... душа свой погубить...
       так сидеть усторожский воевода в игуменский келья и горько плакать. он ждать только один, чтобы скоро приходить со служба сам игумен: все рассказывать он полуект степаныч, до последний ниточка. пусть игумен епитимья налагать, какой хотеть, только бы снимать с душа грех. в растворять окно келья, выходить на монастырский двор, он видеть, как пойти народ из церковь, как проходить он воеводша с миронова попадья, как выходить из церковь и сам игумен моисей, благословлять народ. вот он уже идти по двор, вот зайти в сени и подниматься по ступенька. дух заниматься в грудь у воевода: вот сейчас распахиваться дверь, и он кинуться в нога строгий игумен. но дверь распахиваться, входить игумен моисей, а воевода не двинуться с место и не проронить ни один слово.
      --- что же ты, овца погибший, благословение мой брезговать? -- спрашивать игумен, останавливаться посреди келья. -- как ветер дунуть дава из церковь-то: легко пух вылетать. эх, полуект степаныч, полуект степаныч!
       воевода опускать голова и не сметь дохнуть. грозный игумен нахмуриваться и, подходить совсем близко, проговаривать:
      --- зачем против мой воля идти, полуект степаныч, а? кто дьячок ареф выпускать? кто тимошка белоус выпускать?
      --- ну, уж про тимошка-то ты врать, игумен, -- отвечать воевода, приходить в себя. -- дьячок я выпускать, мой грех, а тимошка сам уходить...
      --- ты же плохой, воевода... у я бы небойся не уходить.
       опоминаться, полуект степаныч земно поклониться игумен и принимать от он благословение.
      --- бог ты благословлять, полуект степаныч...
      --- прощать, святой отец. грешный я перед ты, яко пес смердеть... но не таить свой вина и приезжать покаяться.
      --- вот весь вы так-то: больно охочий каяться, чтобы грешить легко быть. знать, с что приезжать-то...
       игуменский келья походить на весь другой братский келья, с тот разница, что окно у она быть обрешечивать железо и дверь быть тоже обивать железо. в келья стоять простой деревянный лавка, такой же стол и деревянный кровать: игумен спать на голый доска. единственный роскошь составлять киот в передний угол с икона в дорогой оклад. узкий окно, пробивать в стена крепостной толщина, открывать вид на весь монастырский двор, так что игумен мочь каждый минута видеть, что делаться у он во двор. пока игумен моисей снимать свой клобук и мантия, полуект степаныч откровенно рассказывать, как выходить дело с дьячок арефа и как он ослабевать окончательно.
      --- это тот самый девка, который в церковь сегодня выкликать? -- сурово спрашивать игумен.
      --- она самый, святой отец.
      --- и ты не стыдно, воевода? -- загреметь игумен моисей, размахивать четки. -- што не глядеть-то на я? бес послужить на старость год... свой честный седина острамить.
       игумен теперь оставаться в один подрясник из свой монастырский черный крашенина, препоясывать широкий кожаный пояс, на который висеть большой ключ от железный сундук с монастырский казна. игумен быть средний рост, но такой коренастый и крепкий.
      --- мирской человек, отец святой... согрешать окаянный...
      --- и свой воеводшать дарья никитишный не постыдиться?.. нескверный житие погубить навеки и другой пагубный пример оказывать, яко козел смрадный. простой человек увязать в грех -- себя один погубить, а ты другой дорога показывать, воевода...
       недавний смирение вдруг соскакивать с полуект степаныч, когда игумен замахиваться на он свой четки.
      --- да ты никак сдуреть, игумен? я к ты с покаяние, как на дух, а ты лаять... какой я ты козел?
      --- ты у я поговорить! замаривать на поклон... ползать быть за я, ахать нечестивый.
       это уже окончательно взрывать воевода.
      --- поп, молчать!.. ты говорить, молчать! я свой вина хорошо ты знать, а ты кто таков быть сам-то?.. попомнить-ка, как говяжий кость попадья свой уходить, когда еще белый поп быть? думать, не знать? весь знать... теперь монах бить нещадно, крестьянишек свой монастырская изволочить на работа, а я за ты расхлебывать каша...
       воевода вскакивать на нога и наступать на игумен все близко. теперь он видеть в немой простой черный поп. игумен понимать оно настроение, надевать мантия и клобук и проговаривать:
      --- так ты за это ко я приезжать, смердеть пес?
       полуект степаныч сразу опоминаться, повалиться в нога игумен и, стукаться голова о пол, заговаривать:
      --- прощать, святой отец!.. вконец я испортить проклятый дьячок... прощать, игумен... из ум выступать... осатанеть...
      --- ладно, прощать, коли смирение вынести, -- отвечать игумен, снимать клобук. -- а смирение ты быть монастырский двор подметать, чтобы другой глядеть на ты и казниться... согласный?
       как ни умолять полуект степаныч, как ни ползать на колено за игумен, тот оставаться непреклонный.
      --- любить наказывать твой воеводский гордость, -- решать игумен. -- гордость свой смирять...
      --- да ведь стыдно быть перед весь народ с метла-то выходить.
      --- а не стыдно быть на девка заглядываться? не стыдно быть старый воеводшать увечить? не я ты наказывать, а ты сам себя...
       полуект степаныч садиться на лавка и горько заплакать. игумен тоже стишать и молча он наблюдать.
      --- не мочь она забывать, -- повторять воевода слабый голос. -- и день и ночь стоять у я перед глаз как живой... рука на себя налагать, так в тот же пора.
      --- ну, этот беда мы улаживать, как ни на быть... не печаловаться, полуект степаныч. беда избывный... вот с метелка-то походить, так дурь-то соскакивать живой рука. а скверно то, што ты мирволить мой ворог и супостат... все знать, не отпираться. все знать, как и гарус теперь радоваться наш монастырский безвременье. только раненько он обрадоваться. думать, захватить монастырский вотчина, так и крыто дело.
      --- да ведь ваш-то духовный штат не гарусов придумывать?
      --- чужой место он захватить, вот што... и сам не обрадоваться потом, да поздно быть. да и ты поминать мой слово, полуект степаныч... ох, как еще поминать-то!.. жаль я ты, миленький.
      --- к что ты этот речь гнуть, игумен?.. невдомек я как будто...
      --- а вот быть с метелка по наш двор похаживать, так, мочь, и догадываться. ты ничто не слыхать, какой слух пасть с яик?
      --- казачишка опять что-нибудь набунтовать?
      --- не казачишко тут дело пахнуть, полуект степаныч. получать я опасный письмо, штоба на всякий случай обитель ущищать можно быть от воровской человек. как бы плохо свой монастырский дубинщина не выходить, я так мекать... а ты сидеть у себя в усторожье и сон дело не знать. до глухой еще вести не доходить.
      --- приказ ниоткуда не получать, а мой дело тоже подневольный: по приказ должон поступать. только я весь невдомек, игумен, какой рожон ты я пугать?
       игумен оглядеться, припирать дверь келья и тихо проговаривать:
      --- на яик объявляться не простой человек, а именовать себя высокий персона... по умет казачишка уже толковать везде об он, а тут, глядеть, и к мы недалеко. мы-то первый под обух попадать... ты вот распускать дубинщина, а тот же монастырский мужик и подниматься опять. вот попомнить мой слово...
      --- а на што рейтарский и драгунский полк, владыка? воинский опора большой... у ты еще после дубинщина страх оставаться.
      --- я за свой монастырь не опасаться: ко я же прийти в случай что. тот же крестьяна прибегать, да и гарус тоже... у он на завод большой тягота, и народ подниматься, только кликнуть клич. ох, не мочь я говорить про гарусов: радоваться он наш безвременье. ведь ничто у мы не оставаться, как быть ничто...
      --- везде новый порядок, владыка честный. вот и наш городовой дело везде по-новому... я-то последний воевода досиживать в усторожье, а по другой город ратман да голова объявлять. усторожье позабывать -- вот и все мой воеводство. не сегодня-завтра и с конь долой. приказный человек в сила входить, и везде немец проявляться, особливо в воинский наш дело... поэтому и разборка твой монастырский дубинщина с большой опаска делать. сам, как сорока, на кол сидеть... а што касаемо самозванец, так не беспокоиться, я один он узел завязнуть. в орда хаживать, и то не бояться...
      --- домашний-то беда, полуект степаныч, всегда больше... аще бес разделяться на ся, погибать бес то.
      --- ну, это по писание, а мы по-своему считать беда-то.
       так сидеть и рядить старик про разный дело. служка тот время подавать скудный монастырская трапеза: щи рыбный, пирог с рыба, каша и огурец с мед.
      --- вот последний кроха проедать, -- грустно замечать игумен, угощать воевода. -- где-то у я травник оставаться...
       воевода только вздыхать: горький показываться он теперь этот монастырский травник.
       после обед игумен моисей поводить гость в свой монастырский сад, устраивать игуменский рука. рано быть один береза, теперь пестреть цветник. любить грозный игумен всякий произрастание, особенно "крин сельный". для зима быть выстраивать целый оранжерея, куда он уходить каждый день после обед и работать.
      
      
    VI
      
       из церковь воеводша проходить с попадья мирониха в служний слобода, в поповский дом, где уже все быть приготавливать к прием дорогой гостья. сам поп мирон выскочить встречать она за ворота.
      --- как жить-мочь, поп? -- спрашивать воеводша. -- отгащивать к ты приезжать... давно ли ты у мы быть в усторожье, а теперь мы с воевода накласться в обитель съездить.
      --- уж не взыскивать на наш худоба, матушка дарья никитишный! -- плакаться поп мирон. -- чем ты только и принимать быть: по-крестьянски жить...
      --- а я до место, отдыхать -- вот и угощение. а вечерок ужо с попадья в дивье обитель сходить... давно я игуменья, мать досифей, не видать.
       поповский дом быть не большой. свой рука строить он поп мирон и выстраивать передний изба сначала, а потом задний, да наверху светелка. главное, чтобы зима быть тепло попадья да попов ребятишки. могутный быть человек поп мирон: косой сажень в плечо, а голова, как пивной котел. простой быть и увертливый, если бы не слабость к зелена вино.
       еще дорогой попадья мирониха рассказывать воеводший, отчего в церковь выкликать охоня, -- совесть ее ущемлять. из-за она постригаться бывший пономарь герасим... сколько раз засылать он сват к дьячок ареф, и сам попадья ходить сватать охоня, да только упираться охоня и не пойти за герасим. набаловаться девка, живучий у отец, и никакой порядок не хотеть знать. не все ли равно: за кто ни выходить замуж, а надо выходить.
      --- видеть я ее дава в церковь-то, -- задумчиво говорить воеводша, покачивать голова. -- ничего девка, только рожа калмыковатый, в кто она у они урождаться такой раскосый?
       тут уже начинаться бабий шепот, а мирониха выгонять свой поп из изба и даже дверь затворять на крюк. все рассказывать попадья, что только знать сам, а воеводша слушать и качать голова.
      --- ишь какой зелье урождаться! -- проговаривать важный гостья, когда попадья рассказывать про дьячихин полный. -- то-то оно и заметно...
      --- а тот мудреный дело, матушка дарья никитишный, -- тараторить попадья, желать угождать воеводший, -- што отец с мать не надышаться на свой охонька... другой бы стыдиться, што приблудный она, а они радоваться. эвон, легкий на помин наш дьячиха!..
       на поповский двор действительно прибегать сам дьячиха и так завыть и запричитать, что весь из изба повыскакивать, а поп мирон впереди все.
      --- што стрясаться-то, говорить толком? -- спрашивать он валяться в нога дьячиха.
      --- управа приходить искать на игумен! -- вопить дьячиха, стоять на колено. -- к матушка-воеводший приходить... дьячок мой ареф сживать со свет игумен, а теперь и дочь отнимать... прямо из церковь уволакивать охонюшка в дивье обитель и в затвор посадить, а какой она вино -- не ведомый!.. схватываться я, горький, побежать в дивье обитель, а я и близко не пускать к охон: игумен не приказывать... ох, горький я!.. и зачем только на свет рождаться?.. один только заступ оставаться: матушка-воеводша... слезный приходить плакаться на свой злосчастный судьба.
       выходить на крылечко и сам воеводша дарья никитишный и поманить голосить дьячиха в изба. опять баба запираться там, и начинаться новый бабий шепот. усадить воеводша дьячиха на лавка и становиться выспрашивать, какой беда приключаться.
      --- не печаловаться прежде пора-время, -- проговаривать она, когда дьячиха рассказывать весь. -- суровый игумен моисей, да сан на немой большой: не мы, грешный, судить он. а твой охоня я сегодня же повидать... я надо к мать досифей побывать. молитвенница наш... ужо поговорить с она.
      --- матушка-воеводша, заступаться! -- вопить дьячиха. -- на ты весь надежа... изводить мы игумен вконец и весь монастырский братия измор смаривать, да белый попов шелеп наказывать у себя на конюшня. лютовать не по сан... а какой я мужний жена без мово-то дьячок?.. измаяться весь на работа, а тут еще охоня в затвор игумен посадить...
       сжалиться воеводша над горюша-дьячиха и подарить она серебряный рубль.
      --- ну, быть убиваться, -- говорить попадья. -- вот рассказывать хороший, как в полон быть в орда.
      --- ох, помирать бы я там, -- плакать дьячиха. -- у другой баба грех-то с крещеный, а мой грех с орда неумытый... тьфу! растерзывать быть я совсем кыргыз до смерть. стыдно и рассказывать-то... дух от они, как от пес. наругаться они надо я... ох, стыдобушка головушка! тошнехонько и вспоминать-то, матушка-воеводша. аркан я связывать, как лошадь, -- связывать и ругаться, а я они в морда плевать. а потом ночь и уходить из орда... погоня гнаться за я два ночь, а я одвуконь бежать. конечно, не свой бабий немощь ослобониться, а дьячковский молитва: он умолять угодник прокопия...
       воеводша слушать дьячиха и тихо смеяться: очень уж забавно о свой полон дьячиха рассказывать.
      --- ну, теперь ступать домой, -- сказать она дьячиха, -- а мы с попадья в дивье обитель сходить.
       дьячиха опять заголосить и повалиться в нога матушка-воеводший, так что поп мирон едва она оттаскивать.
      --- загоститься мой воевода у игумен, -- говорить воеводша, делать удивленный лицо. -- и што бы он столько время в монастырь делать? ну, попадья, пойти к мать досифей.
       воеводша пойти пешком, благо до дивья обитель быть рука подавать. служний слобода быть небольшой, а там верста не быть. попадья едва поспевать за гостья, потому что задыхаться от жир, -- толстый быть попадья.
      --- и место у вы только угодливый! -- любоваться воеводша на высокий красивый берег яровой, под который приютиться свой бревенчатый избушка дивье обитель. -- один благодать... у мы, в усторожье, гладко все, а здесь и река, и лес, и гора. умольный место... ох-хо-хо! муж похоронить, так сам постригаться в дивья обитель, попадья. быть грешить-то...
      --- нет хороший иноческий тихий житие, -- соглашаться попадья со вздох. -- суета мирской одолевать да детишки, а то и я давно бы в обитель к мать досифей уходить... умольный жисть обительский.
       дивье обитель издали представлять себя настоящий деревянный городок, точно врастать от старость в земля. срубать в паз бревенчатый стена давно покоситься, деревянный ворота затворяться с труд, а внутри стена тянуться почернеть от время деревянный изба-келья; деревянный ветхий церковь стоять в середина. место под обитель быть выбирать совсем "в отишие", осенять сосновый бор. сестра-вратарь, узнавать попадья мирониха, пропускать гость в обитель с низкий поклон.
      --- дома мать досифей? -- спрашивать попадья.
      --- дома... куда она деваться-то? весь здоровье скудаваться... обезножеть наш матушка.
       проходить монастырский двор, попадья показывать глаз на отдельный изба, у который ходить "профос" с ружье, -- это и быть "затвор" таинственный узница фоин, содержаться под нарочитый военный караул царский пристав. сестра фоин находиться в "неисходный содержание под прикрытие сержант сарычев".
      --- жалиться благоуветливый старица на фоин, -- шепотом сообщать попадья. -- мирской мятеж проявлять и доходить до остервенение злоба. игуменья досифей постоянно встречный слово говорить, ссориться и супротивничать. холопка сестра величать...
      --- легко ли она в затвор-то сидеть, голубка? -- жалеть воеводша, качать голова. -- сказывать, из знатный персона она, а тут в отишие попадать... тоже живой человек.
      --- мать досифей биться-биться с она... шелеп, слышь, наказывать как-то за непослушание.
      --- ох, страсть какой! статошный ли это дело?
       келья мать игуменья стоять вблизи церковь. это быть бревенчатый пятистенный изба со светелка и деревянный шатровый крылечко. в сени встречать гость маленький послушница в черный плисова повязка. она низко поклониться и, как мышь, исчезать неслышный шаг в темнота.
      --- ишь как выстрожить матушка сестра, -- полюбоваться попадья. -- ходить, как тень.
       игуменский келья состоять из два низенький комната с бревенчатый стена. в первый весь передний угол занимать быть образ, завешивать шелковый пелена; перед киот "весь скорбеть радость" гореть "неугасимый" и стоять кожаный аналой. у стена помещать быть два укладка с книга. в церковь игуменья не мочь выходить и молиться у себя дома. в обитель служить черный поп пафнутий, он же монастырский келарь, или поп мирон. пол быть устилать половик свой монастырский дело. игуменья лежать в другой комната на деревянный кровать. тот же послушница приглашать гость к самый.
      --- кто там, крещеный человек? -- спрашивать старушечий брюзжать голос. -- никак ты, попадья?
      --- я, многогрешный, матушка... а какой гостья ты я приводить: то-то спасибо попадья сказать! радость весь ваш обитель.
       игуменья досифей быть худой, как сушеный рыба, старуха, с пожелтеть от старость волос. она быть восемьдесят год, из который она проводить в свой обитель шестьдесят. строгий восковой лицо глядеть мутный глаз. черный монашеский одеяние резко выделять и этот седина и этот старость: казаться, в игуменья не оставаться ни один капля кровь. она встречать воеводшать со слеза на глаз и благословлять она свой высыхать, дрожать рука, а воеводша поклониться она до земля.
      --- трудница ты наш, матушка, побеспокоить я ты, -- извиняться воеводша. -- давно я собираться к ты, да все недосуживаться...
       мутный старческий глаз пытливый смотреть на воеводшать, а сухой побелеть губа шептать беззвучный слово.
      --- игумен моисей помирать не давать, -- заговаривать игуменья, усаживаться на кровать; она теперь походить на привидение. -- обитель рушиться... все разваливаться... а он один твердить, што изничтожать мы вконец. лес не давать на поправка... теснить... вот я и не мочь помирать: сестра жаль. куда они без я-то деваться?.. три десяток сестра, а кто промышлять про они все?.. тоже надо и обувать, и одевать, и накормить. облютеть игумен моисей на наш обитель... соблазн, говорить, монастырь... вот какой дело, дарья никитишный! когда игумен поликарп монастырский стена класть, так обещаться и дививать обитель подновлять, да только бог век он не давать. а теперь все у мы повалиться да сгнивать, скоро и затворяться быть нечего...
      --- жалеть мы все ты, матушка... да што с игумно моисей поделать? лютовать он на все...
      --- жаль и я он, -- устало проговаривать игуменья, опускать глаз. -- воздавать он бог за зло добро, а только жалеть я...
       попадья и воеводша переглядываться: игуменья досифей слыть за прозорливица и неспроста пожалеть гордый игумен моисей.
      --- а надо бы мы стенка-то подкреплять, -- точно бредить игуменья. -- ох, как надо! и ворота вон совсем разваливаться... башенка прежде на угол-то стоять, когда орда приходить. когда алдар-бай с башкирей набегать, так крестьянин со весь деревня укрываться в дивья обитель... тоже и от пепень с тулкучара... под самый стена набегать орда, и господь ущищать.
      --- што же, матушка, опять орда набегать? -- спрашивать воеводша.
      --- горе быть, миленький... тогда и мой смертынька.
       потом игуменья сразу спохватываться:
      --- што же это я томить вы, миленький?.. анфиса, сбегать в келарня к сестра маремьяна и наказывать она... она знать порядок.
      --- мы не за угощение приходить, матушка, а ты проведывать, -- говорить воеводша. -- что ты беспокоиться-то для мы?
       игуменья взглядывать на воеводшать, пожевать губа и проговаривать, обращаться к попадья:
      --- ступать-ка ты сам, попадейка, в келарня... пожалуй, хорошо быть.
       воеводша виновато опускать голова: проникать ее тайный мысль прозорливица. наступать неловкий молчание. игуменья откидываться на подушка и лежать с закрытый глаз.
      --- ну, рассказывать, зачем приходить, -- тихо прошептать она. -- видеть, што неспроста... говорить. по лицо видеть, што не с добро приходить. ох, грех!..
       этот слово сразу разжалобливать воеводшать, и она опять повалиться в нога прозорливица. весь время крепиться и ничто не выдавать себя ни попадья, ни дьячиха, а теперь она прорвать... она долго плакать, прежде чем поведывать свой бабий горе и мужний обида. игуменья лежать по-прежнему, с закрывать глаз, и только сухой губа продолжать шевелиться.
      --- жизнь проживать душа в душа, а тут вон какой пакость приключаться, -- причитать воеводша, -- весь душенька истомлять...
      --- монастырский служка приводить ко я охоня, -- отвечать игуменья. -- игумен присылать за выклик... ну, я она в келарня посадить. девка-то не причинный тут, дарья никитишный, а так она... роковой. как зарождаться, так и помирать...
      --- охота я на она поглядеть, матушка: какой-такой мой лютый беда заводиться? на што польститься полуехт-то степаныч?
      --- и глядеть нечего, -- сурово отвечать игуменья. -- девка как девка... пытать она убиваться дава: так река и разливаться. прибегать к она матка, дьячиха, да я не пускать. соблазн один...
       воеводша посидеть малый дело, прикушать обительский взварц да сыченый мед, а потом становиться прощаться.
      --- ничто, твой беда изнашиваться, -- успокаивать она на прощание игуменья. -- а воевода твой игумен утихомиривать... постыдиться воевода твой, да поздненько быть. а ты не кручиниться без путь... мы не выпускать охоня.
       прощаться с игуменья, воеводша не утерпеть и на обратный путь завертывать в келарня, где сидеть попадья. черничка в келарня разбирать прошлогодний сушеный рыба, присылать из тобольск богатый купчиха. между они прятаться и охоня, резко выделяться свой девичий румянец и союзный бровь. попадья успевать малый дело клюкнуть какой-то обительский настойка и совсем разомлевать.
      --- вон она, охоня, -- ткнуть она на дьячковский дочь. -- ишь какой гладкий!.. ягода, а не девка...
      --- ну-ка, подходить ко я, отецкий дочь, -- проговаривать воеводша.
       зардеться охоня, как маков цвет, и не двигаться с место, пока черничка не окружать она и не становиться подталкивать.
      --- подходить, не бояться, -- проговаривать воеводша. -- хотеть поглядеть на ты, какой ты быть отецкий дочь. ну, идти же... не упираться!.. не из страшливый ты, коли воевода не испугаться... ну, што молчать-то?
      --- себя не помнить, -- бормотать охоня, не подымать глаз. -- солдат тогда учать я срамить, а тут воевода присунуться...
      --- так, так... ну, а в церковь-то отчего выкликать?..
       охоня вздрагивать и закрывать побледнеть лицо рука.
      --- застыдиться девонька, -- пожалеть ее попадья. -- ну, ин я за ты сказать, охоня: совестно ты становиться, как герасим постригать. из-за ты в монах он уходить...
      --- несчастная я урождаться, -- шептать охоня. -- не люб он я быть, когда свататься, а тут... ох, горький мой горюшко!.. свет белый я не взвидеть, как игумен взять ножницы... дух у я заниматься... умирать бы я...
      
      
    VII
      
       воевода полуект степаныч оставаться в монастырь, чтобы вынести "послушание" на глаз у игумен. утро на другой день он разбудить келарь пафнутий.
      --- вставать, полуект степаныч... игумен уж ты ждать во двор.
      --- о господи, господи! -- взмаливаться усторожский воевода, соображать предстоящий позор. -- и до что я доживать?
      --- оболокаться, воевода. игумен у мы не больно-то любить ждать, а то еще на поклон поставлять.
       нечего делать, приходиться подниматься ни свет ни заря, и старый воевода невольно вспомнить свой усторожье, где спать вволю и никто не бояться. келарь приносить с себя затрапезный кафтанишко и помогать он надевать.
      --- ну вот, теперь совсем, -- повторять келарь, оглядывать воевода в новый наряд.
      --- а ты что обрадоваться, долгогривый? -- обозлиться воевода. -- вот взять да и не пойти...
      --- воеводушка, не кобениться ты ради христос, -- уговаривать испугаться келарь. -- и ты и я доставаться...
       приземистый, курносый, рябой и плешивый черный поп пафнутий быть общий любимец и в монастырь, и в обитель, и в служной слобода, потому что иметь веселый нрав и с каждый уметь обходиться. поп мирон он приходиться сродни, и они часто вместе "угобжаться от вино и елей". угнетенный игумен идти за утешение к черный поп пафнутий, у который для каждый находиться ласковый словечко.
      --- а ежели народ пойти в церковь да я увидеть в затрапезный-то одеяние? -- спрашивать воевода уже в дверь.
      --- никто не увидеть, воеводушка... будний день сегодня, кто в монастырь идти, окромить свой же монастырский?
      --- достаточно и монастырский.
       игумен гулять в сад, когда приходить воевода.
      --- вот ты метелка, -- сурово проговаривать игумен, показывать на стоять в уголок метла. -- я пойти к заутреня, а ты тут весь прибирать. да, смотреть, не лениться... у я из алтарь все быть видно.
       сказать и уходить, а воевода оставаться с метла в рука. оглядеться он кругом -- никто, слава бог, нет. монах уже проходить в церковь. и приниматься полуект степаныч за свой работа, только метелка свистеть. из церковь монашеский пение нестись, и легко становиться у воевода на душа: что же, приводить господь в монастырский служка поработать... мести полуект степаныч и слышать за себя легкое знакомый шаг. оглянуться, а это дарья никитишный идти в церковь, идти, а сам и глаз опускать, будто ничто не замечать. опять горько становиться воевода... приседать он на лавочка и пригорюниваться.
      --- эй, что рассаживаться, ленивый раб?
       это крикнуть игумен в свой окошечко из алтарь.
       опять работать воевода, даже вспотеть с непривычка, а приседать бояться. спасибо, приходить на выручка высокий рыжий монах и молча взять метелка. воевода взглядывать на он и сразу узнавать вчерашний ставленник, -- издавать страшный такой, а глаз добрый, как у младенец.
      --- эге, да это ты вчера... тово? -- обрадоваться воевода.
      --- видно, я...
       плохой быть воеводский работа, и новый монашек показывать он, как надо быть по-настоящему делать. потом поводить он воевода в оранжерея и там показывать весь. славный такой монашек, и воевода про себя даже пожалеть он.
      --- трудно ты быть в монастырь, гермоген?
      --- и в мир не легко... по крайность здесь один бог послужить, а на мир много маммон служить да свой лакомство. и игумен у мы строгий, не давать поблажка.
       воевода прорабатывать в сад вплоть до обед, пока игумен не посылать за он.
      --- ну, и умаивать ты я, владыка, -- ворчать полуект степаныч. -- пожалуй, не обрадоваться твой-то послушание... хоть бы ворота в монастырь велеть запирать, а то дава глядеть, мой дарья никитишный идти. страм...
      --- ты у я поговорить... не хотеть на хлеб да на вода неделя высиживать? а то и плохо быть: наш монастырская шелепов отведывать...
       не стерпеть обида полуект степаныч и обругивать игумен по свой воеводский обычай, а игумен запирать он в свой келья, полагать ключ себя в карман и уходить к вечерня. тут уж зло-горе взять воевода, и начинать он ломиться в дверь и лаять игумен неподобный слово, пока не выбиваться из сила. а игумен воротиться из церковь и спрашивать через дверь:
      --- быть еще борзость свой показывать да лаять я?
      --- ох, владыка, прощать ты я, многогрешный! не я ты лаять, а напускать на я проклятый дьячок...
      --- не заговаривать зуб: умный ты находиться.
       тяжело доставаться первый день монастырский послушание усторожский воевода, а впереди еще целый шесть день, -- на неделя зарок полагать игумен. всплакаться полуект степаныч, а свой воля снимать...
       другой день послушание как будто быть легко: в каларня приходиться с братия постный монастырская щи варить да каша. все же не на вид у все и не с метла. третий день воевода проводить на скотный двор, -- тоже ничто. добрый скотинка у игумен моисей, кормный и береженый. на четвертый день полуект степаныч звонить на колокольня, и это он много все понравиться: никто он не видеть, а он все видно. любоваться он и река яровой, и служний слобода, и дивья обитель и с тоска глядеть на дорога в свой усторожье. ох, убираться бы скоро из монастырь домой... быть, наприниматься всего. но не так думать игумен моисей и приготавливать еще испытание воевода: поставлять его вратарь. тут уж не увертываться: у все на вид, как глаз во лоб.
       "уж постоять, игуменушко, перетерпеть я у ты все, да и ты я попомнить! -- думать про себя воевода, низко кланяться проходить в ворота богомолец. -- давать только ослобониться".
       "лаять" игумен в глаз полуект степаныч не сметь, а то и в самый дело монастырский шелепов отведывать, как дьячок ареф.
       стоять воевода у ворота и горевать, а у ворота толочься нищий, да калека, да убогий, кто с чашка, кто с пригоршня. близко все к новый вратарь сидеть с деревянный чашка на колено лысый слепой старик, сидеть и наговаривать:
      --- попадать сокол в вороний гнездо... забывать свой повадка соколиный и закаркать по-вороний. а красный пташка, вострый глазок, сидеть в бревенчатый клетка, сидеть да горевать по ясный сокол... не рука сокол прыгать по-воробьиный, а красный пташка убиваться по немой...
      --- ты это што бормотать-то? -- удивляться полуект степаныч, прислушиваться.
      --- я-то бормотать, а другой послушать... у слепой язык вместо глаз: старый хлеб-соль видеть. а вот зачем зрячий слепень ходить?
       этот слово слепой старик точно придавливать вратарь. полуект степаныч узнавать он: это быть тот самый брехун, который сидеть на один цепь с дьячок арефа. этот открытие испугать воевода, да и речь неподобный болтать слепой бродяга. а сердце так и захолонуть, точно кто схватывать он рука... по какой ясный сокол убиваться красный пташка?.. бояться догадываться старый воевода, бояться поверять свой ухо...
      --- завтра по вечер красный пташка вылетать, а за она взмыть ясный сокол... тут и болтовня конец, а я глаз послушать, ухо поглядеть, да сидеть-посидеть, ничто не знать.
       в рука брехун звякнуть два серебряный рубль. он подниматься, взять свой чашка, длинный палка и пойти к служной слобода, а воевода стоять, смотреть он вслед и чувствовать, как перед он ходенем ходить весь служний слобода, яровой, и лес за яровой, и гора. и страшно он и радостно... провожать глаз слепец, полуект степаныч припоминать обещание дьячок арефа относительно приворот. вот оно когда сказываться! захолонуть на душа у воевода: погибать он окончательно... теперь прощай и воеводша, и грозный игумен моисей, и монастырский послушание, и нескверный воеводский житие. красный круг заходить в глаз у полуект степаныч.
       к вечер воевода исчезать из монастырь. забегать монастырский братия, разыскивать по весь монастырский щель живой пропажа, сбегать в служний слобода к поп мирон, -- воевода как в вода кануть. главное дело, как объявлять об этот случай игумен? братия перекоряться, кто идти первый, и все подталкивать друг друг, а свой голова под игуменский гнев никто не хотеться подставлять. вызываться только один новый ставленник гермоген.
      --- я пойти объявляться, братий, -- говорить он со смирение.
      --- захотеть на конюшня, видно, попадать, брат гермоген? не знать ты игумно, каков он под сердитый рука...
      --- а уж што бог давать, -- повторять гермоген.
       братия выводить из затруднение келарь пафнутий, который вечер вернуться от всенощная из дивья обитель. старик приходить в один подрясник и без клобук. случаться это с он, когда он в служной слобода у поп мирон "ослабевать" день на три, а теперь келарь быть чистый, как стеклышко. обступать его монашеский братия и немало дивиться случаться оказия.
      --- да куда у ты одеяние-то деваться, отец честный?
      --- не знать, -- хмуро отвечать келарь. -- после вечерня зайти проведывать игуменья досифей, ну, и снимать ряса и клобук: зело жарко быть. посидеть малый время, собираться домой, -- нет мой ряска и клобук. уж искать-искать, весь обитель вверх нога поставлять, а пропажа не находить.
       благоуветливый инок только качать голова и в свой очередь рассказывать, как из монастырь пропадать воевода, который тоже никак не мочь находить. теперь уж совсем на глаз не показываться игумен: разнести он в кроха благоуветливый монашеский братия, да и обительский сестра тоже. тужить монах, а у святой ворота слепой брехун вести переговоры со служка-вратарь.
      --- вот, служка, находить я находка, -- говорить брехун, подавать монашеский ряса и клобук. -- не мирской дело одежда, а валяться на дорога. соблазн бы пойти на братия, кабы натакаться на она мирской человек, -- ну, а я-то, пожалуй, и помолчать...
      --- да как ты находить, когда ты и видеть не мочь?
      --- видеть не видеть, а глаз все-таки быть, -- посмеяться брехун, показывать свой черемуховый посошок. -- я-то идти, а глаз впереди я...
       усомниться вратарь в подлинный слово слепец, запирать врата и понести находка в келья, а там келарь пафнутий о свой клобук чуть не плакать. сразу узнавать он свой одеяние. кинуться монах к ворота, а от брехун и след простыть.
      --- наваждение! -- шептать келарь пафнутий, разглядывать свой клобук. -- кто понадобиться?.. а горький все, ежели игумен моисей вызнавать... острамиться келарь на старость год: сказать, в дивья обитель клобук потерять!
       пока благоуветливый инок судить да рядить, в дивья обитель идти жестокий переборка. этакий срам не видно быть, как поставлять обительский стена... особенно растужиться игуменья досифей и даже прослезиться: живьем теперь съедать дививать обитель игумен моисей.
      --- не без то этот дело выходить, матушка, што нечистый сила объявляться в обитель, -- объяснять сестра-келарш маремьяна. -- попущение божецкий на святой обитель...
       все удивительный быть то, что сестра-вратарь клятвенный уверять, как свой глаз видеть выходить в обительский врата келарь пафнутий, -- два раз он выходить и в первый раз уходить в ряса и в клобук.
      --- дьявольский прещение бысть, -- объяснять келарш. -- не мочь он два раз выходить, когда сидеть у матушка игуменья в опочивальня.
       когда первый суматоха проходить, хватиться охонь, который и след простыть. весь сестра сразу понимать, куда деваться ряска и клобук черный поп пафнутий: проклятый девка выкрадывать они из игуменский келья, наряжаться монах, да и выходить из обитель, благо темно быть.
       этот предположение подтверждаться, когда на другой день утро сестра узнавать, как пропадать из монастырь воевода полуект степаныч и как ночь слепец брехун приносить монашеский одеяние черный поп пафнутий.
      --- девка-поганка дело, -- решать и мать игуменья. -- не инако мочь быть, как через она. она, поганка, переиначивать себя в честный образ мних... то-то, кыргызский отродье, посмеяться над святой обитель. сором не изнашивать теперь...
       а слепец брехун ходить со свой "глаз" по служной слобода как ни в что не бывать. утро он сидеть у монастырь и петь лазарь, а вечер переходить к обитель, куда благочестивый человек идти к вечерня. день через три после бегство воевода, ночь, брехун иметь тайный свидание на старый монастырский мельница с беломестный казак белоус, который вызывать он туда через один нищий.
      --- где охоня? -- повторять белоус, схватывать брехун за горло. -- ты весь знать. сказывать!..
      --- где она быть, окромить усторожье?.. вместе с воевода полуект степаныч бежать. пасть слух, что полуект-то степаныч привозить девка прямо на свой воеводский двор и запирать она там, а когда пригонять воеводша домой, выгонять воеводшать-то. осатанеть старик вконец.
       застонать белоус от этот весточка, грянуться на земля и плакаться, как ребенок малый.
      --- охоня, што ты я не подождать? -- выкрикивать белоус и грозить кулак в сторона усторожье. -- эх, охоня, охоня!.. а с воевода я еще переведываться. быть помнить белоус... да и прокопьевский монастырь тряхнуть!.. эх, охонюшка!
       слушать брехун этот причитание и радоваться: связывать бы девка белоус по рука и нога, как лесной хмель, а теперь беломестный казак -- вольный птица. пронести туча морок... не пропадать казачий голова из-за девичий краса, а утихать казачий сердце, и казачий буйный голова пригождаться. а кто сводить воевода с охоня? кто научать глупый девка, как уходить из обитель, наряжаться монах? эх, куда бы они, если б не подвертываться слепец брехун... сказать бы спасибо он белоус, когда бы догадываться, кто просватывать отецкий дочь охоня. ну, семь беда -- один ответ, а беломестный казак белоус целый оставаться.
       последний узнавать о все случаться игумен моисей и возревновать, яко скимен. доставаться много все келарь пафнутий, который в послушание приходиться звонить на колокольня, где недавно звонить усторожский воевода. не успевать утишаться игумен, как приезжать из усторожье воеводша дарья никитична и горько плакаться на свой злой беда.
      --- видеть я не хотеть полуект степаныч... со свет сживать: обходить он вконец девка-поганка. как чирей, теперь сидеть и пухнуть в мой дом... ох, горюшко, игумен, а один надежда на ты, как ты изволить я быть.
      --- проклинать я воевода -- вот ты и весь мой сказ.
      --- да ведь не свой воля грешить-то мой полуект степаныч, а напускать на он проклятый дьячок. сам я каяться, когда я везти он к ты в монастырь. я-то в обитель пока пожить, у матушка досифея, может, и отмаливать мой сердечный друг. связывать его сатана по рука и нога.
      
      
    часть второй
      
      
    I
      
       целый три день ехать арефа до завод. степь давно оставаться позади, а впереди уже выситься лесистый гора, из который выбегать бойкий горный река яровой. баламутский завод быть построить гарусов на монастырский вотчина, на тот самый место, где когда-то стоять раструсный монастырская мельница. монах давно открывать в гора железный и медный руда по чудской "копань" и плавить она на свой монастырский потреба в ручной домница. гарус иметь дело с монастырь, скупой монастырский хлеб. при игумен поликарп он арендовать место под мельница, запружать яровой и поставлять свой завод. когда вводить быть духовный штат, у гарусов очутиться громадный заводский участок на полный право собственность: устраивать этот дело он в тобольск его дружок-приказный. игумен моисей поэтому питать большой злоба к гарусов и считать он один из главный виновник введение духовный штат в зауралье.
       подъезжать к завод, арефа испытывать неприятный чувство: все кругом быть чужой -- и гора, и лес, и каменистый заводской дорога. родные поле и степной простор оставаться далеко назади, и по он все много и больше ныть сердце арефа.
      --- поминать, господи, игумно моисей и воздавать он сторицей добро за зло! -- вслух молиться арефа. -- по его злоба и неистовство не знать, куда глава преклонять.
       не доезжать верста десять до завод, арефа догнать вершник на мохноногий и горбонос киргиз. вершник одевать быть совсем по-мужицки: в зипун, в сибирский кот и в высокий шляпа, только сидеть на седло не по-мужицки.
      --- мир дорогой, добрый человек, -- поздороваться арефа, рысца подъезжать к вершник. -- куда бог нести?
      --- по один дорога ехать, так увидеть.
       лицо у вершник быть обветрелый, со след зимний озноб на щека и на нос, темный волос по-раскольничий стричь в скоба, сам он точно быть выкраивать из сыромятный кожа. все более удивлять ареф глаз: серый, большой, смелый, как у ловчий ястреб.
      --- откуда путь держать? -- полюбопытствовать вершник в свой очередь.
      --- а к двоедан... значит, к гарусов на завод. я воевода полуект степаныч посылать из усторожье, штоба ущищаться у гарусов от игумно моисей... сам-то я из служной слобода быть.
      --- променивать кукушка на ястреб! -- засмеяться вершник, поглядывать на ареф сбоку. -- хороший твой игумен моисей, а гарус, пожалуй, и то чисто быть...
      --- пасть и до мы слух о гарусов, это точный... народ замаривать на свой заводской работа. да я-то, милый человек, выбирать не из что: едва нога уплетать из узилище...
      --- хороший и ты... ну, да гарус выколачивать из ты монастырская-то пыль. у он это живой рука...
       обрадоваться арефа живой человек и разбалтываться, а вершник все слушать и посмеиваться. рассказывать арефа о свой монастырский порядок, о лютый характер игумен моисей, о дубинщина и духовный штат и свой сидение в усторожье.
      --- а я глянуться игумен-то, -- отвечать вершник, -- крепкий человек, хоша бы и не монах быть... монастырский-то ваш мужичонка при поликарп совсем изматываться, да и монашеский честный братия тоже, а моисей и взнуздывать. он правильно, моисей-то...
      --- ты бы он отдавать в правило, так не то бы запевать. от один шелепов глаз бы повылезать.
      --- а гарус еще лютый быть... народ в земляной работа замаривать, а чуть неустойка -- без милость казнить. и везде сам поспевать и все видеть... а работа заводской тяжелый: все около огонь. пожалуй, ты и просчитываться, што поехать к двоедан.
      --- два смерть не бывать, один -- не миновать, -- храбриться арефа. -- не бояться я твой гарусов, хоша он на мелкий часть я резать... в орда бывать и из полон целый уходить, а от гарусов и подавно.
      --- не захваливаться, дьячок!
       показываться засаживаться в гора баламутский завод. строение быть почти весь новый. издали блеснуть заводский пруд, а под он чернеть фабрика. кругом завод идти свежий порубь: много сводить гарус настоящий кондовый лес на свой постройка. у арефа даже сердце сжиматься при вид этот незнакомый для степной глаз картина. эх, невеселый место: гора, лес, дым, и сам яровой бурлить здесь по-сердитый, точно никак не мочь вырываться из стеснять она гора.
      --- молодец гарус! -- похвалить вершник, любоваться завод. -- вон какой обзаведение поставлять: любо-дорого... рано-то пустой место быть, а теперь работа кипеть... эвон, за гора-то, влево, медный рудник у гарусов, а на горе железный руда. сподобляться и ты поробить на гарусов.
      --- ах, штоб ты пусто быть вместе и с гарусов!.. не бояться я никто, окромить игумно моисей...
       у самый завод они расставаться. вершник указывать, куда ехать арефа, где останавливаться и где находить сам гарусов.
       арефа отыскивать постоялый, отдыхать, а утро пойти на господский двор, чтобы объявляться гарусов. двор стоять на берег пруд и быть обносить высокий тын, как острог. у ворота стоять заводской пристав и пускать во двор по допрос: кто, откуда, зачем? у деревянный крыльцо толпиться кучка рабочий, ожидать выход сам, и арефа примыкать к они. скоро показываться и сам... арефа, как глянуть, так и обомлевать: это быть ехать с он вершник.
      --- што, монастырский крыса, обознавать теперь, какой быть гарус? -- засмеяться сам и махнуть рука пристав: -- эй, взять ворона да посадить она в яма, штоба мало каркать.
       шесть сильный рука схватывать ареф и поволочь с господский двор, как цыпленок. дьячок даже закрывать глаз со страх и только про себя молиться преподобный прокопий: попадать он из огонь прямо в полымя. ах, как попадать... заводской пристав быть чисто монастырский служка: рука как железный клещ. с господский двор они сволакивать ареф в какой-то каменный погреб, толкнуть он и притворять тяжелый железный дверь. новый помещение быть куда плохо усторожский воеводский узилище.
      --- а как же дьячиха? -- вопить арефа, царапаться в железный дверь. -- эй, вы... дьячиха-то мой как?
       ответ не последовать. приседать арефа на какой-то обрубок дерево и "плакаш горько".
       когда он оглядеться, то замечать в один стена чернеть отверстие, который вести в следующий такой же подвал. арефа осторожно заглядывать и прислушиваться. ни один звук. только издали доноситься грохот работать фабрика, стук кричный молот и лязг железо. не привыкать арефа к заводской огненный работа, и становиться он тошный прежний. так он и заснуть в слеза, как малый ребенок.
       ранний утро на другой день он разбудить.
      --- эй ты, ворона, подниматься... айда в контора!
       несмотря на ранний час, гарус уже быть в контора. он успевать осматривать весь ночной работа, побывать на фабрика, съездить на медный рудник. теперь распределяться дневной рабочий и ставиться новый. гарус сидеть у деревянный стол и что-то писать. арефа вставать в толпа другой рабочий, оглядывать он, как новичок. народ заводский быть все такой дюжий, точно сшивать из воловий кожа. монастырский дьячок походить на курица среди этот богатырь.
      --- тарас григорьич, ослобони... -- повторять какой-то испитой мужик с взлохмачивать голова. -- изнеможить мы у ты на твой заводской работа.
      --- а уговор забывать? -- зареветь на он гарус, ударять кулак по стол. -- задатки любить брать, а?.. да с кто ты разговаривать-то, челдон?
      --- последний лошаденка пасть, -- не униматься мужик. -- какой я ты теперь работный человек?.. на твой работа последний живот решаться... а дома ребятенок малый малый маленький оставаться.
       другой рабочий представлять свой резон, а гарус свирепеть все больше, так что лицо у он покраснеть, на шея надуваться толстый жила и даже глаз наливаться кровь. с наемный всегда быть возня. это не то, что свой заводской: вечно жаловаться, вечно бунтовать, а потом разбегаться. для острастка в другой раз и наказывать бы, как теперь, да толк из это не быть. завидеть монастырский дьячок, гарус захотеть на он сорвать расходиться сердце.
      --- ну-ка, ты, кутья, идти сюда... на какой ты работа поступать хотеть? в монастырь-то вы сладко кормить, спать вволю, а у я, поди, не поглянуться. што делать: то уметь, чертов кукла?
      --- а все уметь, -- без запинка отвечать арефа. -- и церковный служба мочь управить, и пашня спахивать, и дровишки нарубать...
      --- да ты повертываться, монастырский ворона... давать поглядеть на ты с разный сторона. нечего сказать, хороший гусь!
       дьячок повертываться при общий смех и не понимать, для что это нужный.
      --- хлеб быть дар -- вот и весь твой работа, -- решать гарус и прибавлять, обращаться к стоять около приказчик: -- сводить он на фабрика до поставлять, где тепло. пусть разминаться для первый раз...
       все переглядываться. куда этакий цыпленок в огненный работа? на верный смерть посылать гарус ледащий дьячок.
      --- а насчет харч как? -- спрашивать арефа. -- со вчерашний день маковый росинка не бывать во рот... окромить то, у я кобыла. последний живот со двор...
      --- ты у я поговорить!..
       приказчик уже выталкивать дьячок из контора и по дорога давать он здоровый затрещина, так что у бедняга в ухо зазвенеть. арефа, умудрять опыт, перенести этот обида молча. он всегда доставаться за язык, а дьячиха домна степановна не раз даже колачивать он, и пребольно колачивать. мысль о дьячиха постоянно он преследовать, как быть и теперь. что-то она поделывать без он, милый-сердечный друг?
       приказчик доводить ареф до фабрика и передавать с рука на рука какой-то надзиратель.
      --- вот какой орел зацеплять, -- объяснять он, презрительно указывать на свой подневольник. -- на подтопка годиться.
       надзиратель, суровый старик с окладистый седой борода, как-то сбоку взглядывать на дьячок и только покачать голова. куда этакий птица упомещать?.. приказчик объяснять, как тарас григорьевич наказывать поступать.
      --- быть тепло, -- решать надзиратель.
       фабрика занимать большой квадрат под плотина, который быть запружать яровой. близко все к плотина стоять два доменный печь, в который плавить железный руда. средина двор занимать два кирпичный корпус, кузница, листокатальный и слесарная, а дальний конец быть застраивать амбар и склад. весь фабрика огораживаться деревянный бревенчатый тын. ворота быть один, и у они всегда стоять свой заводский караул. надзиратель поводить ареф в кричный корпус и приставлять к один из печь, в который нагреваться железный полоса для проковка. рабочий в кожаный фартук встречать новый товарищ довольно равнодушно.
      --- вот тут быть работать, -- сказать надзиратель, передавать ареф уставщик. -- смотреть, не лениться.
       работа в кричный показываться арефа с непривычка настоящий ад. огонь, искра, грохот, лязг железо, оглушительный стук двадцать тяжелый молот. собственно, он работа доставаться не особенно тяжелый, да и арефа быть гораздо сильный, чем мочь показываться. он свободно управляться с двухпудовый крица, только очень уж жарить от раскалять печь. двое подмастерье указывать он, как "сажать" крица в печь, как она накаливать добела, как вынимать из огонь и подавать мастер к молот. последний быть плохой все: раскаленный крица жечь рука, лицо, сыпаться искра и вообще доставаться трудно. недаром кричный мастер ходить с такой красный, запекать лицо. все быть такой худой, точно они высыхать на свой огненный работа.
      --- ну, повертывать, дьячок! -- покрикивать на новый рабочий мастер.
       арефа стараться, обливаться пот. после второй "садок" у он отниматься рука, заламывать спина, а в глаз заходить красный круг.
       "ох, смертынька мой приходить, -- подумать арефа с уныние. -- погинуть напрасно православный душа..."
       он главный образ огорчать то, что весь рабочий быть раскольник-двоедан. они коситься на его подрясник и два косица. уставщик тоже быть двоедан. он похаживать по фабрика с правило в рука и зорко поглядывать на работа: чтоб и ковать скоро и чтоб изъян не быть. налетать сам -- все доставаться.
       но тут же арефа замечать, что есть что-то такой, что он не знать и что все занимать. в другой время он не давать бы проход, а теперь почти не замечать, -- всякий быть до себя. замечать это арефа по тот отрывочный разговор, какой перекидываться рабочий под грохот работать молот, когда уставщик отходить. о что они переговариваться, арефа не мочь понимать. часто все повторяться слово: "батюшка" и "змея". но, видимо, весь фабрика быть занимать какой-то один мысль, носиться в воздух, и ее не мочь заглушать никакой огненный работа.
       когда работа кончаться, арефа шататься на нога, как пьяный. он нужно быть идти вместе с другой в особый казарма. но он сначала проходить в господский конюшня и разыскивать свой кобыла: это быть единственный родной живой существо, который напоминать он и служний слобода, и свой домишко, и весь дьячковский худоба. арефа обнимать кобыла и обливать слеза. он тут бы и ночевать оставаться, если бы конюх не выгонять он. в казарма ждать ареф новый неприятность: рабочий уже поужинать и полегать спать, а дверь казарма быть запирать на замок. около казарма весь ночь ходить караул.
      --- ты это где пропадать? -- накидываться на ареф пристав. -- порядок не знать... смотреть у я: весь душа вытрясать.
      --- а ты не больно аркаться! -- рассердиться дьячок, изнемогать от усталость и еще много от горе. -- я слободской человек, идти, куда хотеть... над свой изневаживаться.
       за такой поносный слово пристав ударять ареф, а потом вталкивать в казарма, где быть и темно и душно, как в тюрьма. около стена идти сплошной деревянный нары, и на они сплошь лежать тело. арефа только здесь облегченно вздыхать, потому что вольный рабочий быть набирать гарусов по деревня, и тут много быть крестьянин из бывший монастырская вотчина. все-таки свой, православный, а не двоедавать. один слово, свой, крещеный народ. только не быть ни один душа из свой служной слобода.
      --- поснедать бы... -- проговаривать арефа, приглядываться к темнота.
      --- видно, уже завтра поесть, милый человек, -- отвечать голос из темнота.
       арефа только вздыхать и прилегать на свободный место близко к дверь. что же, сам виноватый, а быть день -- быть и хлеб. от усталость у он слипаться глаз. теперь он даже плакать не мочь. умирать бы скоро... все равный один конец. кругом быть тихо. все намаяться на день и рад быть место. арефа сейчас же задремать, но просыпаться от тихий шепот.
      --- объявляться наш батюшка... быть мы мука мученический принимать от гарусов. слышь, по казачий умет на яик царский воля проходить... набегать башкиришка и сказывать.
      --- давно об это молва-то идти... пора. занищать народ вконец, хоть одинов надо дыхнуть, а батюшка на выручка хрестьянин идти. и до мы доходить... увидеть наш маета и вырешить все. двоедавать, слышь, засылка уже делать на яик, да ни с что выворачиваться засылка: повременить казак наказывать.
       опять тишина, опять арефа дремать и опять слышать сквозь сон:
      --- а как же, сказывать, батюшка-то двоеданский крест молиться? што-нибудь да не так. мы, хрестьянин, это, пожалуй, и не рука.
      
      
    II
      
       гарус проводить скверный ночь. накануне он узнавать о "засылка" свой рабочий к казак. это он взбесить. скверный быть то, что затевать этот "засылка" свой же заводской рабочий, а не деревенский. старик рвать и метать, а взять быть не с кто. конечно, он мочь бы разыскивать виноватый и примерно они наказывать, но лихой беда в то, что он сам начинать побаиваться. а что, ежели и в самый дело казачишка подниматься, да приставать к они воровской человек со весь сторона, да башкиришка, да слобожанин с заводской? это быть чисто монастырский дубинщина, от который игумен моисей еле живой уходить. так думать и передумывать гарус, и, как ни думать, все выходить плохо. ни игумен моисей, ни воевода чушкин ничто не понимать, потому что надеяться -- один на свой каменный монастырский стена, а другой на воинский опора. вот баламутский завод открывать на весь четыре сторона, и не на что быть надеяться, а подниматься свой же работник и прикалывать. работа тяжелый, народ непривычный -- только ждать случай.
       жить гарус в деревянный одноэтажный дом, выстраивать из кондовый лес. в низенький комната и зима и лето быть натапливать, как в баня. жена с ребенок занимать два задний комната, а гарус четыре остальной, то быть в они помещаться и контора, и касса, и четыре заводской писчик, подводить заводской книга. строгий быть человек гарус, и весь дом походить на тюрьма, в который без его ведомо никто не сметь дохнуть. особенно доставаться старуха жена, женщина простой, все бояться, а пуще все свой муж. она выходить замуж еще в тот время, когда гарус быть простой гуртовщик и гонять из степь баран. как говорить стоустый молва, он и жить пойти с то, что зарезать в степь какой-то богатый киргиз. он сейчас же бросать свой гурт, высматривать угодливый местечко в верховье яровой, арендовать он у монастырь и поставлять первый домна. дело быстро пойти в ход, благо в чугун и железо везде быть нужда, а тут руда сколько хотеть, лес тоже, вода тоже. год через пять присматривать гарус медный руда и заводить новый промысел, который оправдывать себя хороший железный. весь горе выходить из-за рабочий. ядро заводской население складываться из беглый с другой уральский горный завод, а к они приставать "расейский" выходец, бежать с поволжье, с керженец, с беломорье. почти весь уральский заводчик быть раскольник, и население весь завод складываться приблизительно одинаково. но дело расти быстро, а свой рука не хватать. приходиться набирать рабочий со сторона, а это для гарусов быть нож острый. во-первых, кругом складываться православный садиться и деревня, а во-вторых, народ быть непривычный к огненный работа. вербоваться рабочий задаток, причем получаться неуловимый кабала. гарус изучать это еще в степь, где опутывать задаток киргиз и калмыков. не один раз слободской бунтовать, и гарусов приходиться усмирять они при помощь воинский команда, высылать на подмога из усторожий доброхот-воевода, с который у гарусов быть свой дело.
       так дело идти не один десяток год. гарус все богатеть, и чем делаться богатый, тем сильно он охватывать жадность. рабочий он буквально морить на тяжелый горный работа и не знать пощада ослушник, который казнить самый жестокий образ: батожье, кнут, застенок -- все идти в ход.
       слух о заниматься смута на яик подымать в душа гарусов воспоминание о прошлый заводской бунт. долго ли до грех: народ дикий, рад случай... весь ночь он промучиться и подниматься на нога чем свет. приказчик уже ждать в контора.
      --- ну, что новое? -- спрашивать гарус.
      --- новый, слава бог, ничто нет, тарас григорьич... сторона я кой-што вызнавать. а между прочее, пустяк болтать разный бродяга... не надо они давать вера...
      --- ну, это уж я знать... а бродяга я показывать...
       приказчик сразу увидеть, что гарус ступать левый нога, и молчать, выжидать приказание. старик проходиться несколько раз по контора, посмотреть в окно на двор, зевнуть и нахмуриваться. дома он ходить на мужицкий лад, в один рубаха и босиком. да и по свой дело тоже разъезжать мужичок. лето одеваться в кафтан, а зима в простой полушубок. любить гарус и помудрить в другой раз. приставать к какой-нибудь обоз на дорога и попросить довезти даром или разыгрывать комедия где-нибудь на постоялый двор. все знать этот выходка богатей-заводчик и все-таки попадаться впросак, а гарус это путь вызнавать все, что он нужно быть и что он не мочь бы узнавать ни за какой деньги. главное, он уметь неожиданно являться там, где он совсем не ждать, и наводить на весь страх. да и дом никто не знать, что у он на ум и куда он собираться. услужливый молва говорить, что гарус знаться с нечистый и мочь зараз в несколько место объявляться.
       накинуть заплатать кафтанишко, гарус отправляться сначала на фабрика. приказчик едва поспевать за он, -- очень уж легкий быть старик на нога. дорогой он несколько раз встряхивать голова, что не сулить добро. скверный примета, который все знать. с фабрика выходить ночной смена, когда они подходить к ворота. рабочий шарахнуться, когда завидеть грозный старик, но он проходить мимо, никто не тронуть. но не успевать он проходить ворота, как сторож за его спина махнуть шестой, -- условленный знак для весь рабочий. гарус оглянуться как раз в этот момент, и сторож обомлевать.
      --- в подвал! -- короче сказать гарус. -- там он показывать, как надо палка-то размахивать!
       повторять приказание быть не нужно, и сторож моментально исчезать. гарус окончательно нахмуриваться. он сегодня казаться весь как-то не так, и он только встряхивать голова. ах, никто нельзя верить: весь продавать ни за грош, продавать да еще нога придавливать. черный туча проходить гарус по свой фабрика и только мельком вглядываться в некоторый рабочий, который казаться он особенно подозрительный. но придираться решительно быть не к что: работа идти на отличка, точно назло. завидеть работать у горн ареф, гарус останавливаться, тряхнуть голова и точно обронить роковой слово:
      --- в медный гора...
       арефа даже побелеть весь, когда услыхать роковой приказ. работа в медный рудник являться свой род домашний каторга, и туда посылать только за особый вина.
      --- ты у я узнавать, как у каменный поп есть железный просвира, -- проговаривать гарус безмолвствовать несчастный дьячок.
       арефа что-то хотеть сказать в свой оправдание, хотеть взмаливаться истошный голос и пасть в нога, но заводской пристав уже волочь он прямо в кузница, где сейчас же быть надевать на он железный "поручень" и "поножня" и заклепывать. так отправлять все в медный гора... дьячок только в кузница немного опоминаться и понимать, что гарус принимать он за "шпына", то быть за подсылать игумен моисей шпион, а он жалоба на игумен -- за прелестный речь, чтобы отводить глаз. гарус, несомненно, сторона уже знать о поносный слово, который говориться рабочий, его же двоедан, и завинить дьячок, чтобы хоть на кто-нибудь сорвать сердце.
       везти ареф в медный рудник, нимало не медлить, под строгий надзор, как разбойник. старик сидеть в телега и громко молиться "иже о христос юродивый прокопий", спасать он от столько беда.
      --- не от себя лютовать тарас григорьич, а по дьявольский наущение, как и игумен моисей, -- выкрикивать арефа. -- не сердитый я на ихний темнота и ослепление... воздавать они, господи, добро за зло, а мой худой слеза видеть один прокопий преподобный.
      --- закаркать ворона, -- ворчать на дьячок провожатый, давать он подзатыльник.
       и здоровенный этот двоедан, а рука -- как железный. арефа думать, что и живой не доезжать до рудник. помолчать-помолчать и опять давать молиться вслух, а двоедавать давать колотить он. останавливать лошадь, снимать он с телега и бить, пока арефа кричать и выкликать на весь голос. совсем озвереть заводский народ... полагать потом ареф замертво на телега и сам же начинать жаловаться:
      --- замаяться мы с ты, воронье пугать!.. из сила выбиваться... замолчать, окаянный!
      --- по слепота ваш приемлить рана...
      --- ты опять разговаривать, шпына?
       провожатый удивляться только один, что очень уж живучий дьячок, -- такой маленький да дохлый, а ничто он не делаться. привозить они он на рудник пласт пласт и долго жаловаться смотритель, что замучивать они дьячок дорогой, а теперь вот притворяться, накинуть на себя черный немочь и только глаз моргать.
       медный рудник спрятаться совсем в гора, на лесной безлюдие. руда быть находить в "отбочина", на левый берег яровой, который здесь выбиваться из гора маленький речка. обрадоваться сердце арефа, когда он увидеть родной река, который отсюда скатываться под самый прокопьевский монастырь и далеко в "орда". рудничный строение облегать отбочина горбатый крыша. стоять один казарма, такой же контора-казарма и ряд шахта. весь берег яровой быть заваливать пустой порода, который добывать из шахта, -- свежедобытый земля так и желтеть. рабочий быть мало видно: все в шахта. а наверху копошиться один откатчик да отвальщик. и казарма здесь быть устраивать по-тюремный -- из толстый бревно, с крохотный оконце, едва рука просовывать, с толстый дверь и высокий тын кругом. смотритель даже не взглядывать на новый рабочий, а только мотнуть голова, чтобы сволакивать оно в казарма, пока "оклематься". видать он такой представлять...
       опять арефа очутиться в узилище, -- это быть четвертый по счет. томиться он в затвор монастырский у игумен моисей, потом сидеть в усторожье у воевода полуект степаныч, потом на баламутский завод, а теперь попадать в рудниковый тюрьма. и все напрасно... любить господь наказывать, и нужно любить терпеть. очень уж больно дорогой двоедан проклятый колотить: место живой не оставлять. прилегать арефа на соломка, сотворить молитва и восплакать. лежать, молиться и плакать.
      --- ты это о чем, человеч? -- послышаться голос из темнота.
       арефа думать, что он один, и испугаться. в тюрьма быть совершенно темно, и он ничто не мочь разглядеть.
      --- кто живой человек? -- спрашивать он, обрадоваться в следующий момент живой человечий голос.
      --- а ты кто?
      --- я по злоба игумен моисей... да ты идти близко, зачем спрятаться?
       в ответ грянуть тяжелый железный цепь и послышаться стон. арефа понимать все и ощупь пойти на этот стон. в самый угол к стена быть приковывать на цепь какой-то мужик. он лежать на гнилой солома и не мочь подниматься. он и говорить плохо. приседать около оно арефа, ощупывать больной и только покачать голова: в чем душа держаться. левый рука выворачивать в плечо, правый нога плеть плеть, а спина, как решето.
      --- из бегун я, -- тяжело шептать несчастный. -- три раз из рудник убегать, ну, и попадать в лапа пристав. чуть душа не вытрясать...
      --- плохо твой дело, милаша! -- жалеть дьячок, потряхивать свой железо. -- кабы сила-мочь, так я бы травка ты попользовать. быть такой в степь пользительный травка от убой, от рана, ото всякий лихой болесть... да вот под рука ничего нет.
      --- тошнехонько я... под сердце подкатывать... прибирать бы господь-батюшка скоро, а то моченька не становиться... я из слободской, из черный яр... женишок оставаться, ребятенок... весь худоба... к они урываться хотеть, а я в гора и пымать...
      --- не из двоедан, значит? -- обрадоваться арефа.
      --- православный... от дубинщина бежать из-под самый монастырь, да в лапа к гарусов и попадать. все один помирать: в медный гора али здесь на цепь... живой и ты не уходить. в горе-то к тачка на цепь приковывать... может, ты счастливо я быть... вырываться как ни на быть отседов... так в черный яр повидать мой-то женишок... сказать она поклончик... а ребятенок... ну, на мир сирота вырастать: сирота расти -- мир работник.
      --- как ты звать-то, милаша?
      --- трофим... в черный яр сказать...
       долго больной говорить не мочь, охватывать тяжелый забытье. он начинать бредить, метаться и все поминать свой жена... ареф даже слеза прошибать, а помогать нечего. он оборвать пол свой дьячковский подрясник, помочить она в вода и обвязывать она горячий голова больной. тот на мгновение приходить в себя и начинать неистово ругать гарусов.
      --- погодить, отливаться медведь коровий слеза!.. быть он кровь наш пить... по колено в наш кровь ходить... вот побежать казак с яик да орда из степь подваливать, по камушек весь завод разнести. я-то не доживать, а ты увидеть, как тряхнуть завод, и монастырь, и усторожье. к казак и заводчина приставать и наш крестьянин... огонь... дым...
       арефа просиживать над больной целый день и громко молиться. под утро трофим как будто стишать, а потом попросить вода. арефа подавать он деревянный чашка, но не нужно быть уже ни вода, ни лекарство...
      --- поминать, господи, новопреставленный раб твой трофим, -- молиться арефа, стоять на колено... -- прощать он вольный и невольный прегрешение, весь, яже содеять ведение и неведение, яже словом, яже помышление.
       затем он проговаривать молитва на исход душа и благословлять усопший узник, в мир раб божий трофим, а потом громко наизусть приниматься читать заупокойный канон о единоумерший. служба церковный он знать наизусть, потому что по-печатный разбирать с грех пополам, за что много претерпевать и от свой поп мирон, и от покойный игумен поликарп.
       рудниковый пристав находить дьячок у покойник и еще раз обругивать он, а затем поволочь в медный гора, в наряд. упасть дьячковский сердце, когда он посадить в большой деревянный бадья и начинать опускать в шахта. он со страх закрывать глаз и громко читать канон преподобный прокопий: точно сам земля разверзаться и поглощать его грешный дьячковский тело черный пасть. где-то гудеть вода, скрипеть насос, и бадья лететь весь вниз со свой живой добыча. но вот в глубина мелькнуть живой огонек, и взыграть дьячковский сердце: живой господь, и живой дьячок ареф. по дорога попадаться другой бадья, который идти наверх с рудой. но вот и дно шахта. бадья останавливаться. двое рабочий поддерживать она и помогать дьячок вылезать.
      --- трофим приказывать долго жить, братец, -- сказать арефа. -- под утро кончаться, сердяга...
       рудниковый молча снимать шапка и молча перекрещиваться. они с удивление разглядывать дьячок.
      --- да ты откелевый взяться-то, милый человек?
      --- а я из монастырская слобода, яже в сибирсть страна, у прокопьевский монастырь... по злоба игумно моисей...
       он поволочь куда-то в боковой шахта, и там кузнец расковывать он... все равный отсюда не убегать, а работать в железо неспособный. возблагодарить арефа бог, что опять мочь двигать рука и нога, а он уже поводить в наряд. идти приходиться по темный боковой шахта, укреплять лиственничный плаха. везде сочиться вода и пахнуть прелый дерево. так приводить он в забой, где добывать медный руда кайло и лом. работа, пожалуй, и нетрудный, кабы не глухой воздух. да и жарко при это... с дьячок катиться пот град, когда он прорабатывать первый смена.
      
      
    III
      
       работа в медный гора считаться самый трудный, но арефа считать ее отдых. главное, нет здесь огонь, как на фабрика, и нет вечный грохот. правда, и здесь донимать большой урок немилосердный пристав и уставщик, но все-таки можно быть жить. арефа даже повеселеть, присматриваться к дело. конечно, под земля дух тяжелый и теплынь, как в баня, а все-таки можно перебиваться.
      --- что ты радоваться, дурень? -- удивляться другой шахтари. -- последний наш дело. живой отсюда не выпущать.
      --- вы-то не уходить, а я уходить.
      --- не захваливаться.
      --- из орда уходить колоть, а от гарусов и подавно уходить... главный причина, кто сильный: преподобный прокопий али гарус? вот то-то вы, глупый... над кто изневаживаться гарус-то?.. над свой же двоедан, потому как они омрачать... а преподобный прокопий вызволять и от гарусов.
       вообще дьячок говорить многое "неудобь-сказуемое", и шахтари только покачивать голова. и доставаться дьячок, ежели гарус вызнавать про его поносный речь. а дьячок и в ус себя не дуть: копать руда, а сам акафист преподобный прокопий читать.
      --- я вольный человек, -- говорить он рабочий, -- а вы весь гарус озадачивать... кто одежа, кто харч, кто скотина, а я весь тут. не по задаток приходить, а свой полный воля. а чуть што, сейчас пойти в судный изба и сказать: гарус смертный бой убивать мужик трофим из черный яр. не похвалить и гарусов. в горный канцелярия прошение на гарусов подавать: не бить смертный бой.
       "озадачивать" гарусов рабочий только почесывать в затылок. правильно говорить дьячок ареф, хотя и не миновать он гарусовский плеть. со весь сторона тут быть человек: и мещанин из верхотурье, и посадский из кайгородка, и слобожанин, и пашенный солдат, и беломестный казак, и монастырский садчик, и разный татарва. гарус не разбирать, кто откуда, а только копать бы руда. и весь одинаково опутывать задаток. вольный птица, монастырский дьячок составлять единственный исключение.
       но этот дьячковский воля продолжаться недолго. через два неделя ареф поводить в рудниковый контора. приказчик сидеть за деревянный решетка и издали показывать дьячок лоскуток синий бумага, написать кудрявый почерк.
      --- узнавать, вольный человек? -- глухо спрашивать приказчик и засмеяться.
       арефа даже зашататься на место. это быть его собственный расписка, выдавать секретарь тобольский консистория, когда он выдавать ставленнический грамота. долг быть двадцать рубль, и арефа заплатить уже его два раз -- один раз через свой монастырский казначей, а в другой присылать деньги "с оказия". дело быть давнишний, и он совсем позабывать про расписка, а тут она и выплывать. это гарус выкупать она через свой приставник у секретарь и теперь закабалять он, как и весь остальной.
      --- ну, что сказать, вольный человек? -- смеяться приказчик. -- похваляться уметь, а у сам хвост завязать... так-то? да еще с ты причитаться за прокорм твой кобыла... понимать?..
       арефа как-то сразу упасть дух, точно он ударять обух по голова: и он "озадачивать" гарус... а все отчего? за похвальба преподобный прокопий находить... вот ты и вольный человек! быть вольный, да только попадать в кабала. с другой сторона, арефа обозлиться. все один пропадать...
      --- искать быть с гарусов, -- смело заявлять он. -- я письменный человек и дорога находить... у я и свой монастырский начальство быть, и горный канцелярия, и воевода полуехт степаныч знать... да.
      --- и везде ты сказать, что ты дурак...
      --- я дурак?.. дурак да про себя, а на гарусова я иметь извет. попомнить он у я единоумерший хрестьянин трофим из черный яр, вот как попомнить!..
       на такой слово приказчик сейчас же "ощериваться" и собственноручно избивать зубастый дьячок, а потом велеть запирать он в деревянный "смыга" накосо: левый нога с правый рука, а правый нога с левый рука. помещать ареф в тот самый узилище, где умирать трофим и для безопасность приковывать цепь к деревянный стул. положение быть самый неудобный: ни вставать, ни садиться, ни лежать. два день такой образ промучиться арефа, а на третий день не вытерпеть и заявлять пристав, что желать учинять разборка свой дело в судный изба на баламутский завод.
      --- ты же плохо, -- посмеяться приказчик. -- теперь ты наш деревянный смыга не поглянуться, ну, переменять на железный рогатка и посадить ты на стенной цепь. за язык бы ты следовать приковывать, да еще погодить малый время...
       два неделя высиживать арефа в свой рогатка. железо въедаться он в плечо, и тонкий шея быть покрывать струп. каждый движение вызывать страшный боль. а главное, нельзя быть спать. никак нельзя прилегать: железо еще сильно впиваться в живой тело. так прислоняться к стенка арефа и дремать. как будто забываться, как будто дремота одолевать, а открывать глаз -- голова с плечо катиться. становиться совсем изнемогать арефа, и становиться он казаться, что он совсем не дьячок, а черноярский мужик трофим, и что он уж мертвый, а мучиться за свой грех один плоть.
       арефа лежать без память, когда в тюрьма приводить новый преступник. это быть свой заводской двоедавать, провиниться на урок. они пожалеть ареф и отваживаться с он по два ночь. тут уж смилостивиться и приказчик и велеть расковывать дьячок.
      --- к трофим еще успевать ты отправлять, коли соскучиться, -- пригрозить он он.
       в казарма вылеживать арефа два неделя. лежать арефа и молчать, молчать и думать: за свой язык он мука принимать и чуть живот не решаться. нет, теперь, брат, шабаш: про себя хорошо знать... лежать и думать арефа о то, как бы он вырываться опять на воля и уходить от гарусов. кругом место дикий, не скоро поймать... эх, кабы еще кобыла добывать, так и то бы хорошо. а там и свой служний слобода, и дьячиха домна степановна, и милый дочь охонюшка, и поп мирон, и весь благоуветливый иноческий чин. точно нож кто ударять, как только вспомнить арефа про свой тихий убежище.
       да, легко бежать, а каково быть, когда поймать? арефа уже совсем решаться на бегство, но он помешать случай: с баламутский завод бежать несколько рабочий, они перелавливать и приводить наказывать на рудник. что тут быть, и не рассказывать. весь рудниковый выстраивать на двор, и наказание учинять на глаз, чтобы остальной смотреть и казниться. двое наказывать кнут, трое плеть, а остальной нещадно бить батожье. это быть плохо, чем расправа "с пристрастие" у самый воевода полуект степаныч. весь наказывать сволакивать замертво в тюрьма. со страх арефа не спать целый ночь, и он все казаться, что он уже бежать и он ловить. вот настигать совсем, он даже глаз закрывать... вот, вот... заводской пристав стрелять бегун прямо из ружье, а потом убивать списывать за пропадать без весть. мертвый не пойти искать, а живой до себя.
       но, видно, от судьба не уходить. только арефа поправляться и спускаться в свой шахта, а там уже все готовый: смена, в который он работать, сговариваться бежать в полный состав.
      --- ежели ты с мы не пойти, мы ты живой не оставлять, -- объяснять арефа главный зачинщик из слобожанин. -- гинуть, так весь зараз, а то еще продавать...
      --- братец, куда же я? -- взмаливаться арефа. -- игумен моисей истязать я шелеп, воевода полуехт степаныч в железо выдерживать целый зима, гарус в кабала повертывать... а сколько я натерпеться от пристав?.. в чем душа... вы-то убегать, а я поймать...
       но ареф никто не слушать. пока он сидеть в свой рогатка да выздоравливать, что-то случаться, что он не знать, а мочь только догадываться. рабочий шушукаться между себя и скрывать от он. может, от казак с яик приходить весточка?.. покойный трофим что-то болтать, а потом рабочий галдеть по казарма... слух идти давно, еще во время монастырская дубинщина, и арефа плохо они верить. так темный мужичье болтать, а никто хорошенько ничто не знать. полагать, у гарусов постоянно бунтовать рабочий, а потом полуект степаныч они усмирять воинский сила, -- ну, и теперь в этот же род, надо полагать.
       это быть на другой день после успение. еще с вечер слобожанин аверкий шепнуть арефа:
      --- смотреть, завтра у мы вода побежать... теперь самый раз, потому приказчик не сторожиться: думать, испугать все наказание. понимать?..
       арефа молчать. быть что быть, а что быть, то не миновать... он приготавливать на всякий случай котомочка и с тупой покорность становиться ждать. от мир не уходить, а на человек и смерть красный.
       по уговор двое рабочий перед вечерний смена затевать драка. приказчик вступаться в этот дело, набегать пристав, а в этот время шахтари обрубать канат с бадья, сбросить сторож в шахта и пускаться бежать в лес. когда-то арефа быть очень легкий на нога и теперь лететь впереди другой. через яровой они переправляться на плот, на который привозить камень в рудник, а потом рассыпаться по лес.
       погоня схватываться поздно, когда беглец быть уже далеко. сначала подумать, что оборваться канат и бадья упасть в шахта вместе с человек. на сомнение наводить отсутствие сторож. проходить больше час, прежде чем ударять тревога. приказчик рвать на себя волос и рассылать погоня по весь тропа, дорога и переход.
       в смена быть двенадцать человек. сначала бежать гурьба, а потом разбиваться кучка по трое, чтобы запутывать след. за ночь нужно проходить верста двадцать. арефа приставать к слобожанин -- они весь быть один дорога вниз по яровой.
      --- я бы только до монастырь господь доносить, -- мечтать арефа. -- а там укрываться где ни на быть... да што тут говорить: прямо к игумно моисей прийти... весь тут и кругом виноватый. хоть на часть резать, только дома... игумен-то с гарусов на перекосой и я не выдавать. шелепов отведывать приходиться, это уж верно, -- ну, да бог с он.
       слобожанин отмалчиваться. они бояться, как проходить мимо баламутский завод: они тут быть караулить... да и дорога-то один к усторожье. день бродяга спать где-нибудь в чаща, а идти, главный образ, по ночь. решать быть сделать большой круг, чтобы обходить баламутский завод. место попадаться весь лесной, тропа идти угор да раменье, то глядеть, еще с дорога сбиваться. приходиться давать круг верста в пятьдесят. когда завод обходить, слобожанин вздыхать свободно.
      --- пронести господь туча морок...
       один дьячок закручиниться. приседать на пенек и сидеть.
      --- эй, дьячок, быть сидеть... пойти. аль стосковаться по гарусов?
      --- а я воротиться на завод, братец, -- отвечать арефа.
      --- да ты в ум ли?
      --- а кобыла? первый дело, не доставаться мой кобыла гарусов, а второй дело -- как я к дьячиха на глаз показываться без кобыла? уезжать на кобыла, а прийти пешком...
      --- ах, дурий голова... ведь кожа с ты сымет гарус теперь, как попадаться к он в лапа... а он кобыла даваться...
      --- а преподобный прокопий на што?
       бродяга обругивать полоумный дьячок и пойти свой дорогой. отдыхать арефа, помолиться и побрести обратно к завод. припас всякий выходить, а в лес по осень нечего взять. разве где саранка выкапывать да медвежий дудка пососать... затощать дьячок вконец, чувствовать, что из последний сила выбиваться. пройти с полверсты и прилегать. только на другой день добираться до завод. добираться добираться, а входить бояться. целый день пролеживать за околица, выжидать ночь, чтобы в темнота пробираться на господский конюшня, где стоять кобыла. лежать арефа недалеко от проезжий дорога в куст, а у сам темный круг перед глаз начинать ходить. а тут под самый вечер, глядеть он, ехать по дорога вершник. поглядеть дьячок и глаз свой не верить: везти связанный его слобожанин. попадаться где-то сердяга... перекрещиваться дьячок: ухранить преподобный прокопий. скоро провозить слобожанин на полный рысь. у один голова белый платок перевязывать, а сам едва в седло держаться, -- должный полагать, стреляный. а пристав везти и все оглядываться, точно бояться погоня. удивительно это показываться дьячок.
       темный ночь пробираться он в баламутский завод, а там стоять дым коромысло. все на нога, все бегать, а сам гарус скрываться неизвестно куда. сначала арефа перепугаться, а потом соображать, что он под шумок все хорошо выкрадывать свой кобыла. на он никто не обращать внимание: всякий быть до себя.
      --- орда валить!.. казак идти... -- слышаться со весь сторона. -- а наш-то орел схорониться...
      --- догадливый, пес!
       работа быть останавливать, и народ бродить по улица как пьяный. слух расти, а с они увеличиваться и общий смятение. это быть не свой заводской волнение, успокаивать отчасти домашний средства, отчасти воинский рука, а откуда-то извне надвигаться страшный гроза. определенный никто ничто еще не знать, и это быть плохой все. общий паника увеличивать неожиданный бегство гарусов, получать какой-то важный известие с нарочный. на завод всегда быть много недовольный, и они сейчас объявляться. открытый возмущение не существовать, но уже сказываться глухой недовольство и ропот. это особенно проявляться тогда, когда приказчик потребовать рабочий на постройка вал, надолб и рогатка.
      --- пусть сам гарус строить! -- галдеть толпа. -- небойся удирать!
       более благоразумный человек говорить, что весь этот кутерьма только один подвох со сторона гарусов, а потом он налетать и производить жестокий расправа с ослушник и своеволец. старик любить выкидывать штука... именно такой благоразумный и отправляться копать ров и делать рогатка. работа быть спешный, при освещение костер.
       арефа отлично воспользоваться общий суматоха и прокрадываться на господский конюшня, где и разыскивать среди другой лошадь свой кобыла. она тоже узнавать он и даже вильнуть хвост. никто не видеть, как арефа выезжать с господский двор, как он проехать по завод и направляться по дорога в усторожье. но тут идти главный работа, и он останавливать.
      --- куда черт понести?
      --- а по свой дело...
      --- братец, да ведь это дьячок с рудник! держать его, оборотень!
       подниматься гвалт, десяток рука ухватываться за кобыла, но арефа сказать верный конь заветный киргизский словечко, и кобыла взвиваться на дыбы. она с удивительный легкость перепрыгивать ров и понестись стрела по дорога в усторожье.
      --- держать дьячок!.. братец, держать!..
       вдогонку грянуть несколько выстрел, но арефа припадать к шея верный конь, и опасность оставаться позади.
      
      
    IV
      
       арефа быть совершенно счастливый, что выбираться живой из баламутский завод. конечно, весь это случаться по милость преподобный прокопия: он вызволять грешный дьячковой душа прямо из утроба земной. ехать арефа и радоваться, и даже смешно он, что такой переполох в баламутский завод и что гарус бежать. в служной слобода в прежний время, когда набегать орда, часто такой переполох бывать и больший часть напрасно. так, бегать, суетиться, галдеть, друг дружка пугать, а беда дым разносить.
      --- нет, гарус-то какой стрекач задавать! -- говорить арефа свой кобыла. -- живой смерть, видно, бояться... это его преподобный прокопий устигнуть: не лютовать, не пить чужой кровь, не озорничать. нет, брат, мирской-то слеза большой...
       отъезжать верста двадцать, арефа свертывать в лесок покормить свой кобыла. "ведь вот тварь, а чувствовать, что домой идти, и башка вертеть". прилегать арефа на травка, а кобыла около он ходить да травка пощипывать. "хорошо бы огонек раскладывать, да страшно: как раз кто-нибудь наезжать на дым, и повертывать раб божий обратно в баламутский завод. нет, уж достаточно натерпеться за свой простота".
      --- эх, перекусить бы малый толика! -- вслух думать арефа. -- затощать вконец... ну, да потерпеть, а там дьячиха домна степановна откармливать. хорошо она заказной блин печь... ну и редька с квас похлебать тоже отлично. свой редька-то... а то рыбка находиться солененький: карасик, максунинка... да еще капустка пластовой прибавлять, да кашка пшенный на молочко, да взварц из черемуха, да вишенка...
       от этот суетный мысль у арефа окончательно подводить живот. хорошо уж не думать, не тревожить себя напрасно.
       не успевать арефа передумывать свой голодный мысль, а хлеб сам приходить к он. лежать арефа и слышать, как сучок хрустнуть. потом тихо становиться, а потом опять шелест по трава. чуткий дьячковский ухо, сторожливый, потому как привыкать сызмала в орда беречься: один ухо спать, а другой слушать.
       "башкирятин кобыла скрадывать хотеть", -- подумать арефа и успокаиваться: не таковский кобыла, чтобы чужой человек подпускать.
       и кобыла тоже учуивать, настораживаться и храпнуть. тоже степной тваринка, не скоро взять... а человек действительно подкрадываться. он долго разглядывать лежать на земля дьячок, спрятаться за дерево.
      --- ну, чего ты воззриться-то? -- окликать он арефа. -- добрый человек, так милость просить на стан, а худой, так проходить мимо... у я разговор короткий...
       в сущность, арефа струхнуть, а напускать на себя храбрость для видимость: ночь-то не видно. таинственный человек еще раз оглядеться кругом и подходить. это быть плечистый мужик в рваный зипун и рваный шляпенка.
      --- вот што, милый человек, -- заговаривать он, подсаживаться к арефа, -- ехать ты на кобыла один, а мы по путь...
      --- н-нн-но?
      --- верно ты говорить... я от гарусов с завод бежать. погоня бояться.
       арефа почесать за ухо и прикидываться, что не узнавать по голос, что за птица налетать. он и в темнота сразу узнавать сам гарусов, хотя он и быть переодевать. вот он, хороняк и бегун, где шляться... но главный внимание арефа обращать на себя теперь отдуваться пазуха самозваный бегун, и дьячок даже понюхать воздух.
      --- знать сказка, милый человек, -- заговаривать арефа, -- поехать налево -- сам сытый, конь голодный, поехать направо -- конь сытый, сам голодный.
       мужик засмеяться и доставать из-за пазуха здоровый краюха хлеб. арефа только перекрещиваться: господь невидимый пища посылать. потом он переламывать краюха пополам и отдавать один половинка назад.
      --- какой ты добрый на чужое-то, -- засмеяться мужик. -- тоже, видно, от гарусов бежать?
      --- ну, мы с гарусов-то душа в душа жить, -- отшучиваться арефа, уплетать хлеб за оба щека. -- у мы весь пополам быть: мой спина -- он палка, мой шея -- его рогатка, мой рука -- его руда... он ничто не жаль, и я ничто не жаль. я, брат, гарусов довольный вот как... и какой добрый: душа оставлять.
       ареф забавлять, что гарус прикидываться бродяга и думать, что он не признавать: от прежний зверь один хвост оставаться. гарус в свой очередь тоже признавать дьячок и решать про себя, что доезжать на его кобыла до монастырь, а потом в благодарность и выдавать дьячок игумен моисей. у всякий быть свой расчет.
      --- утро вечер мудрено, милый человек, -- говорить арефа. -- ужо кобыла отдыхать, на брезг и поехать.
       ночь, однако, никто не спаться. они караулить друг друг, чтобы один без другой не уезжать на кобыла. под утро они притворяться, что спать, и гарус храпеть, как зарезать. арефа, наконец, подниматься и поймать кобыла. когда они садиться верхом, дьячок проговаривать:
      --- бит небитый везти.
      --- а ты как знать?
      --- рожа у ты толстый... закармливать, видно, гарус-то с осень. вишь, как нащечиться!
      --- а ты гарус-то, видно, мало еще бить. вон как язык болтаться!
       так они и поехать вместе, как хороший друг, и только кряхтеть один кобыла. дьячок сидеть впереди и правило, а гарус сидеть за он. арефа ехать и в умиление думать о то, как господь смирять гордыня и превозносить убогий. вот хоть сейчас, стоять захотеть, и гарус пойти пешком... дорогой от нечего делать они болтать о разный разность и подшучивать друг над друг. здесь же в первый раз арефа услыхать, что проявляться в казак не простой человек, прозвище пугач, и что этот человек принимать на себя августейший персона государь петр III. молва уже облетелый по казачий умет и станица, перекидываться в орда и доходить до завод. бунтовать пока ближний башкиришка, который грозиться пожечь русский селение. к они приставать разный сброд, шататься по дорога. казак тоже верить нельзя -- этот продавать. арефа только качать свой маленький головка, припоминать, о чем болтать рабочий на рудник. конечно, гарус не все рассказывать, а бежать он неспроста. ехать на один кобыла, а мысль разный. дорога быть пустынный, а где попадаться деревушка, они объезжать ее сторона.
       так они ехать целый день и заночевать в лес. теперь до монастырь оставаться полтора день ход.
      --- только бы до монастырь добираться, -- повторять арефа, укладываться спать. -- игумен моисей травник угощать... а то и шелепов не пожалеть. он простоватый, игумен-то...
      --- ах ты, шиликун! -- смеяться гарус. -- простой игумен?..
      --- с гарусов два сапог -- пара... и любить друг дружка, вода не разливать.
       друг крепко спать, когда приходить нежданный беда. арефа просыпаться первый, хотеть крикнуть, но у он во рот оказываться деревянный "кляп", так что он мочь только мычать. гарус в темнота с кто-то отчаянно бороться, пока у он кость не захрустеть: на он сидеть четверо молодец. они накрывать разъезд, состоять из башкир, киргиз и русский лихой человек. связанный пленник посадить на кобыла и быстро поволочь куда-то в сторона от большой дорога. арефа и гарус понимать, что они везти в "орда".
       "ох, съедать мой кобыла башкиришка!" -- думать арефа в горесть.
       гарус и арефа знать по-татарски и понимать из отрывочный разговор схватывать они конник, что они везти в какой-то стойбище, где большой сбор. ох, что-то быть?.. весь конник быть человек двадцать, и все везти в торока награбить по русский деревня добро, а у двое за седло привязывать быть по молоденький девка. у орда уж такой обычай: мужик перебивать, а молодой девка в полон взять.
       так они ехать два день и весь один раз пленник давать напиваться вода. особенно страдать гарус. лицо у он даже почернеть, а оба глаз быть подбивать. отряд идти к стойбище напрямик, по степной сакм. лес и гора оставаться далеко назади. за пленник усиленно следить, чтоб они не мочь между себя разговаривать. выезжать на стойбище только на третий день к вечер. издали в степь показываться яркий зарево гореть костер. навстречу вылетать стая высокий киргизский пес, а за они прискакивать другой конник. все окружать пленник, осматривать они, щупать рука и всячески издеваться. особенно доставаться арефа за его дьячковский косица.
       на стойбище сбиваться народ до два тысяча. тут быть и киргиз, и башкир, и казак, и разный воровской русский человек, укрываться в орда и по казачий станица. не быть только женщина и ребенок, потому что весь этот сброд составлять передовой отряд. пленник привязывать к коновязь, обыскивать и становиться добывать язык: кто? откуда? и т.д. арефа отрывисто рассказывать свой история, а гарус начинать путаться и возбуждать общий подозрение.
      --- повесить они! -- кричать голос. -- они мы подводить при случай!
      --- повесить успевать всегда, -- спорить кто-то, -- а надо из они правда добывать... на уголек поджаривать али вода холодный поливать: развязывать язык-то скоро.
       к счастие арефа, он опознавать какой-то оборванец, быть в прокопьевский монастырь. сейчас же он развязывать и пускать на воля, то быть он оставлять быть при шайка вместе с другой пленник, который быть за сто человек. "орда" давно бы передушить они весь, да не давать в обида свой казак, который часто вздорить с "орда". от этот пленник, набирать с разный место, арефа узнавать досконально положение дело. о батюшка петр федорыч говорить везде, и все бежать к он: сила у он несметный и все жаловать воля. один смущать ареф, что петр федорыч очень уж мирволить двоедан и, как сказывать, сам креститься раскольничий двуперстие. второй быть то, что казак сыспокон век смута разводить, и верить они быть нельзя. продувной народ, особенно на яик. один беглый сколько укрываться по казачий земля, раскольник и всякий лихой человек. а тут вдруг батюшка петр федорыч объявляться в казак... как будто оно и не совсем похоже.
       гарусов доставаться от казак. он не признавать за настоящий мужик и долго пытать, что за человек. но крепкий быть гарус -- все вынести. и на огонь он припекать, и студеный ключевой вода поливать, и конский аркан пытать душить. совсем заходиться, посинеть весь, а себя не выдавать. арефа не один раз вступаться за он, не обращать внимание на тумак и издевательство.
      --- ты заодно с он, дьячок?.. вместе на кобыла-то ехать...
      --- неизвестный я человек, -- уверять арефа. -- мало ли шляться по нонешний время беспризорный народ. с завод, грита, бежать.
      --- смотреть, дьячок, худо быть.
       особенно доставаться гарусов, когда он наотрез отказываться есть кобылятина. казак хоть и считаться по старый вера, а есть конина вместе с "орда", потому что привыкать в поход ко все. арефа хоть и морщиться, а тоже есть, утешать себя то, что "не сквернить входить в уста, а исходить из "уста". гарус даже плюнуть на он, когда увидеть.
      --- ужо вот я сказать игумно-то моисей, -- пригрозить он. -- он из ты весь душа вытрясать.
      --- а ты помалкивать хорошо, кабы я что не сказать, -- отвечать арефа. -- воротиться в монастырь и сам замаливать свой грех.
       на стойбище простаивать близко два неделя. а потом налетать казак и уводить свой. пленный оставаться с один "орда". весть быть получать невеселый, и стойбище волноваться из конец в конец. только один пленный не знать, в что дело. скоро, впрочем, выясняться, что и "орда" тоже сниматься в поход. сборы быть короткий: заседлывать конь, связывать в торока разный скарб -- и все тут. пленный поводить пешком, один куча, под прикрытие пять джигит, подгонять отставать нагайка. страшный этот арефа ничто не видать. немилостивый "орда" не знать пощада и заколачивать нагайка насмерть. кормить тоже плохо, и пленный едва держаться на нога. арефа все лечить, перевязывать рана и вообще ухаживать за больной. благодаря этот доморощенный медицина он спасать и свой кобыла. правда, что он валяться в нога у немилостивый "орда", слезный плакать и, наконец, добиваться свой.
      --- ну, потом съедать твой кобыла, -- в вид особенный милость соглашаться главный вожак, тоже лечиться у арефа.
      --- а как я без кобыла к апайка* показываться?.. -- объяснять арефа со свой наивность. -- как к она пешком-то воротиться?
      
       два неделя брести по степь, пока добираться до русский селитьба. из пленный едва уцелеть "любой половина". а там пойти новый потеха: "орда" кинуться на русский деревня с особенный ожесточение, весь жечь, зорять, а человек нещадно избивать, забирать в полон один подросток-девушка. кровь литься река, а "орда" не разбирать, -- только бы грабить. в вид развлечение захватить пленный истязать, расстреливать из лук и предавать самый мучительный смерть. испуганный житель не знать, в какой сторона они бежать. а впереди везде по ночь кровавый пятно стоять зарево пожар...
       пленный быть так много, что "орда" наскучивать вешать и резать они отдельно, а поэтому устраивать для потеха казнь гурт: топить, расстреливать, жечь. раз арефа попадаться в такой же свалка и едва уходить живой. "орда" разграбить один русский деревня, сбивать в один куча весь пленный и решать давить они опт. для это разбирать заплот у один изба, оставлять последний звено. на он в ряд укладывать десяток полтора пленный, так что у все голова очутиться по другой сторона заплот, а шея на деревянный плаха. сверху спускать на они тяжелый бревно и придавливать. это быть ужасный картина, когда из-под бревно раздаваться раздирать душа крик, отчаянный вопль, стон и предсмертный хрипение. "орда" выть от радость... не весь удавленник кончаться разом. к общий удивление, в число удавленник оказываться и дьячок ареф. он оказываться живой благодаря свой тонкий шея.
      --- ах ты, шайтан! -- удивляться башкир, освобождать его из общий масса мертвый тело. -- да как ты-то попадать?
       арефа со страх ничто не мочь отвечать, а только моргать. он сильно помять, и он день три не мочь произносить ни один слово, а потом отходить. этот случай все насмешить, даже пленный, ожидать свой очередь.
      --- вызволять преподобный прокопий от неминучий смерть, -- слезливый объяснять арефа. -- рядом попадаться мужик с толстый шея, -- ну, я и не задавливать. а то бы у смерть конец...
       весь этот ужас быть только далекий отклик кровавый замирение башкирия, когда русский проделывать над пленный башкир еще большой жестокость: десяток сажать на кол, как делать генерал соймонов под оренбург, вешать сотня, отрубать рука, обрезывать ухо, морить по тюрьма и вообще изводить всяческий способ тысяча человек. память об этот зверство еще не успевать остыть, и о он петь заунывный башкирский песня, когда по вечер "орда" сбиваться около огонь. все помнить этот народный песня, как помнить свой любимый ребенок только родной мать: и старик сеит, бунтовать в 1662 год, и кучумович с алдар-бай, бунтовать в 1707 год, и пепенять с майдар и тулкучура, бунтовать в 1736 год. много они быть, и весь они полегать за родной башкирия, как ложиться под косой зеленый степной трава.
       куриться башкирский огонек, а около они башкирский батырь петь кровавый слава погибший боец, воодушевлять все к новый жестокость. кровь смываться кровь... у арефа сердце сжиматься, когда башкир затягивать этот свой проклятый песня.
      
      
    V
      
       пока дьячок ареф томиться в огненный работа, в медный гора, а потом в полон, прокопьевский монастырь переживать тревожный время. со весь сторона надвигаться плохой весть, и со весь сторона к монастырь сбегаться народ из разорять и выжигать деревня и садиться. не в первый раз за монастырский толстый стена укрываться от напасть, но тогда наступать, зорять и жечь "орда", а теперь бунтовать свой же казак, и к они везде приставать не только простой крестьянин, а и царский воинский человек, высылать для усмирение. твориться что-то ужасный, непонятный, громадный, и главное -- сейчас нельзя быть даже приблизительно определять размер подниматься гроза. слух о самозванец тоже немало смущать: то он идти с несметный сила, то он нет, то он появляться в такой место, где никто он не ожидать. к казак прежде все приставать "орда", а потом потянуть на их же сторона заводской человек, страдать от непосильный работа и еще более от жестокий наказание, бывший монастырский крестьянин, еще не остыть от свой дубинщина, слобожанин и всякий гулящий человек, какой так много бродить по боевой линия, разграничивать русский владение от "орда".
       прокопьевский монастырь ввиду весь этот обстоятельство чередиться сильный рука. игумен моисей самолично несколько раз обходить все стена, подробно осматривать сторожевой башня, бойница и приводить в известность весь воинский снаряд, храниться по монастырский подвал и кладовая. все башня быть пять по угол окаймлять монастырь стена. в каждый стоять по три пушка в двадцать пуд вес, затем меньший пушка спрятать быть в бойница, а на особый площадка открыто помещаться чугунный мортира. самый большой пушка, весить сто двадцать пуд, стоять на монастырский двор против полуденный ворота, -- это быть самый опасный место, откуда нападать "орда". на случай, если бы неприятель сбивать ворота, он быть бы встречать двадцатифунтовый ядро. особенно любоваться этот большой пушка новый инок гермоген. он по несколько раз в день обходить она кругом, ощупывать лафет и колесо, любовно гладить и еще более любовно говорить келарь пафнутий:
      --- это наш матушка игуменья... как ахнуть старушка, так уносить нога.
       вообще гермоген ужасно интересоваться всякая воинский снасть и даже надоедать грозный игумен свой расспрос, как и что и что к что. чугунный ядро и картечь в кладовая быть достаточно -- несколько тысяча, а порох не хватать -- все быть двенадцать пуд и несколько фунт. кроме пушка и мортира, в монастырь быть три десяток старинный затинный пищаль и до сто ружье -- фузея, турок, мушкетон и простой дробовик. в особый амбар храниться всякий ручной оружие -- лука, копье, сабля, пика, а также проволочный кольчуга, старинный шишак и броня. весь этот воинский скарб быть добывать из подвал и усиленно приводиться в порядок монах. из усторожий воевода полуект степаныч присылать нарочито два пушкарь, который должный быть учить монах воинский дело. полагать, пушкарь быть очень древний старец, беззубый и лысый, но и от они гермоген успевать научаться многое: сколько "принимать зелье" каждый пушка, как закладываться ядро, как наводить цель, как чистить после стрельба и т.д. по совет гермоген один трехфунтовый пушка монах втаскивать на каменный колокольня собор. из она можно быть отстреливаться на далекий расстояние, особенно по течение ярова.
       а у игумен моисей, кроме свой монастырь, много быть забота с дивья обитель, который тоже всполошиться. главный причина заключаться в то, что там томиться в затвор именитый узница, а потом наезжать воеводша дарья никитична, сильно не ладить с воевода благодаря девка охонька. игумен моисей раз под вечер самолично отправляться в дивье обитель, чтобы осматривать весь. не любить он этот "вороний гнездо" и год не заглядывать сюда, а теперь приходиться. скреплять сердце игумен моисей и отправляться в сопровождение черный поп пафнутий. весь обитель всполошиться, когда появляться редкий гость, и только лежать один игуменья досифей, приковывать к одр свой тяжкий болезнь. в другой комната игуменский келья проживать воеводша. игумен моисей обходить кругом стена и только покачать голова: все сгнивать, обвалиться и кричать о запустение. башня быть всего два, да и тот покоситься и грозить падение ежечасно.
      --- плохо место, -- замечать пафнутий, поглядывать на обительский стена. -- один труха оставаться... пожалуй, и починивать нечего.
      --- пора совсем порушить этот лукошко, -- задумчиво отвечать игумен. -- не подобать он здесь быть... пронести господь гроза, сейчас же снести обитель напрочь.
      --- а куда же сестра деваться?
      --- по другой монастырь рассылать... да и рассылать бы рано, кабы не этот наш княжиха. нет мой сила на она... сам подневольный человек и ответ за она держать. ох, связывать я княжиха по рука и по нога!
       все хмуриться игумен моисей, делать обзор захудать обитель. он побывать и в келарня и в мастерская, где сестра ткать себя холст, и отсюда уже проходить к игуменья.
       на порог встречать грозный игумен сам воеводша дарья никитична. сильно она похудеть за последний время, постареть и поседеть: горе-то один рак красить. игумен благословлять она и ласково спрашивать:
      --- ну, как поживать, матушка-воеводша?
      --- ох, не спрашивать... какой мой житие: ни баба, ни девка, ни вдова. проситься у полуехт степаныч на пострижение в обитель, так он я так обижать, так обижать... истинно сказать, последний ум решаться.
      --- мудреный ваш дело, воеводша. гордыня обуять воевода, а свой-то слабость очень уж сладкий кажется... он пора бы старый грех замаливать, а он вон што придумывать. писать я он, да только ответ не получать... не сладкий игуменский письмо.
       дарья никитична только опускать глаз. плохо она верить теперь даже игумен моисей: не уметь он устрашать воевода вовремя, а теперь ловить ветер в поле. осатанеть воевода вконец, и приступ к он нет. так на все и рычать, а знать только свой поганка охонька. для она подсека и свой честный брада, и рядиться становиться по-молодой, и все делать, что она захотеть, поганка. ходить воевода за охонький, как медведь за коза, и радоваться свой погибель. пробовать воеводша плакаться игумен моисей, да толк выходить мало.
      --- у я с игумен быть еще свой разговор, -- хвастаться воевода. -- он еще у я запевать матушка-репка...
       воевода не мочь забывать монастырский епитимья, который он постоянно корить охоня. старик только отплевываться, когда заводиться речь про монастырь. очень уж горько он доставаться монастырский послушание: не для бог поработать, а только посмешить добрый человек. то же самый и охоня говорить...
      --- все лежать, досифей? -- спрашивать игумен моисей.
      --- бог за все наказывать, -- смиренно отвечать больная игуменья. -- молитва-то наш недоходный к бог, вот и лежать второй год. хоть бы ты помолиться, отец...
      --- и то молиться по свой смирение... вот стенка приходить поглядеть: плохой ваш место, игуменья. даже и починивать нечего... один дыра, а целый место и не показывать.
      --- а чей вино? -- заговаривать со слеза досифей. -- кто ты просить поправлять обитель? вот и дождаться: набегать орда, а мы и ущищаться негде. небойся сам-то за каменный стена быть сидеть да из пушка палить...
      --- еще неизвестно, што быть, а ты зря болтать...
      --- чего зря-тот: неминучий дело. не за себя хлопотать, а за сестра. вон слух пасть, гарус бежать с свой завод... казачишка с орда хрестьянин зорить. доходить и до мы... большой ответ давать, игумен, за душа неповинный. бог один ответ, а начальство другой... вот и матушка-воеводша с мы страдать оставаться, и сестра фоин в затвор.
      --- быть, мать досифей... без ты знать, -- сурово отвечать игумен. -- ты не просить за себя ответ держать...
      --- горденько становиться, игумен, а господь и ты находить. с я нечего взять: старый и немощный. а жалеючи трудница, говорить ты... они некого ущищать быть в обитель. сиротский слеза большой... ты вот зло, а может, зло ты находиться.
      --- да што ты я грозить?! -- крикнуть игумен, стукнуть костыль. -- раскаркаться ворона к ненастье...
      --- а я сказать, все сказать, -- не униматься досифей. -- все ты бояться, а я сказать. я ведь бить не быть, а в затвор посадить, за ты же бог быть молить. денно-нощно просить смерть, да бог я забывать... вместе с обитель кончина принимать. а ты я жаль, игумен, -- тоже напрасный смерть принимать... да. ох, как надо молиться ты... крепко молиться.
       не выносить игумен моисей встречный слово и зело распаляться на старуха: даже нога затопать. пуще все напугаться воеводша: она забиваться в угол и даже закрывать глаз. впрямь последний время наступать, когда игумен с игуменья ссориться становиться... в другой комната сидеть черный поп пафнутий и тоже набираться страх. вот-вот игумен размахиваться честный игуменский посох -- скорый он на рука -- а старуха много ли надо? да и прозорливица досифей недаром выкликать беда -- быть беда.
       так и уходить игумен моисей, ни с кто не прощаться. гневный быть и суровый свыше мера. пафнутий едва поспевать за он.
      --- завтра поехать в усторожье, -- объявлять игумен моисей келарь пафнутий, когда они входить в монастырь, -- у мы в монастырь все в порядок... надо с воевода переговаривать по нарочито важный дело. я он вызывать, да он не ехать... время не ждать.
       келарь пафнутий только опускать глаз, проникать в тайный смысл игуменский намерение. стыдно он становиться за игумен. и ночь плохо спаться черный поп пафнутий. весь он думать про игумен и смущаться от черный мысль, который так и кружиться над он, как летний овод. и грешно быть думать так, и стыдно за игумен... слава пускать про себя неудобосказуемый, да и на весь монастырь вместе. благоуветливый инок тяжко вздыхать и весь ночь проворочаться с бок на бок. а подумать быть о чем: ведь он должный быть замещать игумен моисей и за весь отвечать. может, и напрасно он смущаться -- опять хороший мало. сумрачный вставать пафнутий на другой день, а игумен уж успевать собираться: живой рука скласться. торопливый не ко время сделаться.
      --- я скоро воротиться, а вы на всякий случай сторожиться, -- советовать игумен, благословлять братия. -- подниматься великий смута, но да не смущаться сердце ваш: господь любить наказывать...
       братия молча поклониться игумен в земля, и никто не проронить ни один слово на игуменский увет. какой-то смущение овладевать весь, а когда игуменский колымага, запрягать четверня цугом, выезжать из ворота, неизвестный голос сказать:
      --- однако и напугать он матушка досифей!..
       все оглянуться, а кто сказать, так и оставаться неизвестный. келарь пафнутий поникать свой лысый голова: худой весть об игуменский малодушество уже перелетать из дивья обитель в монастырь.
       сумрачный ехать игумен моисей в усторожье: туча туча. все как-то не клеиться у он... не успевать утихать дубинщина, как подниматься новый завороха, да еще плохо старый. со весь сторона идти худой весть, а от гражданский власть никакой помощь пока еще не видать. тот же воевода засаживаться себе в усторожье и знать ничто не хотеть. черный мысль одолевать игумен моисей, а тут еще выживать из ум досифей каркать про напрасный смерть... показывать он прозорливица, какой бывать напрасный смерть, только бы сперва избывать свой беда.
       в усторожий игумен прежде останавливаться всегда у воевода, потому что на свой подворье и бедно и неприборный, а теперь велеть ехать прямо в набежной улица. прежде-то подворье ломиться от монастырский припасы, разный кладь и рухлядь, а теперь один спиридон управляться, да и тот делать быть нечего. у ворота подворье сидеть какой-то оборванный мужик. он подниматься, завидеть тяжелый игуменский колымага, снимать шапка и, как показываться игумен, улыбаться.
      --- што за человек? -- сурово спрашивать игумен старец спиридон, глядеть на он оторопелый глаз. -- там, у ворота?..
      --- а там... неведомый кто, владыка. приходить, да и приживаться. близко неделя, как на подворье... из орда, сказывать, едва уходить, из полон. отдыхать теперь... он будто верхом приезжать, а сам зело немощный. бить, сказывать, нещадно...
       оглядеться, старец спиридон прибавлять уже шепотом:
      --- один неладно, владыка: лошадь-то я опознавать у он. дьячок тут в служной слобода быть, так он, значит, кобыла...
       игумен велеть позвать таинственный мужик и, когда тот входить, притворять дверь на крюк. мужик останавливаться у порог и смело смотреть на грозный игумен, который в волнение проходиться несколько раз по комната.
      --- што, сладко ли в орда быть? -- спрашивать игумен, останавливаться. -- все, видно, бросать, ничто с себя не взять... монастырский-то добро впрок не пойти? видеть твой рубище, а не видеть смирение...
      --- не под сила мы, мирской человек, смирение, когда и монах гордость обуять, -- смело отвечать мужик. -- я свой гордость пешком уносить, а ты едва привозить она на четверня...
      --- смеяться, заблудить пес... скитаться по орда, яко каин, стяный и трясыйся, а другой корить гордость. дивно я поглядеть на ты...
      --- а я еще дивный ты видеть, как ты бросать свой монастырь и прибегать схорониться к воевода. ты вот пес я взвеличать, а в писание сказать, што "пес живой паче лев мертвый...". видеть твой страх, игумен, а храбрость свой ты позабывать. на кто монастырь-то бросать? а промежду прочее быть мы боб разводить: оба хороший. только никто не сказывать, который плохо быть... теперь и делить мы с ты нечего. видно, так... беда-то, видно, лоб мы вместе стукнуть.
       смелый мужик полагать шапка и протягивать рука игумен.
      --- здравствовать, тарас григорьевич... сильно ты помятый, пожалуй, и не признавать бы сразу.
      --- и то никто не узнавать, а я и рад... вот выправляться малый дело, отдыхать, ну, тогда и объявляться. да вот еще к ты у я быть просьба: надо лошадь пересылать в служний слобода. дьячков лошадь-то, а у мы уговор быть: он я помогать бежать из орда на свой лошадь, а я обещать она представлять в целость дьячиха. и хитрый дьячок: за он-то следить, штоба не угнать на свой лошадь, а я и проглядеть... так я живой уходить.
       гарус быть совершенно неузнаваемый благодаря ордынский полон. только игумен узнавать оно сразу. долго они проговаривать запираться, и игумен качать голова, пока гарус рассказывать про свой злоключение. все он натерпеться и сколько раз у смерть быть, да и погибать бы, кабы не дьячок. рассказывать гарус, что делаться в "орда" и в казак и как смута разливаться уже по южный урал. мятежник захватить завод и сам лить себя пушка.
      --- а воевода полуехт степаныч сидеть в усторожье да радоваться, -- заключать гарус свой рассказ. -- свое стариковский лакомство одолевать... запираться, слышь, с дьячковский дочь и кантовать.
      --- а вот мы добираться до он.
       вечер игумен моисей и гарус пешком отправляться к воеводский двор, а там и ворота на запор, и ставня закрывать. постучать в окошко. выглядывать сам воевода.
      --- што вы нужно, полуношник? -- громко спрашивать воеводский голова.
      --- а к ты в гость приходить, полуехт степаныч... аль не признавать?.. ну-ко, растворяться да принимать дорогой гость честь честь...
       голова скрываться. долго приходиться ждать гость, пока распахиваться тяжелый ворота и дорогой гость пускать на воеводский двор. сам полуект степаныч выходить на крыльцо.
      --- благословлять, владыка...
      --- нет ты благословение, блудник! -- отрезать игумен моисей, проходить в горница. -- где девка спрятать? подавать она... она мой, из наш служной слобода, а ты ее уволакивать тогда с послушание, как волк овца. подавать девка... сейчас проклинать!..
       затрястись весь полуект степаныч, из лицо выступать и только прошептать:
      --- ничто я не знать, владыка... брать сам, а я не знать.
       игумен моисей обходить воеводский покой и находить охоня в опочивальня. он ухватывать она за рука и выводить с воеводский двор, а потом приводить на подворье, толкнуть в баня и сам запирать на замок. охоня молчать весь время. одевать она быть, как боярыня: в парчовый сарафан, в кокошник, в шелковый рубашка. старец спиридон сунуть она в окно холщовый исподница и крестьянский синий дубас. она так же молча переодеваться и выкидывать в окно свой боярский наряд и даже лента из коса, а оставлять себя только один золотой колечко с яхонт.
      
      
    VI
      
       охоня высиживать в баня целый три день и весь время почти не есть. да и нечего быть есть. только старец спиридон сжалиться иной раз и приносить какой-нибудь корочка.
      --- эй, охоня, што ты весь молчать? -- спрашивать старик.
      --- тошно... отставать...
      --- эх, девонька, неладно твой дело, а поправлять нельзя: пролакомить свой честь девичий на воеводский двор.
      --- а што я быть дожидать?.. хоть час, да мой... быть бы в чем покаяться да под старость вспомнить.
      --- девка, молчать!..
      --- и то молчать... а ты не спрашивать без путь. говорить ты: тошно.
      --- грех-то какой ты на душа принимать, а? -- брюзжать спиридон. -- ты подумать только, грех-то какой...
      --- у девка один грех, а ты осуждать, -- грех-то и выходить на ты. помирать, ты же замаливать быть.
      --- ну и девка! -- удивляться спиридон. -- ты как должный бы себя содержать: на голос реветь... а то молчать, как березовый пень.
      --- может, плакать-то не о что. надоедать... уходить.
       старец спиридон только вздыхать. ну, и чадушко только зарождаться у дьячок. то глядеть, еще что-нибудь сделать над себя. а охоня действительно сильно задумываться: забиваться в угол и по целый час не шевельнуться. думать-думать, закрывать глаз, и кажется она, точно она по вода плыть. все далеко, все далеко, а тут обмирать сердце, дух захватить, и она вскакивать как сумасшедший. страх нападать на она по ночь. все какой-то шаг слышаться, а потом знакомый сердитый голос спрашивать: "а, ты вот где!" хотеть охоня крикнуть и не мочь. у сам рука и нога трястись, пот холодный выступать. ах, как страшно, как горько, как обидно! весь-то свой девичий жизнь вспоминать охоня, как она у батя жить в служной слобода, ничто не знать, не ведать, как батя в усторожье увезти, как ходить к он в тюрьма... а там в окно глядеть на она два соколиный молодецкий глаз, -- глядеть прямо в душа, и западать молодецкий взгляд. горячий девичий сон греза проходить, а потом все повертываться по-другому. очень уж не поглянуться охон обительский послушание: убегать она к старый да корявый воевода. стыдно она быть сначала, а много то муторно. ласковый быть к она полуект степаныч, и бояться она, когда он к она подходить. припадочный какой-то старичонка, а размякать -- не глядеть бы глазынька. туда же -- целоваться лезть, сторожить, заглядывать... смешно даже быть, когда охоня, случаться, прогнать он, а воевода садиться и заплакать, как ребенок малый.
      --- снимать ты с я голова, охоня, а теперь гнать... молодой ты надо. скучно со старик...
       в другой раз охоня и пожалеть воевода, приголубливать, засмеяться, и воевода повеселеть.
       да, быть всего, а главное -- становиться привыкать охоня к старый воевода, который тешить она да баловать. вот только кончать скверно: увидеть игумен моисей и продавать с первый слово, а еще сколько грозиться против игумен. обидно охон много все, что воевода испугаться и не выстаивать она. все бы по-другому пойти, кабы старик удерживаться.
       а воевода тоже думать и передумывать об охон весь этот три день. старик даже плакать, запираться у себя в опочивальня. а когда он приносить с подворье весь дареный охонин наряд, воевода затрястись, припадать голова к парчовый сарафан и зарыдать. все присылать назад, ничто не оставлять, кроме перстенек с яхонт. такой лютый горе схватывать воевода, такой горе, что плохой и не бывать. пробовать он быть подсылать на подворье верный раб, писчик терешок, но тот вернуться, почесывать бок, -- больно драться игуменский посох... а через три день игумен взять у воевода нарочитый колымага и отправлять в дивье обитель за воеводшивать. повесить седой голова полуект степаныч, закручиниться... молодой-то радость вспархивать, и нет она, а воеводшать не скоро-то избывать. возвращаться из обитель, поселяться и быть жить, как бельмо на глаз. эх, охоня, охоня!.. эх, старость проклятый!.. один не знать воевода, что в колымага отправлять быть и охоня, под крепкий караул. она прямо должный быть привозить в дивье обитель и посадить в затвор, как сидеть инокиня фоин.
       утешаться полуект степаныч только травник, да и то приходиться пить один, -- ни игумен, ни гарус не принимать даже стомаха ради. выпивать воевода, задумываться, а у сам слеза катиться.
      --- ну, быть ты дурить! -- бранить он игумен. -- на старость год натворить то, што и подумать-то нелепо. с лукава плоть нужно бороться и нещадно она терзать.
      --- а ежели я дьячок испортить? -- оправдываться воевода. -- я-то знать хорошо, как весь это дело выходить... вот как испортить: не успевать я глаз мигануть. какой он я слово-то говорить?.. ох, горюшко душа наш!
      --- ну, это уж ты врать! -- спорить игумен, стукать посох. -- дьячок просто дурак, а ты дурак слушать... я вот он на цепь приковывать, как только выворачиваться из орда. сколько ни погулять, а мой рука не миновать.
      --- теперь ты не удивлять он ничто, -- посмеиваться гарус. -- после мой наука нечего учить... сам дьячок-то я говорить, что у вы в монастырь только по губа мазать, а настоящий и нет.
      --- ну, ты уж тово, как медведь, -- ворчать воевода. -- зачем насмерть-то забивать крестьянишек?
      --- а ежели они не хотеть задаток отрабатывать?
      --- помалкивать, тарас григорьич... знать, што знать, а промежду прочее дело твой, ты и в ответ.
       гарус быть скучный такой и редко вступаться в разговор. сидеть, молчать и вздыхать. забота у он быть о свой дело. что-то там твориться?.. плохо место, когда свой работник подниматься, а приказчик без он не управляться. сколько уже теперь время-то проходить... а ведь все там оставаться, на баламутский завод да на рудник. разорять вконец, ежели казачишка захватить весь обзаведение. поправлять поруха плохо, чем заново строиться. эх, плохо дело... а начальство ничто не хотеть помогать, да и сила нет. вот ждать в усторожье со день на день рейтар и драгун из тобольск, а о они ни слух ни дух. улита ехать, когда-то быть. и все так у начальство: схватываться, а дело уже сделать.
       а время-то как лететь. вот и осень миновать, и первый снежок пал. мерзлый земля гудеть под конский копыто, как стекло. яровой покрываться лед. сиверко начинать подувать. а у гарусова даже шуба свой нет. приходиться взять шубенка у воевода и в чужой щеголять. тошно гарусов: бродить он по усторожье как неприкаянный и все смотреть в свой сторона. забираться на башня и смотреть, как по степь гулять сиверко да сухой снег подметать. а потом стыдно делаться гарусов, когда он с игумен моисей встречаться: оба бежать. воевода, когда немножко отходить от свой лихота, становиться травить гость. нет-нет да и завертывать кусательный словечко, а гость коробить.
      --- хорошо, што вы вовремя помириться, -- язвить полуект степаныч. -- а то делиться, делиться, никак разделяться не мочь... игумно свой жаль, а гарус чужой любить.
      --- кто старое поминать, тот глаз вон, полуехт степаныч. вот што ты заговаривать, когда воеводша дарья никитишный из обитель выворачиваться.
      --- а ежели на я напускать быть? да ты, тарас григорьич, зуб-то не заговаривать... мой грех, мой и ответ, а промеж муж и жена один бог судья. ну, согрешать, ну, виноватый -- и весь тут... мой грех не по улица гулять, а у себя дома. не бегать я от он, не прятаться, не хоронить конец.
      --- так, так, -- повторять игумен. -- хороший ты человек, воевода, когда спать. а день-то мы ты што-то немного видеть. вот и сидеть у ты да ждать погода. засилье мы не давать, а то и мы бы выворачиваться к свой место...
      --- ужо по заморозок рейтар прийти, -- отвечать воевода. -- они теперь на винтер-квартира... я и то маэор мамеев засылка делать... тоже приказ ждать. неведомый еще куда они посылать. а вы и без рейтар ущищать... тоже видать вид...
       в усторожье приходить беглец с линия и приносить невеселый весть. смута расти, как пожар. теперь уже все быть охватывать: и бывший монастырский вотчина, и южный завод, который быть в оренбургский губерния. воровской человек занимать весь яик, а потом расходиться по казачий станица на Ую. а там башкир подниматься. у они свой батырь объявляться. тесный житьишко везде, народ разбегаться куда глаз глядеть, а помощь ниоткуда. по станица гарнизон сам сдаваться самозванец, а поп даже с крест встречать и на ектенья поминать царь петр федорыч.
      --- что же это быть-то? -- спрашивать гарус, наступать на воевода. -- где же начальство-то? что оно смотреть?..
      --- а вы сам виноватый, -- объяснять полуект степаныч. -- затеснять вконец крестьянин, вот теперь и расхлебывать каша... озлобляться народ, озвереть. у всякий свой причина. судить на волк, судить и по волк... а главный причина -- темнота одолевать. вот я, -- у я все тихо, потому как никто я напрасно не обижать... у я порядок.
       похвастаться воевода, а тут как раз писчик терешок сбегать к мятежник да еще подбрасывать на воеводский двор "противный" письмо, в который всячески обзывать старый воевода и грозить он выдергивать по волосок весь "поганый бороденка".
      --- что же, не кормить, не поить, ворог не наживать, -- грустно замечать полуект степаныч.
       побег терешок обозначать, во-первых, близость подниматься гроза, а во-вторых, то, что и в усторожье не все быть спокойно и что существовать какой-то тайный сношение с неприятель. полуект степаныч сразу встряхиваться и приниматься за дело. он осматривать вал и ров, деревянный стена с надолба, рогатка, башня, ворота, приводить в известность воинский снаряд и производить смотр свой команда. старик сам подтягиваться, вспомнить былой поход в "орда" и сторожевой служба по линия. городской житель тоже готовиться к предстоящий сидение, потому что и зима большой, а народ набегать со весь сторона достаточно. а тут подметный письмо находить на паперть собор и другой в судный изба. это быть -- "именной указ самодержавный император петр федорович всероссийский и проч., и проч., и проч.", в который говориться: "как дед и отец ваш служить, так и вы я послужить, великий государь, верно и неизменно, до последний капля кровь. а когда вы исполнять мой именной повеление и за то быть жаловать крест и борода, река и земля, трава и море, денежный жалование и хлебный провиант, и свинец, и порох, и вечный вольностия. и повеление мой исполнять со усердие. ко я приезжать, то совершенно я за оное приобретать мочь к себя мой монаршеский милость; а ежели вы мой указ противиться быть, то вскорости восчувствовать на себя праведный мой гнев. власть всевышний создатель наш и гнев мой избегать не мочь никто, -- от сильный нашея рука защищать не мочь". далеко следовать именной подпись: "великий государь петр третий всероссийский". в народ, вероятно, такой возмутительный лист ходить еще рано.
       возмутительный лист быть прочитывать в воеводский дом соборн. воевода только покачать голова, рассматривать тот лист, который быть подкидывать в судный изба.
      --- терешкина рука, -- проговаривать он со вздох. -- ах, сквернавец!..
      --- а это дьячкова рука, -- уверять игумен моисей, разглядывать другой лист. -- напрасно ты он до смерть не замучивать, тарас григорьич... хороший ремесло заниматься, нечего сказать. повесить мало... а что же наш воеводша не ехать?
      --- пора бы она быть дома, -- смущенно заявлять воевода. -- не попритчиться ли какой дурной на дорога, не ровный час!..
       в сущность, воевода думать про себя, что как бы хорошо выходить, ежели бы бунтовщик порешить он воеводшать, а он оставаться бы вдовец. время бурный, и все мочь быть. прямо он это не высказывать, но про себя согрешать, подумать. и жаль воеводшать, пожалуй, и хорошо бы пожить на свой полный воля. воеводша приезжать совершенно неожиданно ночь, когда она никто не ждать. колымага прилетать к городской ворота на весь рысь, спасаться от погоня. ударять тревога, и всполошиться весь город. оказываться, что колымага останавливать пять вершник еще на калмыцкий брод, чуть не в вид прокопьевский монастырь. первый, кто заглядывать в колымага, быть терешок-писчик. дарья никитична весь обмирать со страх, ожидать неминучий смерть, но терешок ограничиваться только то, что обыскивать она и забирать кошелек да разный ценный рухлядь.
      --- терешок, побояться ты бог, -- взмаливаться воеводша.
      --- это вы побояться теперь бог-то, а мы достаточно он бояться, -- с холопский наглость отвечать терешок. -- поклончик воевода... скоро увидеться, и то я уж соскучиться.
       из другой вершник напугать воеводшать рослый молодой детина в бараний шапка с красный верх. он, видимо, быть за начальник. заглядывать в кибитка, молодец схватывать уже воеводшать за рука, но терешок он останавливать:
      --- оставлять, тимошка... старуха добрый, и воевода по она соскучиться. пусть порадоваться, што старушка благополучно доезжать.
       по весь примета, это быть тимошка белоус, тот самый беломестный казак, который сидеть за дубинщина в усторожский судный изба и потом бежать. о он уже ходить слух, что он приставать к мятежник и даже "атаманить".
      --- посмеяться они над нелюбимый жена, -- жаловаться воеводша. -- ну, да бог они прощать... чужой человек и обижать, так не обидно, а тот обида, который в свой дом.
       воеводша встречаться с муж, как и следовать жена: вид никакой не подавать, что сердиться или обиженный. воевода порядком струхнуть и немного совеститься. оба вместе думать один и то же: напускать беда со сторона. старуха обходить свой покой вместе с игумен моисей и попросить окроплять они святой вода, чтоб и дух от недавний нечисть не оставаться. а потом, как ни в что не бывать, становиться рассказывать привозить новость. воровской человек уже завладевать баламутский завод, контора сжигать вместе со весь бумага, господский дом разграбить, а на фабрика становиться лить чугунный ядро да пушка. на медный рудник затапливать весь шахта и освобождать колодник, а приказчик перебивать. народ ходить пьяный. пристав и уставщик перевязывать и мучить всякий мука.
      --- похваляться прокопьевский монастырь взять, -- рассказывать воеводша, покачивать голова. -- на монастырский казна зариться... а потом, говорить, и усторожье несдобровать.
      --- а про дьячок ареф не слыхать? -- полюбопытствовать гарус.
      --- как же, пасть слух и про он... он теперь у они в честь и подметный письмо писать. как-то прибегать в обитель дьячиха-то и река разливаться... убиваться старуха вот как. охонька в затвор посадить... коса она первый дело мать досифей обрезать. без коса-то уж она деваться быть некуда. ночь она привозить, и никто не знать. ох, срамота и говорить-то... в первый же день хотеть она удавиться, ну, из петля вынимать, а потом становиться голод себя морить. насильно теперь кормить... оборотень какой-то, а не девка.
      
      
    VII
      
       в прокопьевский монастырь в конец 1773 год скопиться масса народ, сбежаться сюда со весь яровой и ордынский линия. другой пока пристраиваться в служной слобода, потому что монастырский помещение не хватать. а время быть зимний, холодный, и все нужно быть тепло. сначала келарь пафнутий принимать все без разбор, а потом приходиться отказывать. хлебный и квасоварня и часть иноческий келья отходить под пришлый народ, а сам благоуветливый старец сбиваться в общий братский трапеза. келарь пафнутий постоянно чесать затылок, когда встречаться какой-нибудь затруднение. беда все близиться. дорога к усторожье, в "орда" и на завод быть захватить мятежник. беглец являться в монастырь в самый жалкий вид и рассказывать ужас. взбунтоваться заводской рабочий, башкир, монастырский крестьянин, и все сбиваться в один шайка, чтоб идти на прокопьевский монастырь.
      --- в башкири свой атаман объявляться, -- рассказывать беглец. -- из тептярь он, салават юлай... с он великий множество конник. все грабить, жечь, зорить...
       но башкиря быть не страшный, потому что она хозяйничать в свой гора и по тот сторона урал, куда наступать пугачевский скопище, пролагать себя кровавый путь. страшный быть новый пугачевский атаман тимошка белоус, который грозиться разнести прокопьевский монастырь по кирпичик. он прославляться еще в монастырский дубинщина, и за оно свой крестьянин идти толпа. рассказывать, что при белоус главный советник состоять слепец брехун, томиться с он вместе в усторожский тюрьма, а писчик терешок и дьячок ареф. последний смущать монастырский братия много все. как это мочь случаться, чтобы смирный дьячок пойти на такой богопротивный дело? монастырский братия негодовать, и защищать ареф только один инок гермоген.
      --- не свой воля арефа подметный письмо писать, -- говорить он. -- застращивать он, ну, он и впадать в малодушие. живой смерть бояться...
      --- в живот и смерть один господь вольный...
      --- хорошо так-то говорить, сидеть за стена. я-то уж хорошо знать ареф. не таковский человек, штоба назло, а так уже судьба выдаваться злосчастный... наприниматься он мука и в усторожье и у гарусов.
      --- на один цепь у полуехт степаныч сидеть с белоус: вот и сосвататься в тюрьма. не покрывать ареф, гермоген, не гож... из пушка его мало застреливать за его воровство.
       о белоус быть известно весь. ходить он в белый полушубок из домашний овчина с перевязь из полотенце через левый плечо; на голова казачий шапка с красный верх. за он вести два гнедой иноходец, на который он выезжать. ничто не пить белоус, не льститься на баба и девка и держать себя очень сурово, особенно ежели "встреча" случаться. первый лететь белоус в огонь и с пленный расправляться короче. повесить -- и весь сказ. все это знать, и все бояться грозный атаман. мало с кто он разговаривать, кроме слепой брехун, подучивать атаман на какой-нибудь воровство. главный шайка сбиваться еще под баламутский завод и теперь катиться к монастырь, как кто снег. к она приставать почти поголовно весь бывший монастырский вотчина. белоус сделать главный стоянка в черный яр, высоко монастырь верста на тридцать. высокий быть место, усторожливый и для шайка самый способный.
       рассказывать, что белоус не один раз наезжать в служний слобода для какой-то тайный переговоры со свой единомышленник и что будто его лошадь видеть привязывать у задворков поп мирон. последний уже быть совсем несообразный. политика белоус, впрочем, быть понятный. он хотеться переманивать на свой сторона служний слобода и под ее прикрытие начинать осада монастырь. первый догадываться об это инок гермоген и нарочито отправляться к поп мирон, чтобы выпытывать у он, как и что. сумрачный вернуться гермоген в монастырь и сказать только один пафнутий, что дело скверно.
      --- плохой надежда на служний слобода, отец келарь, -- говорить он. -- смущать мужик белоус, а поп мирон древоголовый вельми...
      --- а што он говорить?
      --- вот то-то и дело, что отмалчиваться поп мирон не к добро. нечисто дело, отец келарь... только и белоус ничто не взять: крепкий монастырь, а за мы предстательство преподобный прокопия.
       больной место готовиться осада быть дивье обитель, верно сказать -- сидеть в затвор княжиха, в иночество фоин. сам игумен моисей не посметь она тронуть, а без она и сестра не пойти. мать досифей наотрез отказываться: от свой смерть, слышь, никуда не уходить, а господь и не это терпеть от разбойник. о томиться в затвор охон знать один черный поп пафнутий, а сестра не знать, потому что привозить она быть тайно и сдавать на порука самый досифей. инок гермоген тоже ничто не подозревать.
      --- обитель захватить вор прежде все, -- говорить гермоген, рассматривать с башня позиция. -- ловкий место, штоба наш монастырь осаждать... сжигать бы она надо быть.
      --- указ нет относительно затвор, ничто не поделать, -- повторять пафнутий с сокрушение. -- связывать мы княжиха по рука и по нога, а то все сестра переводить бы к себя в монастырь. заодно отсиживаться-то...
       в большой тревога встречать монастырский братия рождество, потому что на праздник ждать наступление шайка белоус, о который иметь точный сведение через переметчик. атаман готовиться к поход и только поджидать пушка с баламутский завод.
       так проходить первый день праздник. тихо быть в служной слобода, как в будень день. никто праздник на ум не идти. белоусовский вор начинать появляться в служной слобода среди белый день, подъезжать к самый монастырский стена и кричать:
      --- эй вы, ворона, сдаваться батюшка петр федорыч! а то сила взять: плохо быть. игумен бежать, а вы нечего много ждать... на чужой место сидеть!
       мятежник пускать в монастырь стрела с подметный письмо, в который ругать игумен моисей. инок отписываться и называть мятежник вор.
       "какой у вы петр федорыч? -- писать он отписка келарь пафнутий. -- царь петр III помра божий милость уже тот время дванадесять год... а вы, вор и разбойник, подымать дерзновенный рука против ее императорский величество и наследие преподобный прокопия, иже о христос юродивый. сгинуть, проклятый нечестивец, яко смрад, а мы вы не бояться. в остервенение злоба и огнепальный ярость забывать вы, всескверный, страх божий, а секира уже лежать у корень смоковница... тако быть, яко во день нечестивый ахава. будить..."
       монах бояться за крещение, когда из монастырь совершаться церковный ход на иордань, устраивать на яровой. но и крещение проходить благополучно, хотя гермоген и просиживать весь время на колокольня, чтобы вовремя подавать знак. враг появляться только на третий день крещение. погода быть тихий, и в воздух крутиться легкий снежок. передовой конник показываться с нагорный сторона, и монастырский колокол ударять набат. подниматься все на нога. монах расставлять быть вперед по убойный место у пушка и на бойница. распоряжаться весь инок гермоген, рыжий волос который мелькать везде. простой народ высыпать тоже на стена. баба причитать и плакать. а гроза все надвигаться... за передовой конник показываться густой ватага, который вести сам белоус. за она везти на сани тяжелый пушка и всякий воинский припас, а там вдали идти несметный пеший толпа, вооруженный чем попадать. с колокольня видно быть дорога верста на пять, и весь она быть усыпать мятежник, двигаться один живой черный лента, точно муравьище. келарь пафнутий долго смотреть на этот картина и упасть дух. кабы еще игумен быть, так все же легко.
      --- и без игумен управляться, -- утешать он гермоген. -- он мы из усторожье подмога приводить.
       как предполагать гермоген, так и случаться. мятежник первый дело занимать дивье обитель, а потом останавливаться. служний слобода находиться в страшный волнение, но к монастырь никто и не думать идти. между слобожанин и атаман вестись какой-то переговоры, а потом на деревянный церковь в служной слобода раздаваться трезвон, и показываться церковный ход с поп мирон во глава. инок гермоген так и замирать и даже протирать себя глаз -- не во сон ли все это делаться. нет, колокол радостно гудеть, и белоус быть встречать честь честь, как воевода. к его шайка примыкать весь слобода: куда поп, туда и приход. а потом начинаться веселие. все слобожанин остригать в кружок, на казацкий лад. при занятие дивья обитель оказывать сопротивление только профос и сержант сарычев, сторожить княжиха в затвор. казак два профос изрубать, а весь остальной забирать живьем. белоус сам входить в затвор, где неисходный томиться именитый узница.
      --- батюшка-царь петр федорыч жаловать ты воля, -- заявлять он. -- по злоба ты засаживать быть сюда...
       узница относиться к свой воля совершенно равнодушно и даже точно не понимать, что она говорить атаман. это быть средний год женщина с преждевременно седой волос и точно выцветший от долгий сидение в затвор лицо. живой оставаться один глаз, большой, темный, сердитый... соображать что-то, узница отвечать с гордость:
      --- я хотеть, чтобы сам царь я пожаловать, а не псарь.
       она даже засмеяться такой нехороший смех. вскипать белоус, но оглянуться и обомлевать. в угол, покрывать иноческий куколь, стоять с опускать глаз охоня... дрогнуть атаманский сердце, и не поверять он свой глаз.
      --- ты... ты кто такой быть? -- тихо спрашивать он.
      --- а все тот же... быть отецкий дочь...
       ударять себя в грудь атаман, и глаз его сверкнуть, а потом застонать он, зашататься и упасть на скамья. вовремя прибегать за он слепец брехун с поводырь и выводить атаман из затвор.
      --- не время теперь девка разглядывать, -- ворчать он. -- быть охоня, да на воеводский двор весь выходить.
       кинуться было белоус назад в затвор, да брехун повисать у он на рука и оттаскивать. опять застонать атаман, но стыдно он сделаться свой, а обитель кишеть народ. а охоня стоять на тот же место, точно застыть. ах, хорошо бы атаман убивать она тут же, чем принимать позор. брехун в этот время успевать распоряжаться, чтобы к затвор приставлять свой и беречь затворница накрепко.
       игуменья досифей быть находить в свой келья на следующий утро мертвый, и оставаться неизвестный, быть она задушить разбойник или кончаться свой смерть.
       тихий обительский житие смениться гул военный стойбище. сестра выдворять в служний слобода, а весь обительский здание быть занятый воинский человек. в несколько место ветхий обительский стена правиться заново. ставить новый сруб, забивать их земля и на такой бастион подымать привозить пушка. отсюда прокопьевский монастырь быть точно на ладонь. работа распоряжаться особый пушкарь из взять в плен солдат. квартира атаман быть устраивать в обительский келарня, где стоять громадный теплый печь. сюда приносить и сундук с обительский казна, который налицо оказываться очень немного: бедный быть обитель. все распоряжаться сам белоус, ходить как пьяный. за он ходить дьячок ареф и наговаривать:
      --- пускать я, атаман...
      --- куда ты пускать?
      --- а к дьячиха. до смерть стосковаться по свой домишко.
      --- ну, ступать, черт с ты, да только не сбегать у я, а то...
      --- теперь уже я некуда бежать. быть... я бы только дьячиха повидать, а тут помирать, так в тот же пора.
       побежать арефа к себя в служний слобода, а сам нога под себя не слышать. это уж быть под вечер. зимний день короткий, -- не успевать мигнуть, а он уж нет. на полдорога дьячок останавливаться переводить дух. служний слобода так и гудеть, как шмелиный гнездо, в дивья обитель ярко пылать костер на работа, поставлять в ночь, а в прокопьевский монастырь быть тихо-тихо, как в могила. несколько огонек едва теплиться только на сторожевой башня. смущение нападать на ареф при вид монастырский стена. ах, неладно... но что он мочь сделать, маленький человек? может, и в самый дело государь петр федорович быть, а может, и нет. вон поп мирон соблазняться... простой он, мирон-то, хоть и поп, а, между прочее, никто ничто неизвестно.
       дьячиха встречать ареф довольно сурово. она быть занимать свой бабий стряпня, благо быть кто теперь продавать и калач и квас. чисто ярмарка дело выходить.
      --- здравствовать, домна степановна.
      --- здравствовать, арефа кузьмич... каково ты бог носить? забывать ты мы совсем... спасибо, што хоть кобыла присылать.
      --- а где охоня?
       дьячиха ничто не отвечать, а только сердито застучать свой ухват. в изба то и дело приходить казак за хлеб. некогда быть дьячиха боб разводить. приседать арефа к стол, поснедать домашний штец и проговаривать:
      --- трудненько быть, домна степановна... в дивья обитель атаман пушка ставить, а завтра из пушка по монастырь палить быть.
      --- и в монастырь тоже пушка налаживать... только, сказывать, бонба-то верхом пролететь над служний слобода. я и то бегать к поп мирон... у он терешок-писчик из усторожье сидеть, так он сказывать. доживать мы с ты, арефа кузьмич, до самый нельзя, што ни взад ни вперед...
      --- ничто, не бояться: маленький мы человек, с мы и ответ не большой.
       опять обходить весь хозяйство арефа и подивиться: весь в исправность у домна степановна и всего напасать вдоволь. не покладаючи рука работать старуха. целый ночь проводить арефа дома и все рассказывать жена про свой злоключение, а дьячиха охать, ахать и тихо плакать. жаль она становиться бедный дьячок до смерть, да и рассказывать он уж очень жалобно. в свой очередь она рассказывать, как бежать игумен из монастырь и как чередиться монастырь уже после он, как все руководствовать гермоген, как увезти воеводшать из дивья обитель, как бежать охоня и как ухватывать она нечестивый ахать-воевода. ездить дьячиха в усторожье, только пристав она не допускать к дочь. наприниматься она срам и воротиться ни с что. потом пасть слух, что охоня беглый игумен моисей свой рука схватывать в воеводский дом и ссылать неведомый куда. теперь уж арефа слушать и плакать.
      --- забывать, видно, мы преподобный прокопий, -- повторять дьячок. -- ни в живой, ни в мертвый жить.
       и дома арефа не доводиться отдыхать порядок. дьячиха подниматься с петух, чтобы не упускать квашня, а дьячок спать на свой полати. только становиться светать, как с монастырский колокольня грянуть вестовой пушка. инок гермоген сам наводить она на мятежный стан и выпаливать. ждать быть нечего. весь ночь около стена рыскать воровской человек и всячески пробовать подниматься, но напрасно. со стена они обливать горячий вода и варить вар. а утро видно быть, как зашевелиться весь дивье обитель. конник выстраиваться, а на бастион чередиться пушка. инок гермоген не мочь перенести этот зрелище и выпаливать. легкий трехфунтовый ядро ударяться в яровой и застревать в снег. на выстрел всполошиться весь служний слобода. немного погодя грянуть первый пушка из дивья обитель, и тяжелый чугунный ядро впиваться в каменный монастырский стена.
       это быть начало, а потом пойти стрельба на целый день. ввиду энергичный оборона, скопище мятежник не смело подступать к монастырский стена совсем близко, а пускать стрела из-за постройка служной слобода и отсюда же палить из ружье. при каждый пушечный выстрел дьячок ареф закрывать глаз и креститься. когда он приходить в дивье обитель, брехун он прогнать.
      --- ступать к свой дьячиха, а мы и без ты хлопоты достаточно...
       к дьячиха так к дьячиха, арефа не спорить. только когда он проходить по улица служной слобода, то чуть не быть убивать картечина. ватага пьяный мужик бросаться с разный дреколье к монастырский ворота и быть встречать картечь. человек пять оказываться убитый, а в тот число чуть не пострадать и арефа. все видеть, что стрелять инок гермоген, и озлобление против он расти с каждый час.
      
      
    VIII
      
       осада монастырь затягиваться. белоус, по-видимому, рассчитывать на переметчик, который отворять мятежник монастырский ворота. но из это ничто не выходить, потому что гермоген ни день, ни ночь не знать отдых и везде следить сам. переметчик быть перелавливать и посадить в тюрьма. монашеский братия заражаться энергия гермоген и мужественно вести оборона. приводить все в отчаяние один келарь пафнутий, который сидеть на запор у себя в келья и не внимать никакой увещание. когда начинаться пушечный пальба, он закрывать голова шуба и так лежать по несколько час. это быть какой-то панический страх.
      --- ох, смертынька мой приходить! -- бормотать старик, когда кто-нибудь из инок стараться он бодрить. -- конец мой... тошнехонько...
       даже гермоген ничто не мочь поделать.
       когда наступать очередной служба в собор, пафнутий долго не решаться перебежать из свой келья до церковь. выходить даже смешно, когда этот тучный старик, подбирать пола монашеский ряса, жалкий трусца семенить через двор. он вздыхать свободно, только добираться до церковь. инок гермоген сердиться на старик за его постыдный трусость.
      --- а ежели я вот на этот самый место убивать? -- упавший голос объяснять сконфузить старик.
      --- где это?
      --- а на двор... я это покойный мать досифей объяснять. прозорливица быть и очень жалеть я...
      --- а ты мать досифей не сказывать, какой сан ты носить и какой пример другой должный подавать?.. монах от мир отрекаться, что же он смерть бояться?.. только мирянин смущать да смешить, отец келарь.
       инок гермоген не спать сряду несколько ночь и чувствовать себя очень бодро. только и отдых быть, что прислоняться где-нибудь к стена и, сидеть, вздремнуть. никто не знать, что беспокоить молодой инок, а он мучиться про себя, и сильно мучиться, вспоминать раненый и убитый мятежник. конечно, они в ослепление злоба бросаться на монастырь не от ум, а все-таки большой ответ за они приходиться давать бог. напрасный христианский кровь проливаться...
       быть уже несколько большой приступ, отбивать с урон у тот и другой сторона. доставаться больше все мятежник. в монастырь первый быть убивать молоденький монашек анфим. смирный такой быть. приходить в монастырь незадолго до осада и, несмотря на молодость, пожелать принимать иночество. по происхождение он быть из сибирский боярский ребенок. стоять он на стена рядом с гермоген, когда прилетать горячий пуля. без слово повалиться анфим прямо на рука гермоген, точно подкашивать. снести он гермоген на рука со стена и полагать на снег. и сколь же хороший быть молоденький монашек, когда лежать на снег мертвый! лицо какой-то девичий, льняной длинный волос, на голова черный монашеский шапочка, весь такой строгий, как воин христов, и вместе кроткий, как агнец. горько плакать инок гермоген над усопший брат и со слеза выкапывать он могила. весь братия плакать, когда хоронить анфима, а гермоген много все. очень уж хороший и бесстрашный быть монашек... кругом стоять густой толпа запираться в монастырь народ и тоже плакать над ранний могилка раб божий анфима. это быть первый кровь, проливать на брань.
      --- вот учиться, как умирать надо, -- замечать гермоген плакать келарь пафнутий. -- ты -- старик, а бояться...
       немало огорчать инок гермоген и то, что большинство обвинять именно оно в пролитие кровь. подъезжать к стена мятежник так и кричать:
      --- эй, гермоген, побояться бог, не проливать напрасный кровь... келарь пафнутий давно бы сдавать мы монастырь и братия тоже, а ты один упорствовать. на твой голова пасть кровь на брань убиенный. бог-то все видеть, как ты из пушка палить. волк ты, а не инок.
       в ответ на это с монастырский стена сыпаться картечь и лететь чугунный ядро. не знать страх гермоген и молча делать свое дело. но случаться и он испугаться. задрожать у инок рука и нога, а в глаз пойти красный круг. выезжать как-то под стена монастырский сам белоус на свой гнедой иноходец и какой-то узелок над голова помахивать. наводить на он пушка гермоген, грянуть выстрел -- трое убито, а белоус весь свой узелок махать.
      --- эй, гермоген, принимать гостинец, -- кричать белоус. -- спасибо сказать, святой душа.
       выискиваться бойкий башкирятин, подскакивать к сам стена и бросать на пик узелок прямо к нога гермоген. все столпиться вокруг атаманский подарок. почуять беда гермоген, подымать узелок. мягкий что-то завертывать в тряпица, а сверху привязывать записка: "инок гермоген от атаман белоус". развертывать гермоген узелок, а из он, как змея, выползать черный девичий коса. побелеть инок, как полотно, и зашататься: он сразу узнавать охонин коса. и стыдно он становиться, и страшно, и обидно. да, горько посмеяться вольный атаман над смиренный инок. подымать этот отрезать девичий коса старый мирской горе, похоронить под монашеский ряса. долго стоять гермоген на один место и ничто не видеть и не слышать, что делаться кругом.
       кто-то из приспешник уже доносить келарь пафнутий о случаться поругание весь монашествовать братия, и старик, перемогать страх, сам отправляться на стена, чтобы уговаривать гермоген.
      --- не белоус отрезать коса охон, а мать досифей, -- рассказывать он. -- затаивать я это самый дело, штоба напрасно не тревожить ты... ты тут ни при что. это писчик терешок да слепец брехун подучивать атаман. ихний это дело.
      --- а где же охоня? -- тихо спрашивать гермоген, не подымать глаз.
      --- быть в дивья обитель на затвор, -- а сейчас неведомый где.
       больше ни один слово не проронить инок гермоген, а только весь вытягиваться, как покойник. узелок он уносить с себя в келья и тут выплакивать свой горе над поруганный девичий краса. долго он плакать над она, целовать, а потом ночь тайно вырыть могила и похоронить в она свой последний мирской горе. больше у он ничто не оставаться.
       опять загудеть монастырский пушка, и посыпаться чугунный гостинец на дивье обитель. метко стрелять гермоген и сбивать два пушка у белоус.
      --- это поминки по охон, -- смеяться брехун, подружиться с терешка-писчик. -- не поглянуться гермоген наш-то подарок... а белоус ходить темный ночь.
      --- видеть он охоня вдругорядь аль нет?
      --- и близко не подходить к затвор... ну, пусть погоревать, а охонь все-таки не воротить... уедать добро молодец дивье красота.
      --- и не говорить ничто про она?
      --- ни-ни. теперь и ареф на глаз к себя не пущать, а тот и рад. у дьячиха свой жировать...
       атаман не подавать и вид, что он заботить присутствие охонь. да и некогда он быть пустяк заниматься. осада монастырь затягиваться, а тут, то и глядеть, подоспевать помощь из усторожье. всего два день переход до монастырь. сердиться белоус на свой сборный войско, который мочь только грабить беззащитный, а когда приводиться настоящий дело делать, так и нет никто. мужик-слобожанин тоже быть несвычный настоящий ратный дело. шуметь, галдеть, рука махать, мы да мы, а как пойти на приступ -- нет они. посылать гермоген по мятежник несколько заряд картечь, и все точно метла вымести. и перебивать народ до сотня человек совсем напрасно. белоус чувствовать, как начинать колебаться к он доверие весь этот толпа, набирать с бора да с сосенка. нужно быть торопиться. гонец с оренбургский сторона привозить другой весть: сдаваться самый крепкий станица, и батюшка петр федорыч идти уже тот сторона урал.
      --- надо быть из-за воз с сено добывать монастырь, -- советовать брехун. -- хороший это нет средствие... к самый стена подкатить воз.
       конечно, белоус знать этот испытанный средство, но приберегать он до последний момент. он придумывать с терешка другой штука: пускать поп мирон с крестный ход под монастырь, -- по икона гермоген не посметь палить, ну, тогда и брать монастырь. задумывать, сделать... но гермоген повертывать на другой. крестный ход он не тронуть, а пускать картечь на служний слобода и поджигать несколько дом. народ бросать крестный ход и пускаться спасать свой худоба. оставаться один поп мирон да дьячок ареф.
      --- сдаваться! -- кричать мирон свой зычный голос. -- может, батюшка петр федорыч и помиловать!
      --- вот ужо прийти к мы подмога из усторожье, так уж тогда мы с ты поговорить, оглашать, -- отвечать со стена монах. -- не от ум ты, поп, задуривать... никакой батюшка петр федорыч нету, а быть только вор и изменщик. и ты, арефа, доставаться на орех за твой воровство.
      --- я не свой воля, братий, -- смиренно оправдываться арефа.
       так выдумка и не удаваться, а половина служной слобода как не бывать. мужик-слобожанин во все завинять неистовый инок гермоген, который недавно еще с они вместе пить и есть, а тут не пожалеть родной гнездо. выискиваться охотник, который выслеживать гермоген, когда он показываться на стена, и стрелять по немой, но инок точно быть заколдованный.
      --- измор взять это вороний гнездо, -- грозиться брехун. -- народ запираться много в монастырь, съедать весь запас, тогда сам выходить к мы.
       белоус не верить это. крепкий монастырь, а тут как раз подоспевать помощь из усторожье. он как-то вдруг опускаться и начинать крепко задумываться. сидеть у себя и молчать. ах, сколько передумывать этот буйный казацкий головушка!.. думать и передумывать, а сердце так огонь и гореть. то злоба он охватывать к охон, -- свой рука задавливать бы змея подколодный, -- то жалость такой схватывать прямо за сердце, что сам бы задавиться. жизнь свой постылый не рад атаман, а охоня увидать бояться пуще то. что он она сказать, как она он в глаз посмотреть? ах, нет, хороший и не думать, а тоска, как змея лютый, сердце сосать... и день и ночь думать атаман про охоня и про свой несчастный судьба. мало ли девушка по казачий станица, мало ли красный по умет, да милый нет... а вот приходить отецкий дочь и завораживать горячий казацкий сердце. близко приходиться степной красавица, и отрывать она невозможно. сила нет... а тут еще человек нашептывать. слышать как-то атаман, как брехун и терешок переговариваться между себя про охоня, как она сперва гермоген подманивать, а потом к воевода сбегать. свой воля уходить... целоваться и миловаться с старый да корявый, а про казацкий голова позабывать. мягко спать, сладко есть-пить, красный одеваться и честь свой девичий на воеводский двор оставлять. как вспомнить атаман про воевода, так он точно кто нож в самый сердце ударять. схватываться он за волос и застонать... и себя и его погубить охоня, а взять не с кто. закрывать глаз атаман и все видеть, как старый воевода голубить он охоня. вскакивать он как бешеный, метнуться по комната и себя не помнить. не воротить охонь, не переламывать молодецкий сердце, не изнашивать мертвый горе. несколько раз ночь атаман подходить к затвор, браться за дверной скоба -- и уходить ни с что: не хватать его сила.
       пока думать да передумывать атаман свой горе, из усторожье прилетать гонец: идти к усторожье рейтарский полк, а ден через пять и под монастырь быть. вскидываться атаман, закипать и сейчас же назначать приступ с воз. надо быть добывать монастырь теперь же, не медлить, пока помощь не подоспевать. загудеть опять дивье обитель. теперь снимать пушка и перевозить они в служний слобода, против главный монастырская ворота. сено быть заготавливать рано. главный приступ быть назначать ночь, чтобы заставать монах врасплох. умаиваться двухнедельный осада гермоген и бродить по монастырь как тень. не укрываться от он, как готовить засада воровской человек. весь он видеть и все понимать. монастырский пушка незаметно быть поставлять близко к ворота, чтобы встречать гость честь честь. приготавливать быть и пищать, и ружье, и сабля, и камень, и горячий смола. сам келарь пафнутий оставлять свой бабий страх и торжественно исповедовать и причащать весь мужчина, готовиться к бой. неизвестно, кто живой оставаться, а кто бог прибирать.
       а тут и ночь на двор, настоящий волчий ночь, когда хоть глаз выкалывать -- ничто не увидеть. не спать монастырь. женщина и ребенок собираться в церковь, а мужчина у пушка, в бойница, на башня. снежок около ночь начинать падать, значит, тепло быть. ходить гермоген по стена и слушать. тихо в служной слобода, только мелькать огонек, точно волчий глаз. слышаться изредка сдержанный конский топот. но вот грянуть первый пушка, и ядро пробивать монастырский ворота. со стена отвечать монастырский пушка, наводить прямо на служний слобода. с это и начинаться осада. незаметно в темнота подкатываться воз с сено к самый стена, а из-за они невидимый человек стрелять кверху и лезть по лестница на стена. на стена завязываться рукопашная. весь мятежник надевать через левый плечо по белый полотенце и по этот знак отличать свой от чужой. в темнота слышаться один громкий голос, который посылать все вперед, -- это быть сам атаман. он скакать на свой лошадь под стена, а потом бросать лошадь и полезть на стена впереди другой. это только и ждать гермоген. наводить он все пищать, и посыпаться с лестница убивать, а атаманский голос замолкать. служний слобода опять гореть, и зарево пожар освещать теперь страшный картина. мало быть защитник в монастырь, притомляться весь, а некоторый быть уже перебивать. зато не убывать народ под монастырский стена, а подходить весь новый сила. ожесточение расти. смущаться монашеский братия и другой монастырский вой, но в этот время показываться келарь пафнутий с крест в рука и становиться ободрять смущаться. он стоять посредине двор, и здесь он полагать неприятельский ядро. окончательно смущаться весь народ, но в этот время толпа мятежник начинать ломиться в главный ворота, и весь бросаться туда. гермоген сам наводить большой пушка, стоять во двор, и прикладывать фитиль. грянуть страшный выстрел, ядро пробивать ворота и пронестись в служний слобода, оставлять на свой путь до десяток убитый. прострелить ядро ворота еще держаться на железный связь, и они заваливать изнутри бревно и кирпич.
       так шайка и не мочь взять монастырь, несмотря на отчаянный приступ. начинать светать, когда мятежник отступать от стена, уносить за себя раненый и убитый. белоус быть контузить в голова и замертво снести в дивье обитель. он только там приходить в себя и первый, что узнавать, это то, что приступ отбивать с большой урон.
      --- надо, атаман, убирать подобру-поздорову пята, -- советовать терешок. -- черт с они, с монах... тот глядеть, из усторожье нагрянуть рейтар и драгун.
      --- уходить, коли бояться...
      --- да я так...
       неудачный приступ наводить на весь тяжелый уныние. белоус велеть отступать по дорога на завод. сначала быть двинуть обоз с запас, за он везти пушка, а после все следовать пестрый толпа пехарь. из служной слобода многий приставать к шайка. в дивья обитель оставаться один атаман со свой казачий сотня. белоус точно еще на что-то надеяться и все выжидать. так проходить томительно-долгий три день. атаман не двигаться. казак уже начинать роптать, попрекать он неудачный поход. сколько человек перебивать, сколько порох изводить, а толк на волос нет.
       наконец, прилетать гонец с известие, что три рейтарский полк выступать из усторожье по дорога к монастырь. тогда атаман отпускать свой сотня, сказать, что догнать она на дорога. с он оставаться только терешок и брехун.
      --- атаман, смотреть, живьем забирать...
      --- пусть!..
       рейтар быть уже совсем близко, у калмыцкий брод через яровой, когда белоус, наконец, подниматься. он сам отправляться в затвор и выводить оттуда охоня. она покорно идти за он. терешок и брехун долго смотреть, как атаман идти с охоня на гора, который подниматься сейчас за обитель и весь порастать густой бор. через час атаман вернуться, садиться на конь и уезжать в тот момент, когда служний слобода с другой конец занимать рейтар. дивье обитель быть поджигать.
       охоня быть находить зарезать на гора, в вид служной слобода.
       инок гермоген с радость встречать подмога, как и весь монашеский братия. все удивлять только один: когда инок гермоген пойти в церковь, то на паперть увидеть дьячок ареф, который сидеть, закрывать лицо рука, и горько плакать. как он попадать в монастырь и когда -- никто и ничто не мочь сказать. а маэор мамеев уже хозяйничать в служной слобода и первый дело связывать поп мирон.
      
      
    послесловие
      
       главный грозовой туча миновать яровой и пронестись по тот сторона урал. скопище пугачева проходить на казань, а по весь ярова идти деятельный "разборка". в баламутский завод неистовствовать вернуться с драгун гарус, в прокопьевский монастырь чинить суд и расправа игумен моисей и маэор мамеев, а в усторожье усиленно трудиться воевода полуект степаныч. попортить административный машина быть снова пускать в ход. собственно говорить, в рука местный администрация попадаться один "ровнячок", тот безличный масса, который быть виноватый в полный состав, а отдельный лицо не иметь самостоятельный значение. отсюда вырабатываться и свой система наказание -- "брать десятый". этот несчастный десятый бить кнут, драть плеть, дуть батожье и вообще истязать всяческий средство добрый старый время.
       "головка" бунт уходить на урал, куда потянуть главный масса зачинщик. игумен моисей особенно жалеть, что не удаваться захватить такой важный бунтарь, как белоус и брехун. они уходить целый и невредимый и затериваться в шайка пугачев. из крупный попадаться только трое: поп мирон, дьячок ареф и писчик терешок. они, как важный преступник, быть отправлять в усторожье и заключать в узилище под судный изба, где рано уже сидеть арефа вместе с белоус. воевода полуект степаныч хотя и чинить жестокий расправа над мятежник, но делать это только по обязанность, а сам рад быть уже уходить на отдых. он гордиться то, что усторожье удерживаться от общий "шатость" и не примыкать к самозванец.
      --- э, пора кость и на покой, -- устало говорить воевода. -- быть, послужить... да и свой грех достаточный. пора о душа подумать...
       воевода даже осуждать игумен моисей и гарусов, неистовать у себя с неослабный энергия, возмещать свой позорный бегство на чужой спина. служний слобода давно повиниться, как один человек, "десятый" быть наказывать по весь форма, а игумен весь выискивать виноватый свой домашний средство и одолевать воевода весь новый просьба о наказание.
       замиряться край представлять себя печальный картина. половина селитьба пустовать, а оставаться в целый житель неохотно идти на старый пепелище, бояться розыск и жестокий расправа. особенно пострадать бывший монастырский вотчина, нести на себя тройной гнет дубинщина, заводский иго и пугачевщина. пашня оставаться непаханый, крестьянский хозяйство везде рушиться, и бывший монастырский людишки брести врозь. немалый зло являться разбойничий шайка, бродить за яровой и разорять остаток. это быть осколок разбивать скопище. у каждый являться свой атаман, и каждый работать в свой голова.
       для суд над поп мирон, дьячок арефа и писчик терешка собираться в усторожье все: и воевода полуект степаныч, и игумен моисей, и гарус, и маэор мамеев. долго допрашивать виновный, а терешок даже пытать. связывать рука и нога, продевать оглобля и поджаривать над огонь, как палить свинья к праздник. писчик терешок не вынести этот пытка и "воля божий помра", как сказать быть в протокол допрос. поп мирон и дьячок ареф присуждать к пострижение в монастырь.
      --- слава бог, -- проговаривать арефа, перекрещиваться. -- давно бы так-то, так оно бы хороший. конечно, жаль дьячиха домна степановна, только на што я она теперь? быть конь, да уезживать.
       такой образ, все успокаиваться.
       игумен моисей тоже успокаиваться. нет худо без добро: во время осада умирать игуменья досифей, а потом и весь дивье обитель сгорать. когда на пожарище прибегать слободской мужик и хотеть спасать из затвор княжиха, последний взбунтоваться в последний раз и не захотеть выходить. она запираться изнутри и сгорать живой. по слух, она давно уже быть не в свой ум. оставаться один прокопьевский монастырь, а в он засаживаться крепко прежний игумен моисей. плохо приходиться теперь монастырский братия, изнурять египетский работа и тяжелый наказание. особенно донимать игумен инок гермоген, который возненавидеть за защита монастырь. доставаться и поп мирон, в иночество мисаил, и дьячок ареф, в иночество агафангел. весь трое нести на себя игуменский опала с подобающий кротость.
       проходить несколько год.
       одряхлеть воевода полуект степаныч и проситься на покой. он оставаться последний воевода, а в другой город быть устраивать уже ратуша и магистрат, и управляться новый человек, бритоусый и табачник. полуект степаныч совсем не понимать новый порядок и скорбеть душа. единственный его утешение быть съездить в прокопьевский монастырь к игумен моисей. все оно как будто легко на душа... любить старик покалякать с опальный инока о недавний завороха, особенно с агафангел. бывший дьячок много мочь рассказывать о свой злоключение и всегда заканчивать свой скорбный повесть слеза о неповинный зарезать охон и дьячиха домна степановна, переезжать на житие в усторожье, -- она торговать там свой калач и квас в обжорный ряд.
      --- весь мы грешный человек, -- повторять с грусть полуект степаныч, качать свой седой голова. -- а на каждый грех, как на черемуха цвет...
       агафангел иногда начинать заговариваться, приходить в ярость, и он уводить на послушание в особый келья. старик повихиваться. игумен моисей тоже начинать сильно задумываться. не люб он становиться свой монастырь, и задумывать он небывалый, именно, перенести монастырь на новый место, на калмыцкий брод. задумывать -- сделать. как ни уговаривать старик, а он поставлять на свой. небывалый работа закипать. разбирать каменный монастырская стена, и кирпич свозить на плот по яровой к калмыцкий брод. после то разбирать келья, весь хозяйственный пристройка и только оставлять до время один собор, стоять на пустырь. в один место зорить, а в другой строить. монах выбиваться из сила на этот новый работа, а игумен моисей быть неумолимый и успокаиваться только тогда, когда переезжать на новый место, в свой новый келья с толстый крепостной стена, железный дверь и железный решетка. к себя в келья игумен свозить весь монастырская казна и дорогой церковный утварь. инок строить новый церковь и класть новый стена, а игумен моисей любоваться новый место, который не напоминать он ни о дубинщина, ни о пугачевщина.
       опустеть прокопьевский монастырь, обезлюдеть и служний слобода. монастырский крестьянин быть переселять на калмыцкий брод к новый монастырь, а за они потянуть и остальной. но новый монастырь строиться тихо. свой крестьянин оставаться мало, да и монастырская братия поредеть, а новый инок не прибывать. все бояться строгий игумен и обегать новый монастырь.
       год через пять после пугачевщина под усторожье показываться шайка разбойник. предводитель быть старый пугачевский атаман белоус. воровской человек грабить по дорога купеческий обоз и наезжать к самый город. говорить, что белоус часто бывать даже в самый усторожье. старый воевода встрепенуться. надо быть ловить разбойник. он несколько раз выступать с поиск, а шайка весь уходить прямо из-под нос. пока воевода гоняться за разбойник, они успевать нападать на новый монастырь, убивать игумен моисей, а казна захватить с себя. это дерзкий убийство утраивать энергия полуект степаныч. он самолично отправляться ловить белоус, но этот предприятие заканчиваться совершенно неожиданно и необычно. разбойник разбивать воеводский воинский человек, взять сам полуект степаныч в полон, высекать и отпускать домой... так печальный кончать последний усторожский воевода.
       сейчас от прокопьевский монастырь, дивья обитель и служной слобода оставаться один пустырь. только по-прежнему высоко подниматься правый гористый берег яровой, где шуметь когда-то вековой бор. теперь торчать один пень, а от прежний оставаться один название: народ называть и сейчас гора охонин бровь.
      
      
    
