    дмитрий наркисович мамин-сибиряк
    приваловский миллион
    роман
      
    1883
    
      
      
    часть первый
      
      
    I
      
       - приезжать... барыня, приезжать! - задыхаться голос прошептать горничная матрешка, вбегать в спальня хиония алексеевна заплатина. - вчера ночь приезжать... останавливаться в "золотой якорь".
       заплатин, дама неопределенный год с выцветший лицо, стоять перед зеркало в утренний дезабилье. волос цвет верблюжий шерсть быть распускать по плечо, но они не мочь задрапировывать ни жилистый худой шея, ни грязный ночной кофта, открывать благодаря отрывать верхний пуговка высохший костлявый грудь. известие, приносить матрешка, поражать заплатин как гром, и она даже выронить из рука гребень, который расчесывать свой волос перед зеркало. в угол комната у небольшой окно, выходить на двор, сидеть мужчина год под сорок, совсем закрываться последний номер газета. это быть сам г. заплатин, виктор николаич, топограф узловский межевой канцелярия. по свой наружность он представлять полный противоположность свой жена: прилично полный, с румянец на загорелый щека, с русый окладистый бородка и добрый серый глазок, он так же походить на спелый яблоко, как его достойный половина на моченый груша. он маленький глоток отпивать из стакан кофе и лениво потягиваться в свой мягкий глубокий кресло. появление матрешка и ее шепот не производить на заплатин никакой впечатление, и он продолжать читать свой газета самый равнодушный образ.
       - матрена, голубчик, бежать сейчас же к агриппина филипьевна... - торопливо говорить заплатин свой горничная. - да постоять... сказать она только один еловый "приезжать". понимать?.. да ради бог, скоро...
       матрешка в экстренный случай не нужно быть повторять приказание, - она, по один мановение рука, с быстрота пушечный ядро лететь хоть на край свет. сам по себя матрешка быть самый обыкновенный, всегда грязный горничная, с порядочно измятый глупый лицо и большой темный подглазница под бойкий карий глаз; ветхий ситцевый платье всегда быть она не впору и сильно стеснять могучий юный форма. в рука заплатина матрешка быть золотой человек, потому что обладать счастливый способность действовать без рассуждение.
       - ах, господи... что же это такой?.. да виктор николаич... ах господи!.. - причитать заплатин, бестолковый бросаться из угол в угол.
       - что ты?..
       - да ведь ты слышать: при-е-хала...
       - что же из это?
       - болван! да ведь привалов - миллионер, понимать ты это... милый-ли-онер!.. ах, господи, где же мой корсет... где мой корсет?
       - отставать, пожалуйста...
       - дурак!.. ах, господи... ведь говорить я агриппина филипьевна, уже сколько раз говорить: "Mon ange*, уж поверять, что недаром приезжать этот ваш братец..." да-с!.. вот и выходить по-моему. ах! вот пойти переполох: бахарев, ляховский, половодов... я очень рад, что привалов посбавить они спесь, то быть ляховский и половодов. уж очень зазнаваться... даром, что рыльце-то у они в пушка. вот ужо, погодить, подтягивать вы, голубчик, наследничек-то... ха-ха... виктор николаич, дерево ты этакий, слышать: привалов приезжать!
       ______________
       * мой ангел (франц.).
      
       - да отвязываться ты от я, ржавчина! "приезжать, приезжать", - передразнивать он жена. - нужно, так и приезжать. такой же человек, как и мы, грешный... дайка я миллион, да я...
       - отчего же он не останавливаться у бахарев? - соображать заплатин, заключать свой кость в корсет. - видно, себя на ум... все-таки сейчас поехать к бахарев. нужно предупреждать марья степановна... вот и партия Nadine. точно с небо жених сваливаться! этакий счастие этот богач: свой деньги не знать куда девать, а тут, как снег на голова, зять миллионер... воображать: у ляховский дочь, у половодов сестра, у веревкин дочь, у бахарев целый два... вот изволить тут разделять между они один жених!..
       - баба - так баба и быть, - резонировать заплатин, глубокомысленный рассматривать расшитый цветной шелк пол свой халат. - у они свое на ум! "жених" - так и быть... приезжать человек из петербург, - да он и смотреть-то на ваш невеста не хотеть! этакий осетр женить... тьфу!..
       - ничто ты не понимать, - с напускной равнодушие проговаривать заплатин, облекаться в перекрашивать шелковый платье травяной цвет и несколько раз примеривать летний соломенный шляпа с коричневый отделка. - разве мужчина мочь что-нибудь понимать? по-твоему, например, привалов забираться с иван яковлевич к арфистка в "магнит" и быть совершенно счастливый? да? как лепешкин, ломтев... ведь и ты не прочь бы присоединяться к их компания. пожалуйста, не трудиться отпираться... весь вы, мужчина, одинаковый, и я не проводить! нет... насквозь весь вы видеть: променивать на первый танцовщица.
       заплатин круто повертываться перед зеркало и посмотреть на свой особа в три четверть. платье сидеть кошель; на спина оно отдуваться пузырь и ложиться вокруг нога некрасивый тощий складка, точно под они быть палка. "разве надевать новый платье, который подарить тогда панафидин за жених капочка? - подумать заплатин, но сейчас же решать: - не стоить... еще, пожалуй, марья степановна подумать, что я заискивать перед они!" почтенный дама придавать свой физиономия гордый и презрительный выражение.
       - а ты вот что, хина, - проговаривать заплатин, наблюдать за последний маневр жена. - ты не очень тово... понимать? пожалеть херес-то... а то у, ты нос совсем клюква...
       - у я... нос клюква?!
       хиония алексеевна выпрямляться и, взглядывать уничтожать взгляд на муж, как это делать драматический провинциальный актриса, величественно проговаривать:
       - если без я приезжать сюда агриппина филипьевна, передавать она, что я к она непременно заезжать сегодня же... понимать?
       - как не понимать: вы с агриппина филипьевна теперь работа, в чужой пир похмелье...
       семья заплатин в уездный городок узел, забросить в глубь уральский гора, представлять оригинальный и вполне современный явление. она являться логический результат сцепление целый система причина и следствие, создавать живой действительность. этот семья, как истинный дитя свой век, служить выразитель его стремление, достоинство и недостаток. виктор николаич быть сын сторож, отставной солдат кое-как, с грех пополам, выучиваться он грамота и в самый зеленый юность поступать в уездный суд, где год к тридцать добиваться пятнадцать рубль жалование по тот время этот деньги быть совершенно достаточно, чтобы одеваться прилично и иметь доступ в скромный чиновничий дом. последний, ничтожный в свой сущность обстоятельство иметь в жизнь заплатин решающий значение. на один из чиновничий вечеринка он встречаться с чрезвычайно бойкий гувернантка. она заинтересовывать маленький чиновник. правда, у гувернантка быть довольно сомнительный репутация, но это совершенно выкупаться три тысяча приданое. заплатин быть рассудительный человек и сразу соображать, что дело не в репутация, а в то, что сто восемьдесят рубль его жалование сам по себя ничто не обещать в будущее, а плюс три тысяча представлять нечто очень существенный. этот брак состояться, и его плод постепенно являться двадцать пять рубль жалование вместо прежний пятнадцать, далее свой домик, стоить по меньший мера тысяча пятнадцать, свой лошадь, экипаж, четыре человек прислуга, приличный барский обстановка и довольно кругленький капитальчик, лежать в ссудный касса. один слово, настоящий положение заплатин быть совершенно обеспечивать, и они проживать в год около три тысяча. а между то виктор николаич продолжать получать свой триста рубль в год, хотя служить уже не в уездный суд, а топограф при узловский межевой канцелярия. все, конечно, знать скудный размер жалование виктор николаич и, когда заходить речь об их широкий жизнь, обыкновенно говорить: "помиловать, да ведь у хиония алексеевна пансион; она знать отлично французский язык..." другой говорить просто: "да, хиония алексеевна очень умный женщина". и далекий провинция начинать проникаться сознание, что умный человек мочь получать триста рубль, а проживать три тысяча. это вполне современный явление никто не резать глаз, а подводиться под разряд тот факт, который правый уже по один то, что они существовать.
       домик заплатин быть устраивать следующий образ. довольно приличный подъезд вести в светлый передняя. из передняя один дверь вести прямо в уютный небольшой зал, другой - в три совершенно отдельный комната и третий - в темный коридор, служить граница собственно между половина, где жить заплатина, и пансион. центр весь дом, конечно, быть гостиная, отделывать с трактирный роскошь; небольшой столовая она соединяться непосредственно с половина заплатин, а дверь - с тот комната, который по желание мочь служить совершенно отдельный помещение или присоединяться к зала. в зал стоять порядочный рояль и очень приличный мебель. в другой комната мебель быть сборная, обои не первый молодость, занавеска с пятно и отпечаток грязный палец матрешка. в домик заплатин кипеть вечный ярмарка: один приезжать, другой уезжать. преобладающий элемент составлять дама. они являться сюда за последний новость, делиться слух и уезжать, нагружать, как пчела цветочный пыль, целый ворох сплетня. Idee fixe* хиония алексеевна быть создавать из свой гостиная великосветский салон, где бы молодежь учиться хороший тон и довершать свой образование на живой образец, человек с вес мочь себя показывать, женщина - блеснуть свой красота и наряд, заезжий артист и артистка - находить покровительство, местный талант - хороший совет и поощрение и весь молодой девушка - жених, а весь молодой человек - невеста. чтобы выполнять во весь деталь этот грандиозный план, у заплатин не хватать средство, а главное, что быть самый больной место в душа хиония алексеевна, - ее салон обходить первый узловский богач - бахарев, ляховский и половодов. нужно отдавать полный справедливость хиония алексеевна, что она не отчаиваться относительно будущий: кто знать, мочь быть, и на ее улица быть праздник - время переменчивый. так ткать паук паутина где-нибудь в темный угол и с терпение, достойный хороший участь, ждать свой жертва...
       ______________
       * навязчивый идея (франц.).
      
       - этот хиония алексеевна ни много ни мало, как трехэтажный паразит, - говорить частный поверенный Nicolas веревкин. - это, видеть ли, вот какой штука: быть такой водяной жук! - черт он знать, как он называться по-латыни, позабывать!.. в этот жук жить паразит-червяк, а в паразит какой-то глист... понимать? червяк жрать жук, а глист жрать червяк... так и наш хиония алексеевна жрать мы, а мы жрать всякий, кто попадать под рука!
       что касаться семейный жизнь, то на она полагаться время от два час ночь, когда хиония алексеевна возвращаться под свой смаковница из клуб или гость, до десять час утро, когда она вставать с постель. остальной время всецело поглощаться прием гость и разъезд по знакомый. виктор николаич мириться с такой порядок вещь, потому что на свобода мочь вполне предаваться свой любимый занятие - политика. сидеть в мягкий кресло, читать последний номер газета и отпивать небольшой глоток душистый мокк - ничто хороший виктор николаич никогда не желать. его мысль постоянно быть занимать высокий соображение европейский политика: биконсфильд, бисмарк, гамбетта, андраш, грант - тут быть над что подумать. относительно свой гость виктор николаич держаться такой образ: выходить, делать поклон, улыбаться знакомый и, поймать кто-нибудь за пуговица, уводить он в уголок, чтобы поделиться последний известие с театр европейский политика.
       - я нужно посоветоваться с муж, - обыкновенно говорить хиония алексеевна, когда дело касаться что-нибудь серьезный. - он не любить, чтобы я делать что-нибудь без его позволение...
       это, конечно, быть только условный фраза, который иметь цель придавать вес виктор николаич, не много то. совет никакой не происходить, кроме легкий супружеский перебранка с похмелье или к ненастный погода. виктор николаич и не желать вмешиваться в дело свой жена.
       что касаться пансион хиония алексеевна, то его существование составлять какой-то тайна: появляться пансионерка, какой-то дальний родственница, сирота и воспитанница, жить несколько месяц и исчезать бесследно, уступать место другой дальний родственница, сирота и воспитанница. можно быть подумать, что у хиония алексеевна во весь часть свет бесконечный родня. что учить в этот пансион и кто учить - едва ли отвечать бы на это и сам хиония алексеевна. пансион иметь сношение с внешний мир только при посредство матрешка.
       чтобы довершать характеристика тот жизнь, какой идти в домик заплатин, нужно сказать, что французский язык быть его душа, альфа и омега. французский фраза постоянно висеть в воздух, они встречать и провожать гость, они высказывать то, что быть совестно выговаривать по-русски, они пускать пыль в глаз человек непосвященный, они щеголять и задавать тон. в жизнь хиония алексеевна французский язык быть неисчерпаемый источник всевозможный комбинация, а главное - благодаря он хиония алексеевна пользоваться громкий репутация очень серьезный, очень образованный и вообще передовой женщина.
      
      
    II
      
       бахаревский дом стоять в конец нагорный улица. он быть в один этаж и выходить на улица пятнадцать окно. что-то добродушный и вместе уютный быть в физиономия этот дом (как это ни странный, но у каждый дом быть свой физиономия). под этот широкий зеленый крыша, за этот низкий стена, выкрасить в дикий серый цвет, совершаться такой мирный течение человеческий существование! небольшой светлый окно, заставлять цветок и низенький шелковый ширмочка, смотреть на улица с самый добродушный улыбка, как уметь смотреть хорошо сохраняться старик. прохожий, торопливо сновать по тротуар нагорный улица, с зависть заглядывать в окно бахаревский дом, где все дышать полный довольство и тихий семейный счастие. вероятно, очень многий из этот прохожий приходить в голова мысль о то, что хоть бы месяц, неделя, даже один день пожить в этот славный старый дом и отдыхать душа и тело от житейский дрязги и треволнение.
       каменный массивный ворота вести на широкий двор, усыпать, как в цирк, мелкий желтый песочек самый дом выходить на двор два чистенький подъезд, между который быть устраивать широкий терраса, затягивать теперь вьющийся зелень и маркиза с крупный фестон. этот терраса низенький широкий ступень спускаться в красивый цветник, огораживать деревянный зеленый решетка в глубина двор стоять крепкий деревянный служба. между они и дом тянуться живой стена акация и сирень, зеленый щетка подниматься из-за красивый чугунный решетка с изящный столбик параллельно с здание главный дом тянуться длинный деревянный флигель, где помещаться кухня, кучерской и баня.
       внутри бахаревский дом делиться на два половина, у который быть по отдельный подъезд. близкий к ворота подъезд вести на половина хозяин, василье назарыч, дальний - на половина его жена, марья степановна когда вы входить в передняя, вы уже охватывать тот атмосфера довольство, который стоять в этот дом испокон век. оба половина представлять ряд светлый уютный комната с блестящий пола и свеженький обои. потолок быть везде расписывать пестрый узор, и небольшой белый дверь всегда блестеть, точно они вчера быть выкрасить; мягкий тропинка вести по весь дом из комната в комната. быть и разница между половина василье назарыч и марья степановна, но об это мы поговорить после, потому что теперь к второй подъезд с дребезг подкатываться экипаж хиония алексеевна, и она сам весело кивать свой голова какой-то девушка, который только что выходить на терраса.
       - ах, mon ange! - восклицать хиония алексеевна, прикладываться свой синий сухой губа к розовый щека девушка. - Je suis charmee!* вы, Nadine, сегодня прелестный, как роза!.. как идти к вы этот полотняный платье... вы походить на маргарита в "фауст", когда она выходить в сад. помнить этот сцена?
       ______________
       * я восхищать! (франц.).
      
       надежда васильевна, старший дочь бахарев, быть высокий симпатичный девушка год двадцать. она, пожалуй, можно быть называть красивый, но на маргарита она уже совсем не походить. сравнение хиония алексеевна вызывать на ее полный лицо спокойный улыбка, но темно-серый глаз, опушать густой черный ресница, смотреть из-под тонкий бровь серьезно и задумчиво. она откинуть рука прядь светло-русый гладко зачесывать волос, который выбиваться у она из-под летний соломенный шляпа, и спокойно проговаривать:
       - вы находить, что я очень похожий на маргарита?
       - о! совершенный маргарита!..
       - как же вы недавно сравнивать я с кто-то другой?
       - ах да, это совсем другой дело: если вы надевать русский сарафан, тогда... марья степановна дом? я приезжать по один очень и очень важный дело, который, mon ange, немного касаться и вы...
       - опять, вероятно, жених подыскивать?
       - что же в это дурной, mon ange? у всякий маргарита должный быть свой фауст. это уж закон природа... только я никто не подыскивать, а жених сам являться. как с небо упасть...
       - и не ушибаться?
       хиония алексеевна замахать рука, как ветряной мельница, и скрываться в близкий дверь она, с уверенность свой человек в дом, миновать несколько комната и пойти по темный узкий коридор, который соединяться оба половина. в темнота чей-то небольшой мягкий ладонь закрывать глаз хиония алексеевна, и девичий звонкий голос спрашивать: "угадывать кто?"
       - ах! коза, коза... - разжимать теплый полный рука, шептать хиония алексеевна. - кто же, кроме ты, быть у вы шутить? сейчас видеть Nadine... она, казаться, и улыбаться-тот тяжело. у она и девичий ничто нет на ум... ну, здравствовать, верочка, ma petite, chevre!..* Ax, молодость, молодость, весь шутка на ум, смех да пересмех.
       ______________
       * мой маленький козочка!.. (франц.).
      
       - да о что же горевать, хиония алексеевна? - спрашивать верочка, звонко целовать гостья. верочка ничто не уметь делать тихо и "все лизать", как отзываться об ее поцелуй надежда васильевна.
       - ах, ma petite*, все еще быть: и слезка, может, быть, и сердечко защемлять...
       ______________
       * мой крошка (франц.).
      
       - ну и пусть щемить: я быть тогда плакать. мама в моленная... вы ведь к она?
       - о да, я она непременно нужно видеть, - серьезно проговаривать хиония алексеевна, поправлять сминать лента. - очень и очень нужно, - многозначительно прибавлять она.
       - я сейчас, - проговаривать верочка, бойко повертываться на один ножка и быстро исчезать.
       "вот этот жених не нужно быть искать: сам находить, - с улыбка думать хиония алексеевна, провожать глаз убегать верочка. - небось не закисать в девка, как этот принцесса, который уметь только важничать... еще считать себя образованный девушка, а когда приходить пора выходить замуж, - так я же они и искать жених. ох, уж этот я принцесса!"
       хиония алексеевна проходить в небольшой угловой комната, уставлять старинный мебель и разный поставец с серебряный посуда и дорогой фарфор. китайский чашечка, японский ваза, севрский и саксонский сервиз красиво пестреть за большой стекло. в передний угол, в золоченый иконостас, темнеть образ старинный письмо; изможденный, высыхать лицо угодник, с вытягивать в ниточка нос и губа, с глубокий морщина на лоб и под глаз, уныло глядеть из дорогой золотой оклад, осыпать жемчуг, алмаз, изумруд и рубина. неугасимый лампада слабый ровный свет теплиться перед они. небольшой окно быть задрапировывать чистенький белый занавеска; между горшок цветок на лакированный подоконник стоять ведерный бутыль с наливка из княженика и рябина. хиония алексеевна проходить по мягкий персидский ковер и опускаться на низенький диванчик, перед который стоять стол красный дерево с львиный лапа вместо ножка. совершенно особенный воздух царить в этот комнатка: пахнуть росный ладан, деревянный масло, какой-то душистый трава и еще бог знать что-то очень приятный, заставлять голова непривычный человек тихо и сладко кружиться. темно-синий обои с букет цветок и золотой развод делать в комната приятный для глаз полумрак. писать масляный краска старинный картина в тяжелый золотой рама висеть над самый диван. молодой человек и девушка в костюм первый французский революция сидеть под развесистый дерево и нежно смотреть друг друг в глаз. направо от диванчик быть пробивать в стена небольшой дверь, замаскировывать коричневый драпри. это быть спальня самый марья степановна.
       - добрый вести не лежать на место! - весело проговаривать высокий, полный женщина, показываться в дверь спальня; за ее плечо виднеться розовый бойкий лицо верочка, украшать на лоб смешной хохолок.
       - ах! марья степановна... - встрепенуться хиония алексеевна весь свой бант, вскакивать с диван. в скобка замечать, что этот бант служить не столько для красота, сколько для прикрытие пятно и дыра. - а я действительно с добрый весть к вы.
       марья степановна быть в тот неопределенный возраст, когда женщина нельзя еще называть старуха. для свой пятьдесят пять год она сохраняться поразительно, и, глядеть на ее румяный свежий лицо с большой живой темный глаз, никто бы не давать она этот год. одевать она быть в шелковый синий сарафан старый покрой, без сборка позади и с глухой пройма на спина. белый батистовый рубашка выбиваться из-под этот пройма красивый буфы и облегать полный белый шея небольшой розетка. золотой позумент в два ряд быть налагать на передний полотнище сарафан от самый верх до подол; между позумент красиво блестеть большой аметистовый пуговица. русый густой волос на голова быть тщательно подбирать под красивый сорока из тот же материя, как и сарафан; передний край сорока быть украшать широкий жемчужный повязка. в этот костюм марья степановна быть тип старинный русский красавица. медленно переступать на высокий красный каблучок, марья степановна подходить к свой гостья и поцеловаться с она.
       - ты бы, верочка, сходить в кладовая, - проговаривать она, усаживаться на диван. - там быть в банк варение... да сказать по путь досифеюшка, чтобы мы по" давать самоварчик.
       верочка нехотя выходить из комната. она до смерть хотеться послушать, что быть рассказывать хиония алексеевна. ведь она всегда привозить с себя целый куча рассказ и новость, а тут еще сам сказать, что она "очень и очень нужно видеть марья степановна". "этакий мамаша!" - думать девушка, надувать и без то пухлый губка.
       - зачем вы она высылать? - говорить хиония алексеевна, когда верочка выходить.
       - молодой еще; все быть знать - скоро состариться.
       - ах, марья степановна, какой я вы новость привозить! - торжественно заговаривать хиония алексеевна, подымать вылезать бровь чуть не до самый шляпа. - вчера приезжать при-ва-лов... сергей александрыч привалов... разве вы не слыхать?.. да, приезжать.
       у марья степановна от этот известие опускаться рука, и она растерянно прошептать:
       - как же это... где же он останавливаться?
       - в "золотой якорь", в номер для приезжать. занимать рублевый номер, - рапортовать хиония алексеевна. - с он приезжать человек... три чемодан... как приезжать, так и ложиться спать.
       - зачем же это привалов в трактир останавливаться?
       - не в трактир, а в номер для приезжать, марья степановна, - поправлять хиония алексеевна.
       - ах, матушка, по я все равный... не бывать я там никогда. отчего же он в свой дом не проехать или к мы? ведь не выгонять бы...
       - вот уж это вы напрасно, марья степановна!.. разве человек образованный быть беспокоить другой? дом у привалов, конечно, свой, да ведь в немой жилец. к вы привалов быть близко приезжать, да ведь он понимать, что у вы дочь - невеста... знать, все-таки неловко молодой человек показывать себя сразу неделикатный. я как услышать, что привалов приезжать, так сейчас же и перекрещиваться: вот, думать, господь какой жених Nadine посылать... ей-богу! а сам плакать... не знать, о что плакать, только слеза так и сыпаться. и сейчас к вы...
       - да, мочь быть, привалов без мы с вы жениться?
       - ах, марья степановна!.. уж я не становиться бы напрасно вы тревожить. нарочно пять раз посылать матрешка, а она через буфетчик от приваловский человек весь подноготная разузнавать. только устрой, господи, на польза!.. уж если это не жених, так весь свет проходить надо: и молодой, и красивый, и богатый. милый-лио-нер... да ведь вы хорошо это знать!
       - ну, миллион-то еще надо он сам наживать, - степенно проговаривать марья степановна, подбирать губа оборочка...
       - ах, помиловать, что вы?!. да ведь после мать доставаться он пятьсот тысяча...
       - убавлять триста-то, хиония алексеевна.
       - ну, что же? ну, пусть быть двести тысяча. и это деньги.
       - да ведь он они, наверно, давно проживать там, в свой петербург-то.
       - и нисколько не проживать... Nicolas веревкин вместе с он учиться в университет и прямо говорить: "привалов - самый скромный молодой человек..." потом после отец привалов доставаться три миллион... да?
       - это, хиония алексеевна, еще старуха надвое сказать... трудно получать этот деньги, если только они еще быть. ведь завод все в долг.
       - ах, господи, господи!.. - взмаливаться хиония алексеевна. - и что вы за охота противоречить, когда все, решительно все известно, что привалов получать три миллион. да-с, три, три, три!..
       последний фраза целиком долетать до маленький розовый ухо верочка, когда она подходить к угловой комната с полный тарелка вишневый варение. фамилия привалова заставлять она даже вздрагивать... неужели это тот самый сережа привалов, который учиться в гимназия вместе с костя и когда-то жить у они? один раз она еще укусить он за ухо, когда они играть в жгут... сердце верочка по неизвестный причина забивать тревога, и в голова молния мелькнуть мысль: "жених... жених для надя!"
       - что с ты, верочка? - спрашивать марья степановна, когда дочь входить в комната раскраснеться как пион.
       - я... я, мама, очень скоро бежать по лестница, - отвечать верочка, еще более краснеть.
       - ах, молодость, молодость! - шептать сладкий голос хиония алексеевна, закатывать глаз. - да... вот что значить молодость: и невинный, и пугливый, и смешной кто не быть шестнадцать год!..
       верочка в этот минута в свой смущение, с широко раскрывать карий глаз, с блуждающий по лицо улыбка, с вспыхивать на щека и подбородок ямочка быть действительно хороший. русый темный волос быть зачесывать у она так же гладко, как и у сестра, за исключение небольшой хохолок, который постоянно вставать у она на конец пробор, где волос выходить на лоб небольшой мысик. тяжелый коса труба лежать на спина. только светло-палевый платье немного портить девушка, придавать она вид кисейный барышня, но яркий цвет быть страсть верочка, и она любить щегольнуть в розовый, сиреневый или голуб. "а... радуга", - говорить виктор васильич, брат верочка, когда она одеваться по свой вкус. теперь она только что минуть шестнадцать год, и она все еще не мочь привыкать к свой длинный платье, который сводить она с ум. фигура у верочка еще не сформировываться, и она по-прежнему оставаться "булка", как в шутка иногда называть ее отец.
       этот немой сцена быть прерывать появление досифея, который вносить в комната небольшой томпаковый самовар, кипеть с запальчивость глубоко оскорблять человек. досифей быть такой же высокий и красивый женщина, как сам марья степановна, только черта ее правильный лицо носить более грубый отпечаток, как у весь глухонемой. косоклинный кубовый сарафан облегать ее могучий форма; на голова быть девичий повязка, какой носить старообрядка. длинный белый передник быть подвязывать под самый мышка. марья степановна сделать она несколько знак рука; досифей с изумление посмотреть кругом, потом стремительно выбегать из комната и через минута быть на терраса, где надежда васильевна читать книга. глухонемой бросаться к девушка и приниматься она душить в свой могучий объятие, покрывать безумный поцелуй и слеза ее лицо, шея, рука.
       - что это с ты? - удивляться надежда васильевна, когда пароксизм миновать.
       - ммм... ааа... - мычать досифей, делать знак рука и голова.
       - вот еще где наказание-то, - вслух подумать надежда васильевна, - да этот хина кто угодно сводить с ум!
       девушка знак объяснять глухонемой, что над она пошутить и что никакой жених нет и не быть. досифей недоверчиво покачать голова и объяснять знак, что это она сказать "сам", то быть марья степановна.
      
      
    III
      
       - это привалов! - вскрикивать хиония алексеевна, когда во двор к первый крыльцо подъезжать на извозчик какой-то высокий господин в мягкий серый шляпа.
      
    
      
       - как же это так... скоро... вдруг, - говорить растериваться марья степановна. - верочка, бежать скоро к отец... сказать... ах, чего это я городить!
       - позвать сюда Nadine, верочка! - скомандовать хиония алексеевна.
       - да, да, позвать она, - соглашаться марья степановна. - как же это?.. у мы и к обед ничто нет сегодня. ах, господи! вы сказать, что ночь приезжать, я и думать, что он завтра к мы приезжать... у надя и платье новый, кажется, нет. портниха заказывать, да и лежать там...
       надежда васильевна попадаться верочка в темный коридорчик; она идти в свой комната с разгибать книга в рука.
       - идти, ради бог, идти, скоро идти!.. - шептать верочка, подниматься на носок.
       - да что с ты, верочка?
       - ах, идти, идти...
       надежда васильевна видеть, что от верочка ничто не добиваться, и пойти по коридор. верочка несколько мгновение смотреть она вслед, потом быстро она догнать, поправлять по путь платье и, обхватить сестра рука сзади, прильнуть безмолвно губа к ее шея.
       - сегодня, кажется, все с ум сходить, - проговаривать недовольный голос надежда васильевна, освобождаться из объятие сестра. - и к что этот телячий нежность; давеча досифей чуть не задушить я, теперь ты...
       - надя... - шептать задыхаться голос верочка, хвататься рука за грудь, из который сердце готовый быть выскочить: так оно биться. - приезжать... привалов!..
       надежда васильевна проходить в комната мать, а верочка на цыпочки пробираться к самый передний и в замочный скважина успевать рассматривать привалова. он теперь стоять посреди комната и разговаривать с старый лука.
       - что, не узнавать я? - спрашивать привалов седой низенький старичок с моргать глазок.
       - нет... невдомек быть, - говорить лук, медленно шевелить старческий, высыхать губа.
       - а сережа привалов помнить?
       - батюшка ты наш, сергей александрыч!.. - дрогнуть голос запричитать лук, бросаться снимать с гость верхний пальто и по путь целовать он в рукав сюртук. - выживать я из ум на старость год... ах ты, господи!.. угодник, бессребреник...
       - василий назарыч здоровый? - спрашивать привалов.
       - да, да... то быть... ах, что я мелить!.. пожаловать, батюшка, позволять, только я докладывать он. в гостиная чуточку обождать... вот где радость-то!..
       - ну, а ты, лук, как поживать? - спрашивать привалов, пока они проходить до гостиная.
       - что я делаться; жить, как старый кот на печка. только вот нога проклятый не слушать. другой раз точно на чужой нога идти... ей-богу! опять, тоже вот идти по ровный место, а левый нога начинать задирать и начинать задирать. вроде как подыматься по лестница.
       с старческий болтливость в течение два-три минута лук успевать рассказывать почти все: и то, что у барин тоже один ножка шаркать, и что у они с костенька контры, и что его, лук, кровно обижать - нанимать "камардин игренька", который только спать.
       - вот он, - проговаривать лука, показывать глаз на молодой красивый лакей с английский пробор. - ишь, челка-то расчесывать! только уж я сам докладывать о вы, сергей александрыч... да какой вы из себя-то молодец... а! я живой нога... ах ты, владычица небесный!..
       и, задирать левый нога, лук направляться к дубовый запирать дверь. верочка оставаться совершенно довольный свой наблюдение: привалов в ее глаз оказываться вполне достойный занимать роль тот мифический существо, какой в ее воображение являться жених надя. ведь надя необыкновенный девушка - красивый, умный, следовательно, и жених надя должный быть необыкновенный существо. во-первых, привалов - миллионер (верочка быть очень практический особа и хорошо знать цена этот магический слово); во-вторых, о он столько говорить, и вдруг он являться из скрывать его неизвестность... его высокий рост, голос, даже большой русый борода с красноватый оттенок, - все быть хорошо в глаз верочка. между то привалов совсем не быть красивый. лицо у он быть неправильный, с выдающийся скула, с небольшой карий глаз и широкий рот. правда, глаз этот смотреть такой добрый взгляд, но ведь это еще мало, чтобы быть красивый.
       - вот изволить с она поговорить! - горячиться марья степановна, указывать вбегать верочка на сестра. - не хотеть переменять даже платье...
       - ну что, какой он: красавец? брюнет? блондин? главное - глаз, какой у он глаз? - сыпать вопрос хиония алексеевна, точно прорваться мешок с сухой горох.
       - высокий... носить длинный борода... с лука разговаривать.
       - ах, верочка, глаз... какой у он глаз?
       - кажется, черный... нет, серый... черный...
       - что он с лука говорить? - спрашивать марья степановна.
       верочка начинать выгружать весь запас собирать она наблюдение, постоянно путаться, повторять один и то же несколько раз. надежда васильевна с безмолвный сожаление смотреть на этот горячий сцена и не знать, что она делать и куда деваться.
       неожиданный появление привалов подымать переполох в бахаревский дом сверху донизу. марья степановна в свой спальня при помощь горничная даша и хиония алексеевна переменять уже третий сарафан; верочка тут же толочься в один юбка, не знать, какой из свой платье отдавать предпочтение, пока не останавливаться на розовый барежевый. как всегда в этот случай бывать, крючок ломаться, пуговица отрываться, завязка лопаться; кажется, что просто иголка с нитка, а между то за она нужно быть бежать к досифей, который производить в кухня настоящий столпотворение и ничто не хотеть знать, кроме свой кастрюля и горшок. старый лук - и тот, схватывать мел и суконка, усердно полировать бронзовый ручка дверь.
       - устрой, милостивый господи, все на польза... - вслух думать старый верный слуга, поплевывать на суконка. - уж, казаться, так бы хорошо, так бы хорошо... вот думать, так не придумывать!.. а из себя-то какой молодец... в прерод свой выходить. отец-то вон какой дерево быть: как, бывало, размахиваться да ударять, так замертво и вынести.
       - уж вы, хиония алексеевна, пожалуйста, не оставлять мы, - не знать зачем, просить марья степановна.
       - помиловать, марья степановна: я нарочно ехать предупреждать вы, - не без чувство собственный достоинство отвечать хиония алексеевна, напрасно стараться свой костлявый рука затягивать корсет верочка. - ах, верочка... ведь это ужасно: у женщина прежде все талия... мужчина некоторые сначала на талия посмотреть, а потом на лицо.
       - что же я делать, хиония алексеевна? - со слеза в голос спрашивать бедный девочка.
       - теперь уж ничто не поделать... а вот вы, козочка, кушать маленький - и талия быть. мы в пансион уксус пить да известка есть, чтобы интересно казаться...
       только один человек во все дом не принимать никакой участие в этот переполох. это быть младший сын бахарев, виктор васильич. он лежать в один из самый дальний комната, выходить окно в сад. вернуться домой только в шесть час утро, "еле можаха", он, не раздеваться, растягиваться на старый клеенчатый диван и теперь лежать в расстегнуть куцый визитка табачный цвет, в смятый панталоны и в один сапог. другой сапог валяться около диван вместе с раскрытый золотой часы. молодой бледный лицо с густой черный бровь и небольшой козлиный бородка быть некрасивый, но оригинально; нос с вздутый тонкий ноздря и смело очерчивать чувственный губа придавать этот лицо капризный оттенок, как у избалованный ребенок. игорь несколько раз пробовать разбудить молодой человек, но совершенно безуспешно: виктор васильич отбиваться от он рука и нога.
       - велеть беспременно разбудить, - говорить игорь, становиться в дверь так, чтобы можно быть увертываться в критический случай. - у они гость... приезжать господин привалов.
       - какой там привалов... не хотеть знать никакой привалова! я сам привалов... к черта!.. - кричать бахарев, стараться попадать снимать сапог в игорь. - ты, видно, вчера пьяный быть... без задний нога, раккалий!.. привалова жена в окно выбрасывать... привалов давно умирать, а он: "привалов приезжать..." болван!
       - это уж как вы угодно быть, - обиженный голос заявлять игорь, продолжать стоять в дверь.
       - я угодно, чтобы ты проваливаться ко весь семь черт!
       - может, приказывать сельтерский вода или нашатырный спирт... весь хмель как рука снимать.
       - а! так ты вот как со я разговаривать...
       - я что... я все равный, - с гонор говорить игорь, отступать в дверь. - для вы же хлопотать... вы и то я два раз каблук в скула угадывать. вот и знак-с...
       - ну, и убираться к чертовый мать с свой знак, пока я из ты лучина не нащепать!
       игорь скрываться. бахарев попробовать раскрывать глаз, но сейчас же закрывать они: голова чертовски трещать от вчерашний попойка.
       "и пить же этот иркутский купец... здорово пить! - рассуждать он. - а иван-то яковлич... ах, старый хрен!"
      
      
    IV
      
       когда привалов входить в кабинет бахарев, старик сидеть в старинный глубокий кресло у свой письменный стол и хотеть подниматься навстречу гость, на сейчас же бессильно опускаться в свой кресло и проговаривать взволновать голос:
       - да откуда это ты... вы... вот уж, поистине сказать, как снег на голова. ну, здравствовать!..
       наклонять к себя голова привалов, старик несколько раз крепко поцеловать он и, не выпускать его голова из свой рука, говорить:
       - какой ты молодец становиться... а! в отец пойти, в отец... когда к мы в узел-то приезжать?
       - сегодня ночь, василий назарыч.
       - да, да, ночь, - бормотать старик, точно стараться что-то припоминать. - да, сегодня ночь...
       - как здоровье марья степановна?
       - мой старуха? ничто, молиться... нет, право, какой ты из себя-то молодец... а!
       - я прежде все должный поблагодарить вы, василий назарыч... - заговаривать привалов, усаживаться в кресло напротив старик.
       - как ты сказать: поблагодарить?
       - да, потому что я так много обязанный вы, василий назарыч.
       - э, переставать, дружок, это пустой. какой между мы счеты... вот ты спасибо, что ты приезжать к мы, пора, давно пора. ну, как там дело-то твой?
       - все в тот же положение, василий назарыч.
       - гм... я думать, хорошо. ну, да об это еще успевать натолковаться! а право, ты сильно изменяться... вот покойник александр-то ильич, отец-то твой, не доживать... да. а ты он не винить. ты еще молодой, да и не твой этот дело.
       - я хорошо понимать это, василий назарыч.
       - нет, ты не винить. не брать грех на душа...
       коренастый, широкоплечий фигура старик бахарев тяжело повертываться в свой кресло. этот громадный голова с остаток седой кудри и седой всклокочивать борода быть красивый оригинальный старческий красота. небольшой проницательный серый глаз смотреть пытливый и сурово, но теперь быть полный любовь и теплый ласка. самый удивительный в этот суровый лицо с срастаться седой бровь и всегда сжимать плотно губа быть улыбка. она точно освещать весь лицо. так уметь смеяться только ребенок да слишком серьезный и энергичный старик.
       кабинет бахарева два окно выходить на улица и три на двор. стена быть оклеивать скромный коричневый обои, окно задрапировывать штофный синий занавесь. в этот комната всегда стоять полусвет. на пол лежать широкий персидский ковер. у стена, напротив стол, стоять низкий турецкий диван, в угол железный несгораемый шкаф, в другой - этажерка. на письменный стол правильный ряд быть раскладывать конторский книга и счеты с белый облатка. у яшмовый письменный прибор стопочка помещаться печатный бланк с заголовок: "главный приисковый контора в.н.бахарев". они вместо пресса быть придавливать платиновый самородок в несколько фунт вес. на самый видный место помещаться большой золотой рамка с инкрустация из ляпис-лазурь; в она быть вставлять отцветать, порыжеть фотография марья степановна с четыре ребенок. на стена, над самый диван, висеть в богатый резной рама из черный дерево большой картина, писать масляный краска. на она быть оригинальный вид сибирский прииск, забросить в глубь саянский гора. на первый план стоять пестрый кучка приисковый рабочий, вскрывать золотоносный пласт. направо виднеться большой золотопромывательный машина, для неопытный глаз представлять какой-то городьба из деревянный балка, желоб и колесо. на задний план картина, на небольшой пригорочка, - большой приисковый контора, несколько хозяйственный пристройка и длинный корпус для приисковый рабочий. высокий гора, сплошь обрастать дремучий сибирский лес, замыкать картина на горизонт. это быть знаменитый в летопись сибирский золотопромышленность варваринский прииск, открывать василий бахарев и александр привалов в глубина саянский гора, на какой-то безыменный горный речка. варваринский он быть называть в честь варвара павловна, мать сергей привалов.
       привалова поражать много все то, что в этот кабинет решительно ничто не изменяться за пятнадцать год его отсутствие, точно он только вчера выходить из он. все быть так же скромно и просто, и стоять весь тот же деловой обстановка. привалов необыкновенно хорошо казаться весь: и кабинет, и старик, и даже самый воздух, отдавать дым дорогой сигара.
       именно такой представлять себя привалов тот обстановка, в который задумываться старик бахарев его самый смелый предприятие и вершиться дело на сотня тысяча рубль.
       - что же мы сидеть тут? - спохватываться бахарев. - пойти к старуха... она рад быть видеть этакий молодец. пойти, дружок!
       старик было подниматься со свой кресло, но опять опускаться в он с подавленный стон. больной нога давать себя чувствовать.
       - позволять, я помогать вы, - предлагать привалов.
       - нет, ты не суметь это сделать, - с печальный улыбка проговаривать старик и позвонить. - вот лука - тот на этот дело мастер. да... отходить, видно, золотой времечко, сергей александрыч, - грустно заговаривать бахарев. - сегодня ножка болеть, завтра ручка, а потом прийти время, что и болеть быть нечего... а время-тот, время-то теперь какой... а? ведь каждый час дорога, а я вот пачкаться здесь с доктор. спать даже не мочь. как подумать, что делаться без я на прииск, так вот сердце кровь и обливаться. кажется, взять бы крыло, да и полететь... да. а заменяться некого! один сын умный отец хотеть быть, другой... да вот сам увидеть! дочь ведь не посылать на прииск.
       при помощь лука бахарев подниматься с кресло и, шаркать один нога, пойти к дверь.
       - вот, лук, и мы с ты доживать до радость, - говорить бахарев, крепко опираться на плечо верный старый слуга. - видеть, какой молодец?..
       - уж на что хорошо, василий назарыч! я даже не узнавать они... можно сказать, совсем преображаться. бывало, когда еще в емназия с костенька учиться...
       - опять? - строго останавливать бахарев забалтываться старик. - позабывать уговор?
       - не быть, не быть, василий назарыч!.. так, на радость, с язык слово срываться...
       - послушать, да ты надолго ли к мы-то приезжать? - спрашивать бахарев, останавливаться в дверь. - болтать, болтать, а о главное-то и не спрашивать...
       - я думать совсем здесь оставаться, василий назарыч.
       - слава ты, господи, - с умиление проговаривать лук, откладывать свободный рука широкий крест.
      
      
    V
      
       привалов идти за василье назарыч через целый ряд небольшой комната, убирать согласно указание мода последний день. дорогой мягкий мебель, ковер, бронза, шелковый драпировка на окно и дверь - все дышать роскошь, который невольно бросаться в глаз после скромный обстановка кабинет. в небольшой голубой гостиная стоять новенький рояль беккер; это быть новинка для привалов, и он с любопытство взглядывать на кучка нота, лежать на пюпитр.
       - мы ведь нынче со старуха на два половина жить, - с улыбка проговаривать бахарев, останавливаться в дверь столовая передыхать. - как же, по-современный... она ко я на половина ни нога. вот в столовая сходиться, если что нужный.
       сейчас за столовая начинаться половина марья степановна, и привалов сразу почувствовать себя как дома. все быть он здесь знакомый до мелкий подробность и точно освящать детский воспоминание. полинять дорогой ковер на пол, резной старинный мебель красный дерево, бронзовый люстра и канделябр, малахитовый ваза и мраморный столик по угол, старинный столовый часы из матовый серебро, плохой картина в дорогой рама, цветок на окно и лампадка перед образ старинный письмо - весь это уносить он во время детство, когда он быть свой человек в этот уютный низенький комната. даже самый воздух оставаться здесь все тот же - теплый и душистый, насквозь пропитывать аромат домовитый старина.
       - вот и мой марья степановна, - проговаривать василий назарыч, когда они входить в небольшой темно-красный гостиная.
       привалов увидеть высокий фигура марья степановна, который быть в бледно-голубой старинный сарафан и показываться он прежний красавица. когда он хотеть поцеловать у она рука, она обнимать он и, по старинный обычай, степенно прикладываться к его щека свой полный щека и даже поцеловать он неподвижный сухой губа.
       - нет, ты посмотреть, маша, какой молодец... а? - повторять василий назарыч, усаживаться при помощь лука в близкий кресло.
       - в матушка пойти, в варвара павловна, - проговаривать марья степановна, оглядывать привалов с нога до голова.
       - вот и нет, - возражать старик. - я как давеча взглядывать на он, - вылитый покойный александр ильич, как два капля вода.
       - нет, в мать... вылитый мать!
       старик поспорить и оставаться каждый при свой мнение.
       - а ты, поди, совсем обасурманиться на чужой-то сторона? - спрашивать марья степановна гость. - и лоб не уметь перекрещивать по-истовый-то?.. щепоть молиться?..
       - нет, зачем же забывать старый, - уклончиво отвечать привалов.
       - никто уж и в живой, почитай, нет, - печально проговаривать марья степановна, подпирать щека рука. - старый девка размахнин кое-как держаться, да еще колпаков... может, помнить они?..
       - да, помнить.
       - добрый человек мереть и мы дорожка трут, - прибавлять от себя бахарев. - давно ли, ровно, сергей александрыч, ты гимназист-то быть, а теперь...
       наступать тяжелый пауза; все испытывать то неловкий чувство, который охватывать человек, давно не видать друг друг. этот момент отлично воспользоваться хиония алексеевна, который занимать наблюдательный пост в полутемный коридорчик. она почти насильно выталкивать надежда васильевна в гостиная, перекрещивать ее вдогонку.
       - мой старший дочь, надежда, - проговаривать василий назарыч с невольный гордость счастливый отец.
       привалов поздороваться с девушка и несколько мгновение смотреть на она удивлять глаз, точно стараться что-то припоминать. в этот спокойный девичий лицо с большой темно-серый глаз для он быть столько знакомый и вместе с то столько новый.
       - надя быть пять год, когда вы с костя уезжать в петербург, - замечать марья степановна, давать дочь место около себя.
       - обедать подавать, - докладывать игорь, вытягиваться в дверь.
       - мы ведь по старинка жить, в двенадцать час обедать, - объяснять марья степановна, подниматься с свой место. - а по-нонешний господин в восемь час вечер садиться за стол.
       - да, кто вставать в двенадцать час день, - замечать привалов.
       - ну, а ты как?
       - как случаться, марья степановна. вот быть жить в узел, тогда постараться обедать в двенадцать.
       - так-то хорошо быть, - весело заговаривать марья степановна; ответ привалов она очень понравиться. - ты старина-то не забывать, - наставительный продолжать она по дорога в столовая. - кто у ты отец-то быть... а? ведь столп быть по древлема благочестие. новшество этот и знать не хотеть, а проживать век не плохой другой. а дедушка твой взять, павел михайлыч гуляев? он часто говаривать, что хорошо в один рубашка оставаться, а с бритоус да табашник из один чашка быть не быть. вон какой дом-то выстраивать ты: пятьдесят год простаивать и еще двести простаивать. этакий человек больше и на свет не оставаться. так, мелочь разный.
       привалов плохо слушать марья степановна. он хотеться оглянуться на надежда васильевна, который идти теперь рядом с василье назарыч. девушка поражать привалов, поражать не красота, а что-то особенный, что не быть в другой.
       - мой младший сын, мой младший дочь, - короче отрекомендовывать василий назарыч верочка и виктор васильич, который ожидать все в столовая.
       - это наш хороший знакомая, хиония алексеевна, - рекомендовать марья степановна заплатин, который отвечать на поклон привалов с приличный важность.
       - очень приятно, - как во сон повторять привалов, пожимать рука виктор васильич.
       - я тоже очень приятно, - отвечать виктор васильич, расставлять широко нога и бесцеремонный оглядывать привалов с нога до голова; он только что успевать просыпаться, глаз быть красный, сюртук сидеть кривой.
       верочка в свой розовый платье гореть, как маков цвет. она казаться, что все смотреть именно на она; этот мысль сильно смущать она и заставлять краснеть еще много... "жених..." - думать она, опускать глаз в сладкий волнение. привалов с любопытство посмотреть на смущенный верочка и почувствовать себя необыкновенно хорошо, точно он вернуться домой из какой-то далекий путешествие. именно теперь он отчетливо припоминать два маленький девочка, который нарушать торжественный тишина бахаревский дом вечный шум, возня и детский смех. который-то из они называть "булка"... взглядывать на верочка, привалов едва успевать подавлять невольный улыбка: несмотря на свой шестнадцать год, она все еще оставаться "булка". это мимолетный детский воспоминание уносить привалов в тот далекий, счастливый время, когда он еще не отделять себя от бахаревский семья. вот в этот самый столовая происходить тот особенный обед, который походить на таинство. маленький привалов сильно побаиваться марья степановна, который держать себя всегда строго, а за обед являться совсем неприступный: никто не сметь слово сказать лишний, и только когда бывать дома василий назарыч, этот слишком натянутый обеденный обстановка заметно смягчаться.
       - ты уж не обессудить мы на наш угощение, - заговаривать марья степановна, наливать гость щи; нужно замечать, что свой щи марья степановна гордиться и быть глубоко уверять, что такой щи никто не уметь варить, кроме досифея.
       старинный фаянсовый посуда с синий птица и синий дерево оставаться тот же, как и рано; тот же ложка и вилка из массивный серебро с вензель на ручка. щи досифея, конечно, оставаться тот же и так же аппетитно пахнуть специальный букет. привалов испытывать глубокий наслаждение, точный в каждый старый вещь встречать старый друг. разговор за обед происходить так же степенно и истовый, как всегда, а марья степановна в конец стол казаться королева. даже хиония алексеевна - и тот почувствовать некоторый священный трепет при мысль, что иметь счастие обедать с миллионер; она, правда, делать несколько попытка самостоятельно вступать в разговор с привалов, но, не встречать поддержка со сторона марья степановна, красноречиво умолкать. зато этот почтенный дама постараться вознаграждать себя мимика, причем несколько раз самый многознаменательный образ указывать глаз марья степановна то на привалов, то на надежда васильевна, тяжело вздыхать и скромно опускать глаз.
       - нынешний человек как-то совсем наособицу пойти, - рассуждать марья степановна. - не приноравливаться к они.
       - ах, совсем дрянной народ, совсем дрянной! - подпевала хиония алексеевна, как второй скрипка в оркестр.
       - это, мама, только так кажется, - замечать надежда васильевна. - и прежде быть много дурной человек, и нынче быть хороший человек...
       - конечно, так, - подтверждать виктор васильич. - когда мы состариться, быть тоже говорить, что вот в наш время так быть человек... весь старик так говорить.
       - да вы с давид ляховский и голова не сносить до старость-то, - проговаривать василий назарыч.
       - молодость, молодость, - шептать хиония алексеевна, закатывать глаз. - кто не быть молодой, кто не быть шестнадцать год... не так ли, марья степановна?
       глядеть на испитой, сморщенный лицо хиония алексеевна, трудно быть допускать мысль, что она когда-нибудь, даже в самый отдаленный прошлое, мочь быть шестнадцать год.
       - вы, вероятно, записываться в один из наш клуб, сергей александрыч? - спрашивать заплатин с жест настоящий grande dame...*
       ______________
       * знатный дама (франц.).
      
       - право, я еще не успевать подумать об это, - отвечать привалов. - да вообще едва ли и приходиться бывать в клуб...
       - да, да... я понимать, что вы занятый, у вы дело. но ведь молодой человек отдых необходимый. не правда ли? - спрашивать хиония алексеевна, обращаться к марья степановна. - только я не советовать вы записываться в благородный собрание: скучища смертный и сплетня, а у мы, в общественный клуб, вы встречать целый букет красавица. в он недоставать только Nadine... ваш талант, Nadine...
       - давно ли, хиония алексеевна, вы сделать такой открытие? - спрашивать с улыбка надежда васильевна.
       - о, я это всегда говорить... всегда!.. конечно, я хорошо понимать, что вы из скромность не хотеть принимать участие в любительский спектакль.
       когда надежда васильевна улыбаться, у она на широкий белый лоб всплывать над левый бровь такой же морщинка, как у василье назарыч. привалов замечать этот улыбка, а также едва заметный жест левый плечо, - тоже отцовский привычка. вообще быть заметно сразу, что надежда васильевна близко стоять к отец, чем к мать. в она до мелкий подробность отпечатлеваться весь тот характерный особенность бахаревский тип, который старый лук подводить под один слово: "прерод".
       конец обед проходить очень оживленно. хиония алексеевна, как ни сдерживать свой язык, но под конец выгружать давить она запас последний городской новость. привалов, такой образ, иметь удовольствие выслушивать, что половод, конечно, умный человек, но гордец, который следовать проучивать. всего несколько день назад хиония алексеевна представляться удобный случай к это, но она не мочь они воспользоваться, потому что тут быть замешать его сестра, анна павловна; а анна павловна, девушка хотя и не первый молодость и считать себя передовой, но... и т.д. и т.д.
       - да что я говорить? - спохватываться хиония алексеевна. - ведь половод и ляховский ваш опекун, сергей александрыч, - вы хорошо они знать.
       - лично я не приходиться иметь с они дело, - отвечать привалов.
       - да, да... A Nicolas веревкин... ведь вы, кажется, с он вместе в университет учиться, если не ошибаться?
       - да, вместе.
       - какой это замечательно умный человек, сергей александрыч. вы представлять себя не мочь! купец он просто на рука носить... и какой остроумие! недавно на обвинительный речь прокурор он отвечать так: "господин судья и господь присяжный... я мочь сравнивать речь господин прокурор с то, если б человек взять ложка, почерпать щи и пронести она, вместо рот, к ухо". понимать: восторг и фурор!..
       - нужно спрашивать, хиония алексеевна, во что обходиться остроумие веревкин он клиент, - замечать бахарев.
       - ах, василий назарыч... конечно, Nicolas брать крупный куш, но ведь мы жить в такой время, в такой время... не правда ли, марья степановна?
       марья степановна ничто не отвечать, потому что быть занимать поведение верочка и виктор васильич, который давно пересмеиваться насчет хиония алексеевна. дело кончаться то, что верочка, весь красный, как пион, наклоняться над самый тарелка; кажется, еще один капелька, и девушка раскатиться бы такой здоровый молодой смех, какой стена бахаревский дом не слыхать со день свой основание. верочка спасать только то, что в самый критический момент все подниматься из-за стол, и она мочь незаметно убегать из столовая.
      
      
    VI
      
       сейчас после обед василий назарыч, при помощь лука и привалов, перетаскиваться в свой кабинет, где в этот время, по стариковский привычка, любить вздремнуть часик. привалов знать этот привычка и хотеть сейчас же уходить.
       - нет, постоять, с баба еще успевать наговориться, - останавливать он бахарев и указывать на кресло около диван, на который укладывать свой больной нога. - ведь при ты это быть, когда умирать... холостов? - старик с заметный усилие проговаривать последний слово, точно этот фамилия стоять у он поперек горло.
       - нет, я в этот время быть в петербург, - отвечать привалов, не понимать вопрос.
       - нет, не то... как ты узнавать, что долг холостов перевести министерство на ваш завод?
       - когда я получать телеграмма о смерть холостов, сейчас же отправляться в министерство навещать справка. у я там быть несколько знакомый чиновник, который и рассказывать весь, то быть, что решение по дело холостов быть получать как раз в тот время, когда холостов лежать на стол, и что министерство переводить его долг на завод.
       - я просто убивать этот известие, - грустно заговаривать бахарев. - это несправедливый... холостов как ваш вотчим и опекун делать миллионный долг при помощь мошенничество, его судить за этот мошенничество и присуждать к лишение весь право и ссылка в сибирь, а когда он умирать, долг взваливать на вы, наследник. я еще понимать, что дело о холостов затягивать на десять год и вытаскивать решение в тот момент, когда холостов уже нельзя быть никуда ссылать, кроме царствие небесный... я это еще понимать, потому что холостов быть в свой время сильный человек и старый благоприятель поддерживать; но перевести частный долг, притом сделать мошеннически, на наследник... нет, я это никогда не понимать. а затем этот семьсот тысяча, который быть взять инженер масман во время казенный опека над завод, - они тоже перенести на завод?
       - да, и они перенести на мы, потому что деньги быть выдавать правительство масман на усиление заводский действие.
       - хорошо. но ведь масман до сей пора не представлять еще никакой отчет о расходование этот сумма?
       - ничто не представлять.
       - я писать тогда ты об это, чтобы хлопотать непременно и притягивать масман во что бы то ни становиться.
       - василий назарыч, ведь со время казенный опека над завод проходить почти десять год... несмотря ни на какой хлопоты, я не мочь даже узнавать, существовать ли такой отчет где-нибудь. обращаться в контроль, в горный департамент, в дворянский опека, везде один ответ: "ничто не знать... справляться где-нибудь в другой место".
       - а масман жить в петербург?
       - да, зима в петербург, а лето в крым, в собственный имение.
       - купить на ваш деньги?.. ха-ха... ты быть у он?
       - несколько раз.
       - "больной" или "не принимать"? подлец...
       василий назарыч тяжело завозиться на свой диван и закусывать губа.
       - а ты знать, сколько с процент составлять этот два долг?
       - около четыре миллион...
       - да. когда отец твой умирать, на завод не быть ни копейка долг; оставаться еще кой-какой кроха в бумага да прииск. когда мачеха выходить за холостов, он в три год проматывать весь оставаться деньги, закладывать прииск, сделать миллионный долг и совсем уронить завод. я надеяться, что когда завод быть под казенный опека, - они если не поправляться, то не быть приносить дефицит, а между то масман в один год нахлопать на завод новый миллионный долг. когда завод переходить в опекунский управление, я надеяться понемногу опять подымать дело. костя вот уж пять год работать на они, как каторжный, и добиваться ежегодный дивиденд в триста тысяча рубль. но куда идти деньги?.. чтобы выплачивать четырехмиллионный долг, необходимо подымать завод; затем, из этот же деньги приходиться выплачивать хоть часть процент по долг; наконец, остаток уходить на наследник. мачеха получать свой четырнадцатый часть, вы трое...
       - мой часть целиком уходить на хлопоты, василий назарыч.
       - разве я не знать... что же, ты видеть этот... ну, мачеха свой?
       - нет, я сам не видать, а слышать много.
       - она все в москва?
       - да. второй брат страдать тихий помешательство, а младший, тит, пропадать без весть.
       - да, слышать, слышать... что-нибудь да не чисто в этот дело, я так думать.
       - теперь трудно сказать, василий назарыч.
       - взять теперешний ваш опекун: ляховский - тот давно присасываться, но поймать он ужасно трудно; половод еще только присматриваться, нельзя ли сорвать свой доля. когда я быть опекун, я из кожа лезть, чтобы, по крайний мера, приводить все в ясность; из-за это и с ляховский рассориваться, и опека оставлять, а на мой место вдруг назначать половодов. если бы я знать... я хотеться припугивать ляховский, а тут выходить вон какой история. кто бы это мочь ожидать? погорячиться, все дело испортить.
       - зачем вы так говорить, василий назарыч?
       - а вот пожить с мой, тогда и сам узнавать, что и что стоить. нет, голубчик, трудно жить на белый свет: везде неправда, везде ложь да обман. ведь ограбить же вы, сирота; отец оставлять вы шатровский завод в полный ход; тогда они много шесть миллион стоить, а теперь, если пойти за долг с молоток, и четыре не давать. один земля четыреста тысяча десятина под завод... ох-хо-хо! не думать я доживать до то, чтобы шатровский завод продавать за долг. ведь половина в этот завод сделать на гуляевский капитал да, павел-то михайлыч и дочка-то свой загубить из-за они... ну, быть, ступать теперь к баба, а я отдыхать.
       бахарев воспользоваться случай высылать привалов из кабинет, чтобы скрывать овладевать они волнение; об отдых, конечно, не мочь быть и речь, и он безмолвно лежать весь время с открытый глаз. появление привалов обрадовать честный старик и вместе с то вызывать весь желчь, какой давно накапливаться у он на сердце.
      
      
    VII
      
       хиония алексеевна поспешить сейчас же удаляться, как только заслышать шаг подходить привалов; она громко расцеловывать верочка и, пожимать рука марья степановна, проговаривать с ударение:
       - я не хотеть вы мешать теперь, потому что вы ведь свой...
       привалов идти не один; с он рядом выступать виктор васильич, пока еще не знать, как он держать себя. марья степановна уводить гость в свой гостиная, куда досифей подавать на стеклянный старинный тарелочка несколько сорт варение и в какой-то мудреный китайский посудина ломоть сотовый мед.
       - ведь это досифей? - спрашивать привалов, когда глухонемая останавливаться у дверь, чтобы еще раз посмотреть на гость.
       - да... вспомнить старуха?
       - помиловать, мы с костя частенько воевать с она, - засмеяться привалов.
       досифей понимать, что разговор идти о она, и мимика объяснять, что костенька нет, что он не любить сам и что она помнить, как маленький привалов любить быть соты.
       - я и теперь они любить, - отвечать привалов на энергичный жест досифея. - спасибо, что не забывать я...
       досифей радостно замычать и скрываться. марья степановна приниматься усиленно потчевать гость сласть, потому что гостеприимство для она быть священный обязанность. привалов должный быть отведывать все, чтобы не обижать хозяйка. он с большой удовольствие слушать степенный речь марья степановна, пока она подробно рассказывать печальный история полуянов, колпаков и размахнин. почти все или вымирать, или разоряться; пойти совсем другой народ, наставать и другой порядок. мимоходом марья степановна успевать пожаловаться на василий назарыч, который заводить новшество: старший дочь выдумывать учить, новый мебель у себя поставлять, знаться с бритоус и табашник. в этот жалоба быть столько старчески забавный, что привалов весь время стараться рассматривать мелкий розовый и голубой цветочек, который быть рассыпать по сарафан марья степановна. сарафан марья степановна быть самый старинный, из тяжелый шелковый материя, который стоять короб и походить на кожа; он, вероятно, когда-то, очень давно, быть бирюзовый цвет, а теперь превращаться в модный gris de perle*.
       ______________
       * серебристо-серый (франц.).
      
       - какой у вы старинный сарафан, - проговаривать привалов.
       этот похвала заставлять марья степановна даже покраснеть; ко всякий старина она питать нечто вроде благоговение и особенно дорожить коллекция старинный сарафан, оставаться после жена павел михайлыч гуляев "с материн сторона". она мочь рассказывать история каждый из этот сарафан, служить для она живой летопись и биография давно умирать дорогой человек.
       - это твой бабушка сарафан-то, - объяснять марья степановна. - павел михайлыч, когда в москва ездить, так привозить материя... нынче уж нет такой материя, - с тяжелый вздох прибавлять старушка, расправлять рука складка на сарафан. - нынче ваш дама сшивать платье, два раз надевать - и подавать новое. материя другой пойти, и человек не такой, как прежде.
       - ну, маменька, нынче человек самый настоящий, - замечать виктор васильич, который давно надоедать слушать этот разговор о старинный человек.
       - поди ты... находить настоящий человек!
       - значит, и мы с сергей александрыч никуда не годиться?
       - переставать балясы точить: я дело говорить.
       верочка давно хотеться принимать участие в этот беседа, но она один не решаться проникать в гостиная и входить туда только за спина надежда васильевна и сейчас же спрятаться за стул марья степановна. с появление девушка в комната ворваться разный детский воспоминание, который для посторонний человек не иметь никакой значение и мочь показываться смешной, а для действующий лицо быть теперь особенно дорогой. привалов многое успевать позабывать из этот детский мир и с особенный удовольствие припоминать разный подробность, который рассказывать надежда васильевна. "помнить вот это-то?", "а помнить, как виктор..." этот фраза мягкий ласкать слух, и привалов с глубокий наслаждение чувствовать на себя теплота домашний очаг, который лишать его судьба. как все это быть давно и, вместе, точно случаться только вчера!..
       - быть вы, стрекоза, - строго останавливать марья степановна, когда весь овладевать самый оживленный настроение, последний быть неприлично, потому что привалов быть все-таки посторонний человек и мочь осуждать. - мы вот весь болтать тут разный пустяк, а ты мы ничто не рассказывать о себя, сергей александрыч.
       - право, не знать, что и рассказывать, марья степановна, - отвечать привалов.
       - на вот, жить пятнадцать год в столица, приезжать - и рассказывать нечего. мы в деревня, почитай, жить, а вон какой россказни распускать.
       - мама, какой ты странный, - вступаться надежда васильевна. - все равный мы с ты не понимать, если сергей александрыч быть рассказывать мы о свой дело по завод.
       - да ведь пятнадцать год не видаться, надя... это вот сарафан полежать пятнадцать год, и у то сколько новость: тут моль подбивать, там пятно вылеживаться. сергей александрыч не в сундук лежать, а с живой человек, поди, тоже жить...
       последний поражать привалов: оглянуться на свой прошлое, он должный быть сознаваться, что еще не начинать даже жить в тот смысл, как это понимать марья степановна. сначала занятие в университет, а затем год семь уходить как-то между рука, - в хлопоты по наследство, в томительный однообразие разный срок, справка, деловой визит, в шатание по канцелярия и департамент. жизнь оставаться еще впереди, для она откладываться время год за год, а между то приходиться уже вычеркивать из этот жизнь целый тридцать год. прямой вопрос марья степановна, подсказывать она женский инстинкт, поставлять привалов в неловкий положение, из который он быть довольно трудно выпутываться; марья степановна мочь истолковывать его молчание о свой прошлое в какой-нибудь дурной смысл. приходиться рассказывать об университет, о профессор, о столичный удовольствие.
       "ну, а как там этот штучка разный?.." - весело думать виктор васильич, уноситься в сфера столичный развеселый место.
      
      
    VIII
      
       вечер этот многознаменательный день в кабинет василье назарыч происходить такой сцена. сам старик полулежать на свевать диван и быть бледный обыкновенный. на низенький деревянный скамеечка, на который бахарев обыкновенно ставить свой больной нога, теперь сидеть надежда васильевна с разгораться лицо и с блестящий глаз.
       - папа, пожалеть я, - говорить девушка, ласкаться к отец. - находиться в положение вещь, который всякий иметь право приходить осматривать и приторговывать... нет, папа, это подымать такой нехороший чувство в душа! делаться как-то обидно и вместе с то гадко... взять хоть сегодняшний визит привалов: если бы я не должный быть являться перед он в качество товар, который только из вежливость не смотреть в зуб, я относиться бы к он гораздо хорошо, чем теперь.
       - в что же это привалов так провиниться пред ты? - с добродушный улыбка спрашивать василий назарыч.
       - да начинать хоть с хина, папа. ну, сказать, пожалуйста, какой она дело до я? а между то она являться с свой двусмысленный улыбка к мы в дом, шептать я глупость, выворачивать глаз то на я, то на привалов. и положение привалов быть самый глупый, и мой тоже не хороший.
       - да ведь ты хорошо знать, что я никогда не приглашать хина; я в дело мама не вмешиваться.
       - вот я назло мама и хина нарочно не пойти замуж за привалова... я так давеча и мама сказать, что не хотеть разыгрывать из себя какой-то крепость в осадный положение.
       - все это так, надя, но я все-таки не видеть, в что виноватый тут сергей александрыч...
       - а вот сейчас... в наш дом являться миллионер привалов; я по необходимость знакомиться с он и по мера этот знакомство открывать в немой самый удивительный талант, качество и добродетель. один слово, я кончать то, что начинать думать: "а ведь не дурно быть madame привалова!" ведь тысяча девушка сделать бы на мой место именно так...
       - решительно ничто не понимать... ты сводить с ум глупый слово "жених", а ты думать о привалов просто как о хороший, умный и честный человек.
       - нет, постоять. это еще только один половина мысль. представлять себя, что никакой миллионер привалов никогда не существовать, на свет, а существовать миллионер сидоров, который являться к мы в дом и в который я открывать существо, обременять весь человеческий достоинство, а потом начинать думать: "а ведь не дурно быть madame сидорова!" отсюда можно выводить только такой заключение, что дело совсем не в то, кто являться к мы в дом, а в то, что я невеста и в качество таковой должный кончать замужество.
       - ты никто не гнать замуж, надя.
       - я ты за это и любить... а мама, досифей, лука, хина - да все, решительно все, кажется, с ум сходить.
       - да, но ведь трудно обвинять человек в тот, что они не в состояние понимать.
       - вот для то, чтобы показывать они весь их глупость, я никогда не пойти замуж, папа.
       - и отличный дело: устраивать в монастырь... ха-ха... бедный мой девочка, ты не совсем здоровый сегодня... только не осуждать мать, не брать этот грех на душа: жизнь долг, надя; и так и этак передумывать еще десять раз.
       василий назарыч рассказывать дочь последний известие о положение приваловский наследство и по этот случай долго припоминать разный эпизод из жизнь гуляев и привалов. девушка внимательно слушать весь время и проговаривать:
       - все-таки, папа, самый хороший из они быть ужасный человек. везде самодурство, произвол, насилие... этот бедный варвара гуляев, мать сергей александрыч, - сколько, я думать, она вынести...
       - да, сходить, бедный, с ум... вот ты и подумать теперь хоть о положение привалов: он приезжать в узел - все равный как в чужой место, еще плохо. а знать, что загубить весь этот привалов? бесхарактерность. весь они - или насквозь добрый душа, или насквозь зверь; ни в чем середина не знать.
       - а сергей александрыч, по-твоему, папа, как быть?
       - сергей александрыч... сергей александрыч с константин васильич все книжка читать, поэтому из они можно и крупа и мука намалывать. сережа-то и маленький когда быть, так зверек и выглядывать: то веревка из оно вить, то хоть ты он раскалывать, - один слово, приваловский кровь. а впрочем, кто он знать, может, и перемениться.
      
      
    IX
      
       фамилия привалов и бахарев быть тесно связанный между себя.
       привалов как заводовладелец пользоваться большой известность на урал. они принадлежать знаменитый шатровский завод, занимать площадь в четыреста тысяча десятина богатый в свет земля. как большинство уральский заводчик, последний представитель фамилия привалов жить нараспашку, предоставлять весь заводской дело на усмотрение крепостной управитель. в результат оказываться, конечно, то, что заводской хозяйство начинать хромать на оба нога, и завод, по весь вероятность, пойти бы с молоток но счастливый случай спасать они: в половина сороковой год владелец шатровский завод, александр привалов, удаваться жениться на дочь знаменитый богач-золотопромышленник павел михайлыч гуляев непосредственный результат слияние этот знаменитый фамилия быть появление на свет наш герой, сергей привалов. оно быть встречать и отпраздновать с царский роскошь: греметь пушка, река литься шампанское, и целый месяц в приваловский дом угощаться званый и незваный. павел михайлыч подарить свой внук "на зубок" десять пуд золото.
       сергей привалов помнить свой дед по мать как сквозь сон это быть высокий, сгорбленный седой старик с необыкновенно живой глаз. он страстно любить внук и часто говорить он:
       - ведь ты у я один... один, как перст!..
       шестилетний мальчик не понимать, конечно, значение этот странный слово и смотреть на дед с широко раскрывать рот. дело в то, что, несмотря на свой миллион, гуляев считать себя глубоко несчастный человек: у он не быть сын, быть только один дочь варвара, выдавать за привалова.
       - что дочь? - рассуждать старик раскольник. - дочь все один, что вешний вода: ждать она, радоваться, а она приходить и уходить...
       павел михайлыч гуляев быть из архангельский помор. его предок бежать из разорять скит на урал, где в течение целый столетие скитаться по лесной дебри и раскольничий притон, пока не осваиваться совсем в шатровский завод. привалов, как и другой заводчик, открыто держать всякий беглый и беспаспортный бродяга, потому что этот разношерстный гулящий люд составлять для они главный рабочий сила. раскольник они покровительствовать в особенность, потому что они сам тоже придерживаться старина, и при помощь золото отводить от они всякий беда и напасть. когда в первый четверть настоящий столетие быть открывать прииск в восточный сибирь, в глубина енисейский тайга, павел гуляев быть в число первый рабочий на золотой прииск. в какой-нибудь десять год он быстро проходить путь от простой рабочий до звание настоящий золотопромышленник, владеть один из хороший прииск во весь сибирь. крепкий быть человек гуляев, и когда он вернуться на урал, за он тянуться блестящий слава миллионер. из шатровский завод гуляев все-таки не выезжать и жить там весь время, который у он оставаться свободный от поездка в тайга. громадный деревянный дом, который выстраивать себя гуляев в шатровский завод, представлять из себя и крепость, и монастырь, и богато убирать палата. это быть полный чаша во вкус тот добрый старый время, когда произвол, насилие и весь темный сила крепостничество уживаться рядом с самый светлый проявление человеческий душа и мысль. жизнь в гуляевский палата быть создавать по тип древний благочестие, в жертва который здесь приноситься весь.
       мы уже сказать, что у гуляев быть всего один дочь варвара, который он любить и не любить в один и тот же время, потому что это быть дочь, тогда как упрямый старик нужный быть сын. избыток тот чувство, который гуляев тяготеть к несуществующий сын, естественно, переходить на другой, и в гуляевский дом проживать целый толпа разный сирота, девочка и мальчик. по больший часть это быть ребенок гонимый раскольник, задыхаться по тюрьма и острога; гуляев привозить они со весь сторона, где только гнездиться раскол: с ветка, из керженский лес, с иргиз, из стародубье, чернораменский скит и т.д. этот ребенок составлять что-то вроде один семейство, греться под гостеприимный кровля гуляевский палата. они получать строгий воспитание под начало раскольничий начетчица и старец, и потом мальчик увозиться на прииск, девочка выходить замуж или терпеливо ждать свой суженый.
       - ну, что мой гнездо? - спрашивать обыкновенно гуляев, когда приезжать с прииск домой.
       это "гнездо" вносить совершенно особенный струя в гуляевский дом. около старый раскольник гуляев создаваться что-то вроде домашний культ. "это сказать сам павел михайлыч", "так делать сам павел михайлыч" - высоко это ничто не быть. слово гуляев быть закон. из этот гуляевский гнездо выходить много крепкий человек, известный весь урал и в сибирь. фамилия колпаков, полуянов, бахарев - весь это быть птенец гуляевский гнездо, получать там вместе с кров и родительский ласка тот особенный закал, который они резко отличаться между весь другой человек. в они продолжать жить черта гуляевский характер - выдержка, сила воля, энергия, неизменный преданность старый вера, - один слово, весь то, что давать они право на название крепкий человек.
       василий назарыч бахарев и марья степановна, известный в гуляевский дом под название вася и маша, пользоваться особенный любовь старик гуляев. они быть круглый сирота и весь сила молодой душа прирастать к гуляевский дом. марья степановна как женщина окружать жизнь в этот дом целый ореол святой для она воспоминание. из они прежде все, конечно, выступать типичный фигура сам павел михайлыч, затем его жена и дочь варвара, выходить впоследствии за александр привалов. поэтому понятно, что на сын свой подруга марья степановна смотреть глаз родной мать. один вид сергей привалов подымать пред она целый ряд дорогой ее сердце покойник. брак между вася и маша быть акт воля павел михайлыч. старик однажды приглашать в свой кабинет маша и, указывать на вася, сказать всего только несколько слово; "вот, маша, ты жених... после спасибо я сказать". девушка повалиться в нога свой названый отец, и это весь церемония заканчиваться. через два неделя бахарев быть повенчать по раскольничий обряд.
       - беречь он, маша, - проговаривать гуляев, когда поздравлять молодой. - у я василий правый рука... вот ты мой сказ.
       бахарев действительно быть правый рука гуляев и с десять год находиться при он безотлучный. они исколесить весь сибирь, и мало-помалу бахарев сделаться поверенный гуляев и затем необходимый для он человек.
       когда гуляев выдавать свой дочь за привалов, он сказать бахарев:
       - не видать бы привалов мой варвара, как свой ухо, только уж, видно, такой его счастие... не для он этот дерево раститься, вася, да, видно, от свой судьба не уходить. природа-то хороший приваловский... да и завод жаль, вася: погинуть бы ни за грош. ну, да уж теперь нечего тужить: снимать голова, по волос не плакать.
       брак варвара гуляева быть еще оригинальный, чем замужество марья степановна. последний иметь хоть некоторый основание подозревать, что она выдавать за бахарев, и свыкаться с этот мысль, а дочь миллионер даже не видать ни раз свой жених, равный образ как и он она. когда, перед сватовство, жених захотеться хоть издали взглядывать на будущий подруга свой жизнь, это позволять он сделать только в вид исключительный милость, и то при такой условие: жених запирать в комната, и он мочь видеть невеста только в замочный скважина. этот оригинальный брак быть заключать из политический расчет: раз, чтобы не допускать разорение шатровский завод и, второй, чтобы соединять два такой фамилия, как привалов и гуляев. павел михайлыч никогда не любить свой зять, но относиться с глубокий уважение к фамилия, который тот носить. в жертва этот фамилия быть приносить и варвара гуляев.
       рождение внук быть для старик гуляев торжество его идея. он сам помолодеть и пестовать маленький сережа, как то сын, который не мочь дождаться.
       - вот, вася, и на наш улица праздник, - говорить гуляев свой поверять. - вот кто оставлять все, а ты это помнить: ежели и я не быть, - весь сергей... вот мой сказ.
       что находить варвара гуляев в новый семья, - об это никто не говорить, да едва ли кто-нибудь интересоваться это. девушка разделять судьба другой богатый невеста: все завидовать ее счастие, который заключаться в гуляевский и приваловский миллион. богатый и выходить за богатый, - в этот роковой формула укладываться весь незамысловатый требование и соображение тот время, точно так же, как и наш. в муж она находить бесхарактерный, но добрый человек, который по-своему она любить. гуляев еще рано выстраивать дочь в близкий уездный город узел целый дворец, в который сам быть только раз в жизнь, именно когда у он рождаться внук. старик слишком прирастать к свой гнездо, чтобы менять он на узловский палата. отношение он к зять быть немного странный: во-первых, он ничто не давать за дочь, кроме дом и богатый приданое; во-вторых, он не выносить присутствие зять, над который смеяться в глаз и за глаз, мочь быть, слишком жестоко. но завод быть поддерживать гуляевский капитал, хотя и поступать под его полный опека. затем, когда сам гуляев совсем состариться, он принимать зять в часть по свой сибирский прииск, причем весь дело верховодить по-прежнему бахарев.
       в такой положение дело оставаться до самый смерть гуляев; старик и умирать не так, как умирать другой человек. бахарев быть в тайга, когда получать с нарочный коротенький записка гуляев: "вася, приезжать похоронить я..." дело быть летний. работа на прииск кипеть, но бахарев приходиться оставлять все и сломя голова лететь в шатровский завод. когда он повозка останавливаться перед крыльцо гуляевский дом, больной старик открывать глаз и проговаривать; "это вася приезжать..." собственно, старик не быть даже больной, и по его наружность нельзя быть заключать об опасность.
       - нет, вася, умирать... - слабый голос шептать старик, когда бахарев стараться он успокаивать. - только вот ты и ждать, вася. надо я с ты переговаривать... все, что у я быть, все оставлять мой внучка сергей... не оставлять он... о варвара тоже позаботиться: она еще много горе быть, как я умирать...
       зять гуляев не пожелать видеть даже перед смерть и прощаться с он заочно. вечер, через несколько час после приезд бахарев, он уснуть на рука дочь и бахарев, чтоб много не просыпаться.
       предсказание старик гуляев скоро исполняться.
       после его смерть все в его собственный дом и в дом привалов пойти вверх дно. гроза больше не быть, и александр привал развертываться. он только рассмеяться, когда узнавать, что гуляев весь капитал завещать внук. в качество опекун собственный сын он принимать весь хозяйство на себя. гнездо быть разорять, и в приваловский палата поливаться широкий река такой жизнь, о который по настоящий время ходить баснословный слух. весь усилие бахарев и жена привалов отстаивать интерес сергей привалов разлетаться прах. александр привалов слишком долго ждать и слишком много выносить от свой тесть, чтобы теперь не вознаграждать себя сторицей. этот печальный время совпадать как раз с открытие богатый золотоносный россыпь в глубина саянский гора, что быть уже дело бахарев, который теперь вести дело в компания с привалов. несмотря на свой близость к старик гуляев, а также и на то, что в течение многий год он вести весь его громадный дело, бахарев сам по себя ничто не иметь, кроме знание приисковый дело и несокрушимый энергия. неудача только разжигать его прямой натура, и он с новый сила шагать почти через непреодолимый препятствие. разведка в саянский гора живо уносить у он последний сбережение, и он принуждать быть принимать к себя в компания привалова, то быть вести дело уже на приваловский капитал. сам привал относиться к бахарев с слепой доверие. первый прииск, открывать на безыменный горный речка, быть называть в честь жена привалов варваринский. этот прииск в течение десять год, в сороковой год, давать чистый прибыль много десять миллион. такой образ, в рука александр привалов очутиться баснословный богатство, который он распоряжаться по-своему и который стоить его жена жизнь.
       беспримерный, чудовищный богатство привалов создавать жизнь баснословный в летопись урал. этот магнат-золотопромышленник, как какой-то французский король, готовый быть платить десяток тысяча за всякий новый удовольствие, который мочь бы хоть на время оживлять притуплять нерв гуляевский дом в узел быть отделывать с царский роскошь. какой жизнь происходить в этот дворец в наш расчетливый, грошовый время, трудно даже представлять; можно сказать только, что русский натура развертываться здесь во весь свой ширь. с утро до ночь в приваловский палата стоять пир гора, и в этот разливный море угощаться званый и незваный. и в тот же время в тот же самый дом в тайный молельня совершаться постоянный раскольничий служба. часто и хозяин и гость прямо с пьяный оргия попадать в моленная и здесь отбивать земной поклон до синяк на лоб. словом, жизнь, не сдерживать более ничто, не знать середина и литься через край широкий волна, захватывать весь на свой путь. но обыкновенный роскошь, обыкновенный мотовство этот неистовый ребенок природа быть мало. какой-то дикий разгул овладевать весь: на целый десяток верста дорога устилаться красный сукно, чтобы только проехать по она пьяный компания на бешеный тройка; лошадь не только поить, но даже мыть шампанское; бесчисленный гость располагаться как у себя дома, и они угощать целый гарем из крепостной красавица.
       александр привалов, потерять голова в этот бесконечный оргия совсем изменяться и, как говорить о он, - задуривать. вконец притупляться нерв и расслаблять разврат чувство не мочь уже возбуждаться вино и удовольствие: нужный быть человеческий страдание, стон, вопль, человеческий кровь.
       в число благоприятель привалов особенный известность пользоваться некоторый сашка холостов, отставной казачий офицер. это быть атлетически сложенный человек, выпивать зараз дюжина шампанское и ходить, для потеха свой патрон, на медведь один на один. этот сашка быть настоящий зверь, рождаться по ошибка человек. он пользоваться неограниченный влияние в дом. без сашка привалов не мочь жить и даже укладывать он спать в свой собственный спальня. стоить привалов сказать: "скучно", и сашка придумывать какой-нибудь шутка, чтобы развлекать он. известно, что круг удовольствие, доступный человек, крайне ограничивать, поэтому сашка приходиться очень скоро обращаться к безобразие. несчастный жена привалов, конечно, не мочь сочувствовать тот жизнь, который твориться вокруг она. воспитывать в самый строгий правило беспрекословный повиновение мужний воля, она все-таки как женщина, как жена и мать не мочь помириться с тот оргия, который совершаться в ее собственный дом, почти у она на глаз. потеряться в этот вихор одинокий женщина мочь только весь сила ненавидеть сашка, который считать источник всякий беда и злоключение. сашка и начинать с она.
       прежде все сашка подействовать на супружеский чувство привалов и разбудить в он ревность к жена. за она следить, ловить каждый ее слово, каждый взгляд, каждый движение... сашка являться гениальный изобретатель в этот чудовищный травля. счастливый наследница миллион кончать сумасшествие и умирать в дом бахарев, куда она приносить после один "наука" муж замертво.
       сергей привалов в этот время быть год семь или восемь он едва помнить мать, но в его память отчетливо сохраняться картина торжественный похороны. отец он помнить тоже по этот исключительный обстоятельство. александр привалов быть тогда год сорок пять. это быть широкоплечий, сгорбиться человек, с опухать желтый лицо и блуждать утомленный взгляд бесстрастный серый глаз. на лоб быть глубокий морщина, волос открывать лысина, рот складываться в искривлять, неестественный улыбка. мальчик бояться отец и быть несказанный рад, когда он, сейчас после похороны, сказать бахарев:
       - вот ты сергей... делать с он, что хотеть, только, ради бог, уводить отсюда!..
       после смерть жена привалов окончательно задуривать, и его дом превращаться в какой-то ад: ночь идти оргия, а день литься кровь крепостной крестьянин, и далеко разноситься их стон и крик.
       весь этот безобразие заканчиваться неожиданный развязка... привалов выписывать из москва хор цыган с красавица стеша во глава. этот примадонна женить на себя опускаться окончательно золотопромышленник, а сам на глаз муж становиться жить с сашка. однако находиться добрый человек, который открывать привалов глаз на весь твориться около он безобразие. он решаться примерно наказывать неверный жена и вероломный друг, - попросту хотеть замуровывать они в стена, но этот великолепный план быть разрушать хитрый цыганка: ночь при помощь сашка она выбрасывать привалов в окно с высота третий этаж. на другой день в сад находить он окоченелый труп.
       после привалов оставаться три сын: старший - сергей, от первый жена, и двое, иван и тит, от стеша. вскоре после смерть муж стеша выходить замуж за сашка, который быть сделать опекун над малолетний наследник. из предыдущий можно себя представлять, что это быть за опекун. в какой-нибудь пять год он не только спускать последний капитал, который оставаться после привалов, но чуть быть совсем не пускать весь завод с молоток. бахарев энергично вступаться в этот дело, и сашка ограничиваться только заклад в государственный банк несуществовать металл. это делаться такой образ: сначала закладываться черный болванка, затем первый передел из она и, наконец, окончательно выделывать сортовой железо. конечно, этот замысловатый операция не мочь быть выполнять один сашка, а он действовать при помощь горный исправник и иной. во всякий случай, этот ловкий комбинация давать сашка целый миллион, но в скорый время весь история раскрываться, и сашка попадать под суд, под который и находиться год пятнадцать. этот вопиющий дело начинаться еще при старый судопроизводство, проходить через десяток административный инстанция и кончаться как раз в тот момент, когда сашка лежать на стол. долг, сделать он, быть переводить на завод.
       один только не удаваться сделать сашка, - это захватить гуляевский капитал, который идти в часть старший из наследник. бахарев два раз съездить в петербург, чтобы отстаивать интерес сергей привалов, и, наконец, добиваться свой: гуляевский капитал, то быть только остаток от они, потому что александр привалов не различать свой от имущество жена и много растрачивать, - быть выделять в часть сергей привалов. он же доставаться гуляевский дом в узел, который быть давать старик гуляев в приданое за дочь. мальчик еще при жизнь отец находиться под руководство бахарев и жить в его дом; после смерть александр привалов бахарев сделаться опекун его сын и с свой сторона употреблять весь усилие, чтобы давать весь оставлять сирота приличный воспитание. такой образ, сережа привалов долго жить в бахаревский дом и учиться вместе с старший сын бахарев костя. что касаться два другой наследник, то стеша, когда сашка пойти под суд, увезти они с себя в москва, где и заниматься сам они воспитание. так как из весь имущество, который оставаться после александр привалов, шат-ровский завод оставаться неразделенный за малолетство наследник, бахарев в интерес сергей привалов вступать в число опекун, назначать от правительство. он много и энергично хлопотать, чтобы подымать упавший производительность этот когда-то знаменитый завод, и достигать свой цель только тогда, когда он на помощь являться его старший сын костя, который, кончать курс в университет, поступать управляющий в шатровский завод.
      
      
    X
      
       жизнь в бахаревский дом навсегда оставаться для привалов сам светлый страница в его воспоминание. все, что он привыкать уважать и считать хороший, он соединять в свой ум с имя бахарев.
       этот жизнь являться сколок с тот жизнь, который когда-то происходить в хоромы павел михайлыч гуляев. марья степановна святой блюсти весь свычай и обычай, правило и обряд, который вынести из гуляевский дома; она казаться святотатство переступать хотя один йота из завет этот угасать семья, служить в течение век самый крепкий оплот древний благочестие. гуляевский дух еще жить в бахаревский дом, он держаться весь строй семья и, по-видимому, вливать в она новый сила в затруднительный случай. карьера всякий золотопромышленник полный превратность и внезапный превращение, а судьба василий назарыч быть особенно богатый такой превращение. громадный барыш и убыток чередоваться между себя. этот переменный счастие проходить красный нить через весь его жизнь и придавать она особенно интересный окраска.
       сергей привалов проживать в бахаревский дом до пятнадцать год, а затем вместе с свой друг костя быть отправлять в петербург, где и проживать безвыездный до настоящий время, то быть много пятнадцать год.
       за этот промежуток время в бахаревский дом происходить очень крупный перемена. начинать с то, что теперь дом резко разделяться на два половина: половина марья степановна и половина василье назарыч. собственно говорить, такой разделение существовать только для один марья степановна, который уже в течение десять год не переступать порог половина муж. сам бахарев и ребенок совсем не признавать такой разделение и одинаково пользоваться оба половина. этот разделение происходить мучительный путем семейный недоразумение и несогласие. ребенок подрастать. нужно быть давать они воспитание. василий назарыч, обращаться в пестрый семья золотопромышленник, насмотреться на всякий человек и приходить к тот убеждение, что воспитывать ребенок в дух исключительность раскольничий предание немыслимо. с свой сторона он желать давать они хороший образование, поставлять на дорога, а там - как знать. в сибирь бахарев часто приходиться встречаться с образованный честный человек; он чутье понимать могучий сила образование и желать видеть в свой ребенок прежде все образованный человек. этот взгляд на воспитание встречать жестокий отпор со сторона марья степановна, который проживать целый жизнь в замкнутый раскольничий среда и не хотеть знать никакой новшество после долгий борьба она все-таки сдаваться для сын, дочь же не позволять ни под какой вид "басурманить". но здесь бахарев быть уже значительно легко выигрывать дело, потому что в лицо сын он иметь известный прецедент и некоторый помощь. они уже вносить с себя новый струя в жизнь бахаревский дом; один их присутствие говорить о другой жизнь. после долгий колебание дело разрешаться вполовину: старший дочь надежда марья степановна уступать отец, а младший оставлять при себя.
       - ты от я она взять, ты и в ответ, - короче резюмировать свой последний воля марья степановна. - если бы живой быть павел михайлыч...
       - маша, маша, - уговаривать жена бахарев, - ведь теперь другой человек, другой время...
       - ну и жить с другой человек!
       с этот время и происходить разделение бахаревский дом на два половина: марья степановна в этот форма заявлять свой последний и окончательный протест.
       василий назарыч, отстаивать образование ребенок, незаметно сам втягиваться в новый среда, входить в сношение с новый человек, и на его половина окончательно поселяться дух новшество. на этот половина роль хозяйка с двенадцать год принадлежать надежда васильевна, который из весь ребенок быть самый близкий сердце василье назарыч. он любить с она рассуждать о свой дело и часто поверять она свой самый задушевный мысль. из этот дружеский отношение между отец и дочь постепенно вырабатываться совершенно особенный склад жизнь на половина василье назарыч: другой разговор, интерес и даже самый язык. отец и дочь понимать друг друг по один движение, с полуслово.
       старший сын, костя, бахарев тоже очень любить, но тот почти совсем не жить дома, а когда, по окончание университетский курс, он вернуться домой, между они и происходить тот "контры", о который лук сообщать привалов. дело в то, что константин бахарев быть упрямый не менее отец, а известно, что два медведь плохо жить в один берлога. после один крупный разговор отец и сын расходиться окончательно, хотя, собственно говорить, все дело выходить из пустяк. этот обстоятельство окончательно сближать отец и дочь, так что василий назарыч не мочь жить без она. надежда васильевна понимать, что отец инстинктивно стараться находить в она то, что потерять в старший сын, то быть опора наступать бессильный старость; она делать все, чтобы подниматься до уровень отцовский миросозерцание, и вполне достигать свой цель.
       как это ни странный, но главный фаворит и родительский слабость марья степановна быть ее сынок виктор васильич. он никогда не выходить из ее воля, после всякий проказа или шалость немедленно просить прощение, раскаиваться со слеза и давать тысяча обещание исправляться. вместе с год из детский шалость вырастать крупный недостаток, и виктор васильич больше не просить у мать прощение, полагаться на время и на ее родительский любовь. выгонять из третий класс гимназия, он оставаться без определенный занятие, и василий назарыч давно махнуть на он рука. по натура добрый и по-своему неглупый, виктор васильич быть то, что называться "рубаха-парень", то быть не мочь не делать то, что делать другой, и идти туда, куда он толкать обстоятельство. это быть неустойчивый, подвижный, крайне впечатлительный натура, искать деятельность и не находить она. попеременно виктор васильич быть мыловар, техник, разведчик алмазный копь; теперь он пока успокаиваться на звание уксусный заводчик, потому что василий назарыч наотрез отказываться оплачивать весь другой его затея. вообще отец на многое по отношение к младший сын смотреть сквозь палец, не желать напрасно огорчать жена, и часто делать вид, что не подозревать печальный истина. свой неудовлетворенный жажда деятельность виктор васильич с лихва выкупать на поприще всевозможный художество, где он не знать соперник. устраивать скандал в местный клуб, выбивать стекло в избушка какой-нибудь благочестивый вдова, освистывать актриса, отколачивать извозчик - весь это быть дело рука виктор васильич и составлять он почетный репутация в среда узловский jeunesse doree*. марья степановна оправдывать такой поведение свой блудный сын молодость и стараться исправлять он домашний средство. в крайний случай она говорить: "погодить, вот ужо сказать отец-то. он ты задавать!" этот невинный угроза слишком часто повторяться в свой стереотипный форма, чтобы напугать даже мало смелый человек, чем виктор васильич.
       ______________
       * золотой молодежь (франц.).
      
       на второй план, сейчас за виктор васильич, стоять верочка, или верет, как называть она виктор васильич, она же и "булка". это быть самый обыкновенный девушка, любить много все на свет плотно покушать, крепко высыпаться и визжать на целый дом. к печатный бумага верочка питать непреодолимый отвращение и употреблять она только на обертка. все в дом любить верочка и считать ее простушка и кисейный барышня. последний быть не совсем справедливо. верочка быть очень практичный особа, и в ее красивый беззаботный головка жить сильный и здоровый, недоступный увлечение ум. такой барышня терпеливо дожидаться свой жених, потом, повиноваться родительский воля, с расчет выходить замуж, выводить дюжина краснощекий ребята, постепенно превращаться сначала в приличный и даже строгий дама, а потом в тот добрый, милый старушка, который выращивать внук и правнук и терпеливо доживать до восьмой десяток. с детство верочка любить ходить вместе с немой досифея в кухня, прачечный, погреб и кладовая; помогать солить капуста, разводить цветок и вечно возиться с выбрасывать на улица котенок, который терпеливо выкармливать, а потом раздавать по свой знакомый. это практический направление с год настолько развиваться и окрепнуть, что в шестнадцать год верочка держать в свой ручка почти целый дом, причем с ловкость настоящий дипломат всегда уметь оставаться в тень, в сторона. по весь дом раздаваться громкий голос верочка и ее заразительный смех. вместе с то верочка быть очень суеверный и быть убеждать, что все сон и примета непременно сбываться. набожный она быть, как монахиня, и выстаивать, не моргнуть глаз, самый длинный раскольничий служба, какой совершаться в моленная марья степановна. принимать странник или раскольничий начетчица, утешать плачущий ребенок, помогать больной, поговорить со старик и старуха - весь это уметь сделать верочка, как никто другой. у она для весь обиженный судьба и человек всегда быть в запас ласковый, теплый слово, она уметь и утешать, и погоревать вместе, а при случай и поплакать; но верочка уметь и не любить, - она трудно быть выводить из себя, но раз это происходить, она не забывать обида и не уметь прощать.
      
      
    XI
      
       приезд привалов в уездный город узел сделаться событие день, о который говорить все, решительно все. стоустый молва разнести целый масса подробность о его появление в узел, о каждый его шаг, каждый слово. подымать быть весь тот факт, который давно позабываться и, казаться, навеки умирать вместе со свой герой. такой образ складываться почти чудовищный легенда, где быль вязаться с небылица, ложь с действительность, вымысел и фантазия с имя живой человек. имя александр привалов, гуляев, сашка и стешок воскресать с новый сила, и около они, как около мифологический герой, вырастать предание, сказание очевидец и главный образ тот украшение, который делаться добрый скучающий человек для красный словцо для этот гигантский работа застаиваться провинциальный мысль и не знать удерживать фантазия достаточно быть все несколько день, пока привалов отдыхать от дорога в "золотой якорь". наследство привалов в этот несколько день вырастать до сто миллион, и, кроме то, ходить самый упорный слух о какой-то зарывать сокровище, который оставаться после старик гуляев. на этот исторический почва быстро создаваться и то настоящий, герой который быть действительный, невымышленный сергей привалов, сидеть в рублевый номер и видеть почти весь.
       когда на сцена выступать сам сергей привалов, естественно, что общий внимание прежде все обращаться к то неизвестный, откуда он появляться. в самый дело, что делать этот миллионер в петербург? зачем он жить там до тридцать год? какой роль играть в этот старик бахарев и опекун? вырастать целый лес такой вопрос, который требовать самый остроумный догадка, объяснение, пикантный подробность, свидетельский показание. прежде все, конечно, все и каждый быть ясно то обстоятельство, что здесь быть замешать женщина... да, именно женщина, даже, мочь быть, и не один, а два, три, дюжина. итак: где женщина? находиться, конечно, сейчас же такой человек, который или что-нибудь видеть свой глаз, или что-нибудь слышать собственный ухо; другой стоить только порыться в свой память и припоминать, что быть сказать кто-то и когда-то; большинство ссылаться без зазрение совесть на самый достоверный человек, отличный знакомый и близкий родные, который никогда не соглашаться лгать и придумывать от себя, а иметь прекрасный обыкновение говорить только один правда. такой образ сделаться все известно, что привалов проводить в петербург очень бурный молодость в среда jeunesse doree самый высокий проба; подробно описывать наружность его любовница с стереотипный французский кличка, тот подарок, который они в разный время получать от привалов в форма букет из сторублевый ассигнация, баснословный величина брильянт, целый отель, убирать с княжеский роскошь. нужно замечать, что весь вышесказанный занимать только легкомысленный ум. более серьезный и проницательный субъект мало интересоваться такой бредень и стараться разрешать вопрос, зачем привалов приезжать в узел. налицо уже быть два очень красноречивый факт: во-первых, привал останавливаться в рублевый номер, во-вторых, он сделать первый визит бахарев на другой же день. первый факт можно объяснять или то, что привалов навсегда покончить свой веселый жизнь с блянша и сюзет и намереваться посвящать себя мудрый экономия, или то, что он хотеть показывать себя для первый раз оригинал, или же, наконец, то, что он думать сделать себя маленький incognito. объяснение второй факт не представлять такой простота. что заставлять привалов сделать визит бахарев сейчас же по свой приезд в узел? почему он, привалов, не сделать такой же визит свой опекун? не хотеть ли он это показывать последний свой неудовольствие? не находиться ли в связь с это подозрительный болезнь старик бахарев? наконец, мочь быть, привалов приезжать просто жениться на один из дочь бахарев? еще более интерес представлять тот вопрос, как относиться к этот факт опекун привалов, если принимать он как вызов... да, тут быть над что поломать голова, - завариваться очень крупный каша даже не для уездный город.
       - я все удивительный во все этот дело кажется поведение хиония алексеевна, - несколько раз довольно многозначительно повторять агриппина филипьевна веревкин, представительница узловский beau monde'a*. - представлять: утро, в самый день приезд привалов, она посылать ко я свой горничный сказать, что приезжать привалов, а затем как в вода кануть... не понимать, решительно не понимать!..
       ______________
       * высокий свет (франц.).
      
       хиония алексеевна в этот немногий день не только не иметь время посещать свой приятельница, но даже потерять всякий представление о перемена день и ночь. у она быть полный рот самый необходимый хлопоты, потому что нужно быть приготавливать квартира для привалов в ее маленький домик. соглашаться, что это быть самый трудный и сложный задача, какой только приходиться когда-нибудь решать хиония алексеевна. но прежде мы должный сказать, какой образ весь это случаться.
       когда хиония алексеевна еще сидеть за обед у бахарев, у она мелькнуть в голова отличный план помещать привалов у себя на квартира. это быть очень смелый план, но хиония алексеевна не унывать, принимать во внимание то, что привал останавливаться в рублевый номер а также некоторый другой материал, собирать матрешка с разный конец. все трудно быть решать вопрос, в какой форма сделать предложение привалов: сделать это она сам - неудобно; виктор николаич решительно быть неспособный к выполнение такой дипломатический миссия; оставаться один: сделать предложение через посредство бахарев; но какой образ? хиония алексеевна поводить дело с дьявольский ловкость, потому что она нужно быть подготовить марья степановна, который отличаться большой ум и еще большой упрямство. тонкий дама поводить дело самый осторожный образ. прежде все она приходиться пожалеть, что привалов неудобно помещаться в дом бахарев, - злой язык мочь бог знать что говорить! затем она очень подробно распространяться о нынешний молодой человек, который усваивать себя очень свободный привычка, особенно в столица. этот, конечно, хиония алексеевна ничто не хотеть сказать дурной о привалов, который стоять высоко весь этот сплетня и разный толки, но ведь в провинция он показываться страшно скучно, и он мочь увлекаться, а если попадать в такой общество... нет слово, что для Nadine привалов самый выгодный партия, но ведь все-таки к он необходимо присматриваться, - кто знать, чтобы не пожалеть после. вот если бы... марья степановна отлично понимать, какой игра затевать хиония алексеевна, но несколько время колебаться и уже затем соглашаться посоветовать привалов пока помещаться в домик хиония алексеевна.
       - конечно, только пока... - подтверждать хиония алексеевна. - ведь не быть же в самый дело привалов жить в мой лачуга... вы знать, марья степановна, как я преданный вы, и если хлопотать, то не для свой польза, а для Nadine. это такой девушка, такой... вы не знать она цена, марья степановна! да... притом, знать, за привалов все быть ухаживать, быть он ловить... взять зося ляховский, анна павловна, лиза веревкин - ведь весь невеста!.. конечно, весь они далеко до Nadine, но ведь что враг не шутить.
       "ох-хо-хо! как бы этот хина не сплавлять наш жених в другой рука, - думать марья степановна, слушать медовый речь заплатина. - приходиться она, видно, браслетка подарить..."
       - ведь вы себя представлять не мочь, марья степановна, какой гордец весь этот ляховский и половодов!.. уж поверять я, что они теперь мечтать... да, именно мечтать, что вот приезжать привалов да прямо к они в рука и попадать...
       когда марья степановна посоветовать привалов занимать пока квартира у m-me заплатина, он сейчас же соглашаться и даже не спрашивать, сколько комната он отводить и где этот квартира.
       - это тот самый дама, который вы видеть у мы за обед, - объяснять марья степановна. - она очень образованный и жить свой труд... болтать иногда много, но все-таки очень умный дама.
       - благодарить вы, - добродушно говорить привалов, который думать совсем о другой. - я ведь очень немного нужный... надеяться, что она я не съедать?.. только вот имя у она такой мудреный.
       - а мы она хина звать, - может, скоро запоминать.
       - пусть быть хина...
       когда заплатина объявлять свой муж фамилия новый жилец, виктор николаич сначала усомниться, а потом с умиление проговаривать:
       - ведь ты у я гениальный женщина!.. а!.. этакий осетр в жилец себя заполучать... да ведь пожить рядом с он, с миллионер... фу, черт взять, какой, однако, выходить канальский штука!..
       - а я, главное, хотеться взбесить этот гордец половодов и ляховский, - задумчиво говорить гениальный женщина. - воображать, как это они все взбесить!.. ха-ха!..
       хиония алексеевна гнаться не из большой: она прежде все хотеться насолить половодов и ляховский, а там - что бог давать. она еще не обдумывать хорошенько весь выгода, который представлять теперь занимать она позиция. ясно быть один, - именно, что ее фонд на узловский биржа должный быстро подниматься: такой необыкновенный жених и буквально у она в рука, за стена. от неиспытанный счастие у заплатина кружиться голова... вот когда за она быть ухаживать, все быть заискивать, а она этак свысока посмотреть на они и улыбаться только.
       "а там женишок-то кто еще доставаться, - думать про себя хиония алексеевна, припоминать свой обещание марья степановна. - уж очень Nadine ваш нос кверху задирать. не большой в перо птица: хороший дочка аннушка, да хвалить только мать да бабушка! конечно, ляховский гордец и кощей, а если взять зося, - вот этот, по-моему, так действительно невеста: все взять... да-с!.. не чета гордячка Nadine..."
       хиония алексеевна произносить этот монолог перед зеркало, откуда на она смотреть испитой, желтый лицо с выражение хищный птица, который неожиданно попадать в лапа лакомый добыча. погрозить себя палец, почтенный дама проговаривать:
       - главное, хина, не нужно зарываться... быть паинька, а там и на наш улица праздник быть. посмотреть теперь, что быть поделывать ляховский и половодов... ха-ха!.. мочь быть, приходиться и хина поклониться, господин...
       в пыл увлечение хиония алексеевна сделать перед зеркало pas des nymphes, как учить она в пансион.
      
      
    XII
      
       устраивать комната для привалов - составлять для заплатина очень замысловатый и сложный задача, который она решать в течение несколько день самый блестящий образ. три небольшой уютный комнатка она убирать, как гнездышко. приличный мебель, драпировка на окно и дверь, цветок и картина - все быть скромный, но очень удобно и с большой вкус. матрешка до десять раз сбегать к лакей привалов, чтобы подробно разузнавать, как он барин жить рано, какой у он квартира, мебель, любить ли он цветок, ковер и т.д. согласно собранный сведение, заплатин и устраивать свой три комната. один из они служить приемная, другой кабинет, третий спальня.
       привалов удивляться, когда хиония алексеевна вводить он во владение новый квартира: он очень понравиться этот три небольшой комнатка.
       - мочь быть, я заставлять вы сделать лишний издержки? - спрашивать привалов. - тогда позволять я оставлять весь вещь за себя.
       - о нет, зачем же!.. не стоить говорить о такой пустяк, сергей александрыч. быть бы только для вы удобно, а я весь готовый сделать. конечно, я не иметь возможность устраивать с такой роскошь, к какой вы привыкать...
       - нет, это напрасно, хиония алексеевна... я именно нравиться этот простота.
       хиония алексеевна быть счастливый. как ни привыкать она лгать, но в настоящий случай она говорить правда. она готовый быть сделать весь для привалов, даже сделать не из корыстный вид, как она поступать обыкновенно, а просто потому, что это нужный быть для привалов, это мочь понравиться привалов. простодушный похвала привалов заставлять она покраснеть остаток кровь, какой еще течь под ее сухой, сморщенный кожа. один мысль о то, что она входить в непосредственный сношение с настоящий миллионер, кружить она голова и нагонять сладкий опьянение. в она теперь просыпаться тот инстинкт, который двигать весь художник: она хотеть служить олицетворение миллион, как брамин служить свой брама. она казаться, что в свой маленький комнатка она запирать магический сила, который, как магнит, сосредотачивать на себя всеобщий внимание... да, это быть даже слишком достаточно, и хиония алексеевна на некоторый время совсем выходить из свой обычный роль и ходить в какой-то туман. самый узкий и своекорыстный натура способный к такой душевный порыв и внутренний просветление, когда они действовать не из расчет, а по вдохновение.
       кончать свой дело, хиония алексеевна занимать наблюдательный позиция. человек привалов, довольно мрачный субъект, с недовольный и глупый лицо (он звать ипат), перевозить вещь барин на извозчик, хиония алексеевна, матрешка и даже сам виктор николаич, затаивать дыхание, следить из-за косяк за каждый движение ипат, пока он таскать барский чемодан.
       - видно, что с деньги, - соображать матрешка, обращаться в суматоха с барыня самый фамильярный образ. - тяжелый... страсть!..
       - дура, да разве деньги держать дома?!. - обругивать хиония алексеевна свой верный раб.
       матрешка всегда держать двугривенный при свой особа, а целковый, который посылать на ее доля судьба, она прятать иногда в старый тряпица; поэтому она вопросительно посмотреть на свой барыня - уж не шутить ли она над она?
       - деньги держать в банк... понимать?.. - объяснять хиония алексеевна. - дома украсть, а там еще процент заплатить...
       матрешка усомниться; она не отдавать бы свой двугривенный ни в какой банк. "так и поверять ты, - думать она, делать глупый лицо, - находить дура..."
       очутиться в свой собственный квартира, привал вздыхать свободно. он как-то сразу полюбить свой три комнатка и с особенный удовольствие раскрывать дорожный сундук, в который у он лежать самый дорогой вещь, то быть портрет мать, писать масляный краска, книга и деловой бумага. на портрет мать привалов быть нарисовать еще очень молодой женщина с темный волос и большой голубой глаз. у павел михайлыч гуляев быть такой же глаз и смотреть такой же глубокий, задумчивый взгляд. тонкий породистый рука с длинный палец быть выпрастывать поверх голубой сарафан с заткать серебряный цветочек; белый кисейный рубашка открывать полный, немного смуглый шея, перехватывать жемчужный нитка. старинный кокошник почти совсем закрывать гладко зачесывать волос, который только на висок выбиваться легкий завиток, придавать портрет какой-то детский выражение. у привалов волос быть такой же, как у мать, и он поэтому любить они.
       "что быть бы, если бы ты быть живой?" - думать привалов.
       он рассматривать потемнеть полотно и несколько раз тяжело вздыхать: никогда еще он не быть так жаль мать, как именно теперь, и никогда он так не желать она видеть, как в настоящий минута. на душа быть так хорошо, в голова быть столько мысль, но с кто поделиться они, кто открывать душа! привалов чувствовать весь существо свой, что его жизнь освещаться какой-то новый свет, что-то, что он мучить и давить еще так недавно, как-то отпадать сам себя, и будущее быть так ясно, так хорошо.
       "нужно работать и работать", - думать привалов, разбирать свой бумага; даже этот мертвый белый лист казаться он совсем другой, точно он они видеть в первый раз.
       между прочее, раскладывать на стол большой план вальцовый мельница, привал долго и особенно внимательно рассматривать он во весь подробность. на план мельница быть наносить со весь пристройка, даже быть не забытый крошечный избушка сторож. привалов машинальный начерчивать тут же небольшой флигель в пять окно с маленький цветничок впереди. именно в этот флигелек теперь биться сердце привалов, биться хороший, здоровый чувство, а в окно флигелек смотреть на привалов такой хороший девичий лицо с большой темно-серый глаз и чудный улыбка.
      
      
    XIII
      
       хиония алексеевна немного рано отпраздновать свой победа: ни ляховский, ни половод не приезжать к привалов с визит и такой образ вполне сохранять за себя высота свой положение. это сердить и удивлять хиония алексеевна, потому что она, по странный свойство человеческий природа, переносить все, что относиться до жилец, на собственный особа. почтенный дама даже бесить поведение привалов, который, кажется, не хотеть понимать коварство свой опекун и оставаться до безобразие спокойный. хиония алексеевна зорко следить за каждый его шаг и только презрительно покачивать голова, когда привалов, выходить из ворота, повертывать налево.
       - опять... - произносить хиония алексеевна такой тон, как будто каждый шаг привалов по направление к бахаревский дом быть для она кровный обида. - и чего он туда повадиться? ведь в этот Nadine, право, даже интересный ничто нет... никакой женственность. удивляться, где только у этот мужчина глаз... какой-нибудь синий чулок и... тьфу!..
       хиония алексеевна относительно свой жилец начинать приходить к тот убеждение, что он, бедняжка, глуповатый и позволять водить себя за нос первый попадаться на глаз девчонка. несколько раз она нарочно ездить к марья степановна, чтобы разузнавать, нет ли что-нибудь новое и что такой мочь делать там привалов. новый хиония алексеевна узнавать немного: привалов много провожать время в разговор с марья степановна или в кабинет старик. Nadine быть еще глупо привалова. она подманивать жених, как поповна. со сторона даже быть противно смотреть, как она нарочно стараться держаться в сторона от привалов, чтобы разыгрывать из себя театральный ingenue, а сам то ботинок показывать привалов из-под платье, то глаз приниматься работать, как последний горничная. "нечего сказать, воспитывать сокровище!.. и марья степановна тоже хороший, - будто ничто не замечать, какой штучка выкидывать ученый дочка". хиония алексеевна начинать задевать за живой все, что она теперь видеть в бахаревский дом; она даже подозревать, не думать ли обходиться марья степановна совсем без она. один мысль оставаться пятый колесо в этот игра бросать хиония алексеевна в холодный пот, - она слишком увлекаться свой новый положение.
       "уж больно зачастить что-то, - думать марья степановна о привалов, - пожалуй, человек еще бог знать что насказывать..."
       каждый новый визит привалов и радовать марья степановна, и как-то заботить: она не мочь не видеть, что надя нравиться привалов и что он инстинктивно искать она общество, но уж что-то очень скоро завариваться то, что так страстно желать в душа марья степановна.
       - ты бы сходить к ляховский-то, - советовать она привалов материнский тон, - он хоть и бусурманин, а все умный в город-то. вот тоже к половодов надо.
       - я каждый день собираться сделать этот визит и каждый раз откладывать, - отвечать привалов.
       - знать, что тяжело ты к они идти, - пожалеть марья степановна, - да что уж быть делать. вот и отец то же говорить.
       марья степановна решаться переговаривать с дочь и выведывать от она, не быть ли у они что. раз она замечать, что они о что-то так долго разговаривать; марья степановна нарочно убираться в свой комната и сказать, что у она голова болеть: она не хотеть мешать "божий дело", как она называть брак. но когда она заговаривать с дочь о привалов, тот только засмеяться, странно так засмеяться.
       - право, мама, я вы не узнавать совсем, - говорить надежда васильевна, - с что вы взять, что я непременно должный выходить за привалов замуж?
       - а хоть бы и так, - худой нет; не все в девка сидеть да книжка свой читать. вот мудрить с отец-то, - счастие бог и не посылать. глядеть-ко, двадцать второй год девка пойти, а она только смеяться... в твой-то год у я трое ребенок быть, костенька шестой год идти. да отец-то что смотреть?
       - это все ваш хина придумывать, мама.
       - хина?! я и без хина знать, матушка.
       - вы, мама, добиваться то, что я совсем не быть выходить из свой комната, когда у мы бывать привалов. я просто совестно... если человек хорошо относиться ко я, так вы хотеть непременно он женить. мы просто желать быть хороший знакомый - и только.
       - да ведь не с хороший знакомый жить-то, а с муж!
       - муж находиться, мама в газета напечатать, что вот, мол, столько-то быть приданое, а к он прилагаться очень хороший невеста... за офицер выходить!
       - полно пустяк-то молоть... тогда в гостиная-то о чем вы целый час разговаривать?
       - вы непременно желать это знать?
       - я ты не заставлять исповедоваться, а так, к слово спрашивать.
       - я тоже к слово сказать вы: я читать книга, сергей александрыч увидеть... ну, о книга и говорить.
       - вот ты и оставаться с свой книга, а сергей александрыч поехать к ляховский да на зося и жениться.
       - что же, мама, зося хороший девушка, и сергей александрыч недурной человек, - отличный парочка выходить. я невеста провожать поехать.
       - мудрить много над мать-то, надежда васильевна, - строго заканчивать марья степановна. - после чтобы не плакать...
       василий назарыч весь время прихварывать и почти не выходить из свой кабинет. он всегда очень любезно принимать привалов и подолгу разговаривать об опека. от надежда васильевна он знать ее последний разговор с мать и серьезно она замечать:
       - надя, мать - старинный покрой женщина, и над она смеяться грешно. я ты ни в что не стеснять и выдавать сила замуж не быть, только мать все-таки дело говорить: прежде отец да мать устраивать ребенок, а нынче нужно сам о свой голова заботиться. я только мочь ты советовать как твой друг. где у мы жених-то в узел? два инженер повертеться да какой-нибудь иркутский купец, а привалов совсем другой дело...
       - по весь вероятность, папа, я он и полюбить бы, если бы я не выставлять невеста.
       - ах ты, господи! да кто же ты, перестарок, что ли, какой?
       - папа, оставлять этот разговор, а то опять рассориваться.
       этот разговор с дочь оставлять в душа василий назарыч легкий тень неудовольствие, но он стараться она заглушать в себя то шутка, то усиленный занятие. сам надежда васильевна очень мало думать о привалов, потому что она голова быть занимать другой. она хотеться скоро уезжать в шатровский завод, к брат. там она чувствовать себя как-то необыкновенно легко. надежда васильевна особенно хотеться уезжать именно теперь, чтобы избавляться от свой неловкий положение невеста.
      
      
    XIV
      
       сам привалов не замечать, как лететь время. тот работа, о который он мечтать, как-то не делаться, а все откладываться день за день. не отдавать себя отчет в то, что он тянуть в бахаревский дом, привалов скучать в тот свободный промежуток, который у он оставаться между два визит к бахарев. в этот минута одиночество, когда привалов насильно усаживать себя за какой-нибудь книга или за вычисление по какой-нибудь план, он по десять раз перебирать в свой память все, в чем действующий лицо являться надежда васильевна.
       раз они вдвоем особенно долго гулять по бахаревский сад; марья степановна обыкновенно сопровождать они в такой случай или командировать верочка, но на этот раз к она кто-то приезжать, а верочка не быть дома.
       - отчего вы не хотеть ехать к ляховский? - откровенно спрашивать надежда васильевна, когда они идти по тенистый липовый аллея.
       - я тяжело ехать, собственно, не к ляховский, а в этот старый дом, который построить дед, павел михайлыч. вы, конечно, известный история тот безобразие, какой твориться в стена этот дом. мой мать заплатить свой жизнь за удовольствие жить в немой...
       - но ведь, кроме воспоминание, быть настоящее, сергей александрыч.
       - вы хотеть сказать о завод?
       - да, я довольно часто бывать в шатровский завод, у костя, и мы часто говорить с он о вы. ведь с судьба этот завод связанный участь сорокатысячный население... костя не любить фантазия, но в заводской дело он просто фанатик, и я очень любить он именно за это. я сам тоже нравиться завод, и знать, почему? не потому, что они стоять так дорого, и даже не потому, что с этот именно завод срастаться наш хороший семейный воспоминание, - нет, я любить они за тот особенный дух, который вносить этот работа в жизнь. что-то такой хороший, новый, сильный чувствоваться каждый раз, когда смотреть на заводской производство. ведь это новый сила в полный смысл слово...
       они сидеть в этот минута на зеленый садовый скамейка. лицо надежда васильевна гореть румянец, глаз светиться и казаться еще темно; она снимать соломенный шляпа с голова и нервно скручивать палец колокольчик искусственный ландыш, прикалывать к отгибать поле шляпа. этот разговор сам себя сводиться к план привалов; он уже открывать рот, чтобы посвящать надежда васильевна в свой заветный мечта, но, взглядывать на она, останавливаться. он показываться даже, что девушка немного отодвигаться от он и как-то особенно посмотреть в дальний конец аллея, где яркий пятно желтеть канареечный платье приближаться верочка.
       - пойти; мама ждать мы кофе пить, - проговаривать надежда васильевна, подниматься со скамья.
       так на этот раз и оставаться невысказанный то, чем привалов хотеться поделиться именно с надежда васильевна.
       на половина марья степановна быть устраивать моленная. это быть длинный комната совсем без окно; человек, незнакомый с расположение моленная, мочь десять раз обходить весь дом и не находить она. ход в моленная быть проводить из темный чуланчик, который быть устраивать рядом со спальня марья степановна; задний стенка этот чулан составлять дверь в моленная и для окончательный иллюзия быть завешивать какой-то старый шуба. привалов, не заставать марья степановна в гостиная, проходить однажды прямо в моленная. она быть там и сам читать за раздвижной аналой канон богородица; в уголок ютиться какой-то старуха в темный платок, повязывать по-раскольничий, то быть по спина быть распушать два конец, как это делать татарка. седой сгорбленный старик в длиннополый кафтан стоять у правый стена и степенно откладывать поклон, припадать свой голова к потирать шелковый подрушник. привалова сразу охватывать с детство знакомый атмосфера: пахнуть росный ладан, воск и деревянный масло. весь передняя стена моленная быть занятый иконостас, в который, под дорогой оклад из серебро и золото, темнеть образ самый старинный письмо. тут быть собирать икона работа фряжский, старый строгановский письмо и произведение кормовой царский изограф. весь этот богатство доставаться моленная марья степановна как наследство после смерть мать привалов из разорять моленная в приваловский дом. слабо теплиться неугасимый лампада бросать колебаться свет кругом, выхватывать из окружающий темнота глубокий резьба обронный риза, хитрый потемнеть узор басменный дело, поднизь из жемчуг и цветной камень, золотой подвеска и ожерелие. под некоторый икона висеть богатый пелена с золотой крест и дорогой шитье по угол; на маленький столик, около сам аналой, дымиться серебряный кацея.
       голос марья степановна раздаваться в моленная с тот особенный интонация, как читать только раскольник: она читать немного в нос, растягивать слово и произносить "й" как "и". оглянуться назад, привалов замечать в левый угол, сейчас за старуха, знакомый высокий женский фигура в большой платок, с сложенный по-раскольничий на грудь рука. это быть надежда васильевна.
       - ну вот и хорошо, что приходить с мы помолиться, - говорить марья степановна, когда выходить из моленная. - тут половина образ-то твой стоить, только я ты они не отдавать пока...
       - почему не отдавать, марья степановна?
       - да так... куда ты с они? дело твой холостой, дома присматривать некого. не больно вы любить молиться-то. а у я неугасимый гореть, канун старушка говорить.
       - пусть уж хороший стоить у вы, марья степановна, - соглашаться привалов.
       - как стоять?
       - да так, как стоять теперь. я они не нужный.
       - ну, это ты уж напрасно говорить, - строго проговаривать марья степановна. - не подумать... это твой родовой икона; дед и прадед они молиться. очень уж вы нынче умный становиться, гордость одолевать.
       - мама, ты не понимать сергей александрыч, - вступаться надежда васильевна.
       - ну, уж извинять, голубушка... что другой действительно не понимать, - старый становиться и глупый, а уж это-то я понимать.
       старуха расходиться не на шутка, и надежда васильевна стоить большой труд успокаивать она. этот неожиданный вспышка в первый минута смущать привалов, и он немного растериваться.
       - вы знать, за что мама сегодня так рассердиться на вы? - спрашивать надежда васильевна, когда он уходить домой.
       - за недостаток усердие к старый вера?
       - нет... за то, что вы показывать себя недостаточно привалов. понимать?
       - не совсем.
       надежда васильевна ничто не отвечать, а только засмеяться и посмотреть на привалов вызывать, говорить взгляд. слово девушка долго стоять в ухо привалов, пока он они обдумывать со весь возможный сторона. он особенно приятно быть вспомнить тот энергичный защита, который он так неожиданно встречать со сторона надежда васильевна она быть за он: между они, незаметно для глаз, вырастать нравственный тяготение.
      
      
    XV
      
       однажды, когда привалов сидеть у бахарев, зайти речь о старуха колпакова, который жить в свой старый, разваливаться гнездо, недалеко от бахаревский дом.
       - вы не желать ли проводить я к павел ивановна? - предлагать надежда васильевна привалов; она это делать нарочно, чтобы побесить немножко мать.
       - я с удовольствие... - соглашаться привалов, удивлять такой предложение; он видеть, как марья степановна строго подбирать губа оборочка, хотя и соглашаться с свой обычный величественный манера.
       - верочка с мы пойти, мама, - проговаривать надежда васильевна, надевать шляпа.
       верочка, конечно, быть согласный на такой прогулка и даже покраснеть от удовольствие. "дурить девка, - думать марья степановна, провожать до терраса счастливый молодой трио. - вот ужо сказать отец-то!.." этот сердитый размышление очень кстати быть прерывать звонкий поцелуй, который влеплять верочка мать с свой обыкновенный стремительность. марья степановна проводить глаз уходить дочь, который быть счастливый молодой счастие. особенно хорошо чувствовать себя верочка. все, что теперь делать надя, для она быть недосягаемый идеал, целый наука. ведь у этот надя все так просто и вместе так хорошо выходить, - и шляпка всегда хорошо сидеть, хотя стоить всего пять рубль, и платье какой-то такой складка ложиться... верочка не замечать, что идеализировать сестра, смотреть на она как на невеста.
       - это пять минута ходьба отсюда, - говорить надежда васильевна, когда они выходить из ворота. - из ворота сейчас налево, спускаться к река, а потом повертывать за угол, - тут и колпаковский гнездо.
       дом колпакова представлять себя совершенный развалина; он когда-то быть выстраивать в тот помещичий вкус, как строить в добрый старый время александр I. фасад с колонна и мезонин, ворота в форма триумфальный арка, великолепный подъезд, широкий двор и десяток ненужный пристройка, в число который быть и оранжерея специально для ананас, и конюшня на двадцать лошадь, и целый ряд какой-то корпус, значение который теперь трудно быть угадывать. колпаков быть один из самый богатый золотопромышленник; он любить развертываться во весь ширь русский натура, но скоро разоряться и умирать в нищета, оставлять после себя нищий жена павел ивановна и дочь катя. теперь колпаковский гнездо производить на привалов самый тяжелый впечатление, и он удивляться, где мочь помещаться павел ивановна с дочь. когда-то зеленый крыша давно проржаветь, во многий место лист совсем отставать, и из-под они, как ребро, выглядывать деревянный стропило; лепной карниз и капитель коринфский колонна давно обвалиться, штукатурка отставать, резной балясина на балкон давно выпадать, как гнилой зуб, стекло в рама второй этаж и в мезонин не быть, и амбразура окно глядеть, как выкалывать глаз.
       - где же помещаться павел ивановна? - спрашивать привалов, когда они подходить к покоситься калитка; самый полотнище калитка свой свободный конец врастать в земля, и поэтому вход во двор быть всегда открывать.
       - а вот внизу, угловой комнатка...
       они обходить дом круг, спускаться по гнилой ступень вниз и очутиться совсем в темнота, где пахнуть на они гниль и сырость верочка забегать вперед и широко распахнуть тяжелый дверь в низкий комната с запылить крошечный окошечко.
       - это мы, павел ивановна... можно входить? - спрашивать она, останавливаться в дверь.
       - можно, можно... - отвечать какой-то глухой женский голос, и от окно, из глубина клеенчатый кресло, подниматься низенький старушка в круглый серебряный очки. - ведь это ты, верочка?
       замечать привалов, старушка торопливо поправлять на плечо вылинять синелевый шаль и вдруг выпрямляться, точно она что кольнуть.
       - вы я, вероятно, не узнавать, павел ивановна, - заговаривать привалов, когда надежда васильевна поздороваться со старушка. - сергей привалов...
       - сережа!.. - вскрикивать павел ивановна и всплескивать свой высыхать морщинистый рука. - откуда? какой судьба?.. а помнить, как вы с костя бегать ко я, этакий мальчугашка... что же я... садиться сюда.
       - вы, павел ивановна, пожалуйста, не хлопотать, мы приходить не как гость, а как старый знакомый, - говорить надежда васильевна.
       - хорошо, хорошо... - шептать старушка, украдкой осматривать привалов с нога до голова; ее выцветший темный глаз смотреть с безобидный, откровенный любопытство, а сухой посинелый губа шептать: - хорошо... да, хорошо.
       "надя приводить жених показывать..." - весело думать старушка, торопливо, как мышь, убегать в темный каморка, где скоро загреметь крышка на самовар.
       привалов только теперь осматриваться в полутемный комната, заставлять самый сборная мебель, какой только можно себя представлять. перед диван из красный дерево, с выцветать бархатный обивка, стоять конторка палисандровый дерево; над диван висеть картина с купаться нимфа; комод, оклеивать карельский береза, точно наваливаться на простенок между окно; разбитый трюмо стоять в угол на простой некрашеный сосновый табуретка; богатый туалет с отламывать ножка, как преступник, быть притягивать к стена запылить шнурок. старинный шандал красоваться на комод, а из резной рама туалет выглядывать несколько головка деревянный амуров. весь этот обломок старый роскошь быть покрывать слой пыль, как в лавка старый вещь. старый китайский кот вылезать из-за комод, равнодушно посмотреть на гость и, точно сконфузиться, убираться в темный каморка, где павел ивановна возиться с свой самовар.
       - слава бог, слава бог, что вы приезжать наконец! - улыбаться привалов, говорить павел ивановна. - дом-то валиться у вы, нужный хозяйский глаз... да, я знать это по себя, голубчик, знать. у я все вон разваливаться.
       "что она так радоваться?" - думать привал и в тот же время чувствовать, что любить этот добрый павел ивановна, который помнить как сквозь сон.
       чай проходить самый веселый образ. старинный пузатенький чашка, сахарница в вид барашек с обломить рог, высокий надутый чайник саксонский фарфор, граненый низкий стакан с плоский дно - все дышать почтенный древность и смотреть необыкновенно добродушно. верочка болтать, как птичка, дразнить кот и кончать то, что подавиться сухарь. это маленький происшествие немного встревожить павел ивановна, и она проговаривать, покачивать седой голова:
       - вот уж воистину сделать вы я праздник сегодня... двадцать год с плечо долой. давно ли вот такой маленький быть, а теперь... вот смотреть на вы и думать: давно ли я сам быть молодой, а теперь... время-то, время-то как катиться!
       с намерение или без намерение павел ивановна уводить верочка в огород, где расти у она какой-то необыкновенный капуста; привал и надежда васильевна оставаться один девушка понимать невинный маневр павел ивановна: старушка хотеть подарить "жених и невеста" несколько свободный минута.
       - какой жалкий этот павел ивановна, - проговаривать привалов.
       - зачем жалкий? нет, это казаться только на первый раз... она жить истинный философ. вы как-нибудь поговорить с она подробно.
       - какой же сорт у она философия?
       - да как вы сказать... у она совсем особенный взгляд на жизнь, на счастие. посмотреть, как она сохраняться для свой год, а между то сколько она переживать... и замечать, она никогда не пользоваться ничей помощь. она очень гордый, хотя и выглядеть такой простой.
       - что же она существовать?
       - плести кружева, вязать чулок... а как хорошо она относиться к человек! ведь этот целое богатство - сохранять до глубокий старость такой теплый чувство и становиться высоко обстоятельство. всякий другой на ее место давно бы потерять голова, озлобляться, начинать бы жаловаться на все и на все. если бы этот женщина готовить не специально для богатый, праздный жизнь, она приносить бы много польза и себя и другой.
       этот разговор быть прерывать появление павел ивановна и верочка. чай быть кончать, и оставаться только идти домой. во двор они встречаться высокий сгорбленный старик с желтый волос.
       - это сумасшедший... - предупреждать надежда васильевна привалов, который подавать она рука.
       старик, прищуриваться, посмотреть на молодой компания и, торопливо шмыгать худой сапог, подходить прямо к привалов.
       - вот здесь весь бумага... - надтреснутый голос проговаривать сумасшедший, подавать привалов целый пачка какой-то засаленный бумага, слагать самый тщательный образ и даже перевязывать розовый ленточка.
       - это что у вы за бумага? - спрашивать привалов, рассматривать сверток.
       - тут все мой богатство... весь мой право, - с уверенный улыбка повторять несколько раз старик, дрожать рука развязывать розовый ленточка. - у я все отнимать... ограбить... но право оставаться, и я получать все обратно... да. это верный... вы только посмотреть на бумага... ясный, как день конечно, я очень давно ждать, но что же делать.
       в развязывать пачка оказываться всякий хлам: театральный афиша, билет от давно разыгрывать лотерея, объявление разный магазин, даже пестрый этикетка с ситец и лекарство. привалов внимательно рассматривать этот "право" и, возвращать бумажка старик, проговаривать:
       - да, вы еще приходиться подождать...
       - а как вы думать: получать я по этот документ?
       на морщинистый лицо старик изображаться такой напряженный внимание, что привалов сделаться он жаль. верочка тихонько хихикать, прятаться за павел ивановна.
       - наверно получать, - уверять надежда васильевна сумасшедший старик. - вы ведь долго ждать, и теперь уж оставаться немного...
       - ах, благодарить вы, благодарить, - прошептать старик и быстро поцеловать у она рука. - ваш муж очень умный человек... да, я быть ждать...
       верочка не мочь удерживаться от душить ее смех и убегать немного вперед.
      
      
    XVI
      
       известно, что провинциальный жизнь всецело зиждиться на визит. это свой род гамма, из который составлять всевозможный музыкальный комбинация. первый приезжать к привалов виктор васильич и Nicolas веревкин. виктор васильич являться от имя василий назарыч, почему счесть свой долг затягиваться в фрачный пара, белый галстук, белый перчатка и шелковый модный цилиндр с короткий поле и совершенно прямой тулья. Nicolas веревкин, первенец агриппина филипьевна и местный адвокат, представлять полный противоположность виктор васильич: высокий, толстый, с могучий красный шея и громадный, как пивная котел, голова, украшать шелковый русый кудри, он, по свой фигура, как выражаться один местный остряк, походить на благочестивый разбойник. действительно, лицо веревкин поражать с первый раз: этот вытаращивать серый глаз, который смотреть, как у амфибия, немигающий застывший взгляд, этот толстый мясистый губа, выдаваться скула, узкий лоб с густой, почти срастаться бровь, наконец, этот совершенно особенный цвет кожа - медно-красный, отливать жирный блеск, - весь достаточно говорить за себя. прибавлять к это, что местный адвокат улыбаться чрезвычайно редко; но его лицо делаться положительно красивый благодаря неуловимый смесь нахальство, ирония и комизм, который резко отмечать этот странный лицо среди тысяча другой лицо. в самый глупость, который говорить Nicolas веревкин с совершенно серьезный лицо, быть что-то особенный: сказать то же самый другой, - быть бы смешно и глупый, а у Nicolas веревкин все сходить с рука за чистый монета. он быть баловень в мужской и женский общество, как породистый животное, выделяться свежий пятно среди остальной заурядный людишки.
       - посмотреть, сергей александрыч, какой я вы зверь привозить! - громко кричать виктор васильич из передняя.
       - очень, очень приятно... - говорить привалов, крепко пожимать громадный лапа старый университетский товарищ.
       - полюбить мы черненький... - отвечать веревкин приятный грудной баритон, оглядывать фигура привалова.
       виктор васильич сейчас же сделать самый подробный обзор квартира привалов и проговаривать, не обращаться собственно ни к кто:
       - вот так хина!.. отлично устраивать весь, право. а помнить, Nicolas, как ломтев в этот комната тогда обчищать вместе с иван яковлевич этот золотопромышленник?.. ха-ха... в чем мать рожать пускать сердечный. да-с...
       - вы очень кстати приезжать к мы в узел, - говорить веревкин, тяжело опускаться в один из кресло, который только не застонать под этот восьмипудовый бремя. он несколько раз обвести глаз комната, что-то отыскивать, и потом прибавлять: - у я сегодня ужасный жажда...
       - в самый дело, и у я главизный зело трещать после вчерашний похмелье, - прибавлять с свой сторона виктор васильич. - Nicolas, ты очищать? а я по часть херес. да постоять, привалов, я сам хорошо распоряжаться! ей-богу!
       виктор васильич мгновенно исчезать на половина хиония алексеевна и вернуться оттуда в сопровождение ипат, который быть нагружать бутылка и тарелочка с закуска; хиония алексеевна давно предупреждать виктор васильич, и все уже быть готовый, когда он заявляться к она с требование водка и херес.
       - да сказать барыня, - кричать бахарев вдогонку уходить лакей, - сказать, что гость оставаться обедать... понимать?
       - чревоугодие и натура одолевать, - объявлять веревкин, выпивать рюмка водка с прием записной пьяница.
       привалов через несколько минута иметь удовольствие узнавать последний новость и быть посвящать почти во весь городской тайна. виктор васильич болтать без умолк, хотя после пятый рюмка херес язык у он начинать заметно прилипать. он быть с привалов уже на "ты".
       - а я ты, привалов, полюбить с первый раз... ей-богу! - болтать бахарев, блестеть глаз. - я черт с они, с твой миллион: не с деньги жить, а с добрый человек... ха-ха! я сам давно бы быть миллионер, если бы только захотеть. воображать, как бы все начинать тогда ухаживать за я... ха-ха!.. "виктор васильич! виктор васильич..." я бы показывать они, что плевать на они весь хотеть... да-с. а вот мы ты познакомить с такой дамочка - пальчик облизывать! ты кто много любить: девица или давать? я предпочитать вдовушка... с девица только время даром терять... ах! да вот у Nicolas быть сестренка алла, - с секрет барышня. а вот поехать к ляховский, так там ты показывать такой барышня, что отдавать все, да мало, прибавлять - недоставать... это, брат, сам красота, огонь, грация и плутовство.
       - зося действительно пикантный девчонка, - соглашаться веревкин, смаковать кусок балык.
       - она я однажды чуть не расцеловывать, - объявлять бахарев.
       - ну, уж это ты врать, - замечать веревкин. - выгонять - она ты действительно выгонять, а чтобы целовать ты... это нужный совсем без голова быть!
       - ах! да ты послушать, как это быть... зося любить весь смешной, я однажды и показывать она, как собака муха ловить. я один ташкентский офицер научать... видеть, как собака лежать-лежать на солнышко и задремать (бахарев изображать, как дремать на солнце собака)... потом пролететь муха: "жжж..." собака открывать сначала один глаз, потом другой, прищуриваться немного и этак, понимать, вдруг "гхам!..". (бахарев действительно с замечательный искусство передавать этот сцена.) как я показывать зося этот штука, - она я и давать просить, чтобы я она тоже научать... ведь научаться, - хорошо я теперь ловить муха! ты как-нибудь попросить она, она показывать... вот она тогда я чуть-чуть и не расцеловывать.
       - вероятно, принимать за настоящий собака!
       - эк ты взять с твой остроумие... - ворчать бахарев. - э, да чего я тут с вы киснуть, я к хина хорошо пойти...
       легонько пошатываться и улыбаться рассеянный улыбка захмелеть человек, бахарев выходить из комната. до ухо привалов доноситься только последний слово его разговор с сам себя: "а привалов я полюбить... ей-богу, полюбить! у он в лицо быть такой... ах, черрт побрать!.." привалов и веревкин оставаться один. привалов задумчиво курить сигара, веревкин отпивать из стакан портер большой аппетитный глотка.
       - вы что же, - совсем к мы? - спрашивать веревкин.
       - да, думать оставаться здесь.
       веревкин что-то промычать и медленно отхлебывать из свой стакан; взглядывать в упор на привалов, он спрашивать:
       - вы быть у бахарев?
       - да.
       - гм... видеть ли, сергей александрыч, я приезжать к вы, собственно, по дело, - начинать веревкин, не спускать глаз с привалова. - но прежде позволять один вопрос... у вы не заходить речь обо я, то быть старик бахарев ничто вы не говорить о мой особа?
       - нет, ничто не говорить, - отвечать привалов, не понимать, к что клониться этот вопрос.
       - гм... - промычать веревкин и нетерпеливо забарабанить палец по стол. - дело вот в чем, сергей александрыч... я быть говорить с вы как старый университетский товарищ. гм... один слово, вы, вероятно, уже замечать, что я порядочно опускаться...
       привалов только съеживать плечо при такой откровенный признание и пробормотать что-то отрицательный.
       - нет, зачем же! - так же бесстрастно продолжать веревкин. - видный птица по полет... сильно опускаться, - при последний слово веревкин несколько раз тряхнуть свой громадный голова, точно желать от что-то освобождаться. - и другой видеть, и сам видеть. шило в мешок не утаивать. я адвокат год восемь. годовой бюджет десять - двенадцать тысяча; круг в долг... быть кой-какой репутация по часть обделывание делишки. об это еще успевать наслушаться; но я говорить вы весь это в тот вид, чтобы не обманывать на свой счет. немного свихиваться, один слово... сторона я слышать о ваш дело по наследство, так вот и приезжать предлагать свой услуга. с свой сторона мочь сказать только то, что я с удовольствие поработать бы именно для такой запутанный дело... вы ведь необходимый поверенный?
       - да... отчего же, я согласный, - отвечать привалов, - очень рад.
       - нет, для вы радость не большой, а вот вы сначала посоветоваться с константин васильич, - что он сказать вы, а я подождать. дело очень важный, и вы не знать я. а пока я познакомить вы, с кто мы приходиться иметь дело... один из ваш опекун, именно половод, приходиться я beau frere'ом*, но это пустяк... мы подтягивать и он. знать русский пословица: хлебец вместе, а табачок врозь.
       ______________
       * зять (франц.).
      
       этот разговор быть прерывать появление бахарев, который быть всовывать в дверь чей-то невидимый рука. бахарев совсем осовелый глаз посмотреть на привалов, покрутить голова и заплетаться язык проговаривать:
       - черт взять... из самый недра пансион выныривать... то быть быть извлекать оттуда... а там славный штучка у хина запрятывать... глаз - масло с икра... а кулак у этот неземной создание!.. я только хотеть заниматься география, а она я как хватить кулак...
       привалов и веревкин засмеяться, а бахарев, пошатываться и крутить голова, доплетаться до оттоман, на который и растягиваться. сделать героический усилие удерживаться на локоть, он проговаривать:
       - посол-ушай, привалов... я ты любить... а ты не знать ничто... не-ет...
       - сергей александрыч знать только то, что ты нужно хорошенько высыпаться, - замечать веревкин.
       - не-ет... вы думать, что я дурак... пьяный... послушать, привалов, я... ты вот что сказать...
       бахарев садиться и рассеянно посмотреть кругом.
       - мама ты очень... любить, - продолжать он, раскачивать нога. - ведь мама отличный старуха... дда-а... у она в мизинец много ум, чем у веревкин... в голова!.. да-а... Хе-е... а только мама теперь бояться, знать что... гм... дда... она бояться, что ты жениться на зося... ей-богу!.. а надя отличный девушка... ей-богу... она я сестра, а я всегда сказать: отличный, умный... если бы надя не быть я сестра... ни за какой бы коврижка не уступать ты... как ухо свой не увидать бы... дда... ты непременно жениться на она... слышать? после спасибо сказать... а мама бояться зося, чтобы не отбивать жених... ха-ха!.. зося я чуть не расцеловывать, когда я она научать муха ловить.
       - ну, довольно, спать, - говорить веревкин, укладывать забалтываться молодой человек.
       привалов вдруг покраснеть. слово пьяный бахарев самый неприятный образ подействовать на он, - не потому, что выставлять в известный свет марья степановна, а потому, что имя дорогой он девушка повторяться именно при веревкин. тот мочь подумать черт знать что...
       - виктор отличный парень, только уж как попадать он в голова - и понести всякий чепуха, - говорить веревкин, делать вид, что не замечать смущение привалова. - врать, как пьяный баба... самый гнилой натуришка!.. впрочем, виктор говорить только то, что теперь говорить целый город, - прибавлять веревкин. - как тертый калач мочь вы давать один золотой совет: никогда не обращать внимание на то, что говорить здесь про человек за спина. это язва провинция, особенно наш. оно и понятный: мы, мужчина, мочь хоть в карта резаться, а дама что оставаться? впрочем, я это только к слово... дама не по мой часть.
       бахарев громко храпеть, раскидываться на оттоман. у привалов немного отлегать на сердце, и он с благодарность посмотреть на свой собеседник, проговаривать:
       - что касаться я, то я решительно все равный, что ни болтать бы, но ведь здесь являться имя девушка; наконец, сам марья степановна мочь показываться в такой свет...
       - э, батенька, плюнуть... мы вот хорошо о дело побалагурить. виктор, спать? спать...
       в несколько слово веревкин давать замечать привалов, что знать дело о наследство в мелкий подробность, и намекать между прочее на то, что исчезновение тит привалов тесно связывать с какой-то очень смелый идея, который хотеть проводить опекун.
       - именно? - спрашивать привалов.
       - собственно, определенный данные я в рука не иметь, - отвечать уклончиво веревкин, - но у я быть некоторый нить... видеть ли, настоящий каша завариваться еще только теперь, а все, что быть рано, - только цветочек.
       - помиловать, николай иваныч, что же еще-то мочь быть?
       - об это мы еще поговорить после, сергей александрыч, а теперь я должный вы оставлять... у я дело в суд, - проговаривать веревкин, вынимать золотой часы. - через час я должный сказать речь в защита один субъект, который убивать трое. извинять, как-нибудь в другой раз... да вот что: как-нибудь на день заглядывать в мой конура, там и покалякать. эй, виктор, вставать, братик!
       - оставлять он, пусть спать, - говорить привалов. - он я не мешать.
       - а вы с он не церемониться... так я быть ждать вы, сергей александрыч, попросту, без чин. о мой предложение подумать, а потом поговорить всерьез.
       предложение веревкин и слово пьяный виктор васильич заставлять привалов задумываться. что такой мочь подозревать этот веревкин в дело о наследство? но ведь даром он не становиться бы болтать. подозревать, что свой намек веревкин хотеть прибавлять себя вес, - этот привалов не мочь по многий причина: раз - он хорошо относиться к веревкин по университетский воспоминание, затем веревкин быть настолько умный, что не допускать такой грубый подходец; наконец, из слово веревкин, который он рекомендовать себя, можно вывести только то, что он сразу хотеть поставлять себя начистоту, без всякий недомолвка. только один в разговор с веревкин не понравиться привалов, именно то, что веревкин вскользь как будто желать намекать на зависимость привалов от константин васильич.
       "что он это хотеть сказать? - думать привалов, шагать по свой кабинет и искоса поглядывать на храпеть виктор васильич. - константин васильич мочь иметь свой мнение, как я свое... нет, я уж, казаться, немного то..."
       в глубина душа привалов оставаться еще капелька горечь, вызывать слово виктор васильич. ведь он выдавать себя с голова веревкин, хотя тот и делать вид, что ничто не замечать "и черт же он потянуть за язык..." - думать привалов, сердито поглядывать в сторона храпеть гость виктор васильич спать в самый непринужденный поза: лежать на спина, он широко раскидывать рука и свешивать один нога на пол; его молодой лицо дышать завидный здоровье, и по лицо блуждать счастливый улыбка. ведь в этот лицо быть что-то общий с выражение лицо надежда васильевна. привалов останавливаться над спать гость. такой же белый, немного выпуклый лоб, тот же бровь, тот же разрез глаз и такой же темный длинный ресница... но там все это быть проникнутый такой чудный выражение женский мягкость, весь линия дышать такой чистота, - казаться, весь душа выливаться в этот прямой взгляд темно-серый глаз. зачем же имя этот девушка быть произносить этот виктор васильич с такой безжалостный пояснение и собственный комментарий? надежда васильевна с первый раз производить сильный впечатление на привалов, как мы уже видеть если бы он становиться подробно анализировать свой чувство, он легко мочь приходить к тот вывод, что впечатление носить довольно сложный происхождение: он смотреть на девушка глаз свой детство, за ее имя стоять обаяние происхождение... ведь она быть дочь василий назарыч; ведь в она говорить кровь марья степановна; ведь... привалов не мочь в свой воображение отделять девушка от тот обстановка, в какой он она видеть. этот старинный дом, этот уютный комната, этот старинный мебель, цветок, лицо прислуга, самый воздух - весь это быть слишком дорогой для он, и именно в этот рама надежда васильевна являться не просто как всякий другой девушка, а последний слово слишком длинный и слишком красноречивый история, в который быть вплетать столько событие и столько дорогой имя.
       вместе с то привалов как-то избегать мысль, что надежда васильевна мочь быть его жена. нет, зачем же так скоро... жена - совсем другой дело; он хотеть она видеть такой, какой она быть. жена - слишком грубый слово для выражение то, что он хотеть видеть в надежда васильевна он поклоняться в она то, что быть самый хороший в женщина. если бы она быть жена другой, он так же относиться бы к она, как относиться теперь. странный дело, этот девичий имя освещать какой-то совершенно новый свет весь его заветный мечта и самый дорогой план. рано все это быть сухой мозговой выкладка, а теперь... нет, один существование на свет надежда васильевна придавать весь его план совершенно особенный смысл и тот именно теплота, какой они недоставать. обдумывать они здесь, в узел, он находить в они много новый, что рано не замечать совсем. рано он иногда сомневаться в их осуществимость, иногда какой-то нехороший чувство закрадываться в душа, но теперь он стоить только вызывать в свой воображение дорогой черта, и все делаться необыкновенно ясно, всякий сомнение падать сам себя. каждый раз он испытывать тот счастливый настроение, когда человек овладевать какой-то прилив сила.
      
      
    XVII
      
       - барин-то ехать! - сиплый шепотом докладывать матрешка хиония алексеевна. - свой глаз, барыня, видеть... сейчас пальто в передняя надевать...
       заплатин прильнуть к окно; у она даже сердце усиленно забиваться в высохший грудь: куда поехать привалов? если направо, по нагорный - значит, к ляховский, если прямо, по успенский бульвар - к половодов. вон ипат и извозчик свистнуть, вон и привалов выходить, что-то подумать про себя, посмотреть направо и сказать извозчик:
       - в нагорный... налево.
       от последний слово в грудь хиония алексеевна точно что оборваться. она даже задрожать. теперь все пропадать, весь кончать; привалов поехать делать предложение Nadine бахарева. вот ты и жених...
       привалов, пока заплатин успевать немного приходить в себя, уже проходить на половина марья степановна. по дорога мелькнуть улыбаться лицо даша, а затем показываться верочка. она быть в простенький ситцевый платье и сильно смущаться.
       - марья степановна можно видеть? - спрашивать привалов, раскланиваться с она.
       - она в моленная...
       "какой славный этот верочка..." - подумать привалов, любоваться ее смущение; он даже пожалеть, что как-то совсем не обращать внимание на верочка весь время и хотеть теперь вознаграждать свой невнимание к она.
       - я сейчас отправляться к ляховский и заезжать поговорить с марья степановна... - объяснять он.
       верочка весь вспыхивать, взглядывать на привалов как-то исподлобья, совсем по-детски, и тихо отвечать:
       - надя часто бывать рано у ляховский...
       - а вы?
       - я мама не позволять ездить к они; у ляховский всегда собираться большой общество; много мужчина... да вон и мама.
       - наконец-то ты собираться, - весело проговаривать марья степановна, появляться в дверь. - видеть, видеть; ну, что же, бог ты благословлять...
      
    
      
       - нарочно заезжать к вы, марья степановна, чтобы набираться смелость.
       - а ты к василий назарыч заходить? зайти, а то еще, пожалуй, рассердиться. он и то как-то поминать, что ты давно не видно... никак с неделя уж не быть.
       - бояться надоедать.
       - ну, ну, не говорить пустой. все неможется василий назарыч, привязывать он этот нога.
       они поговорить еще с четверть час, но привалов не уходить, поджидать, не послышаться ли в соседний комната знакомый шорох женский платье. он даже оглянуться раз два, что не ускользать от внимание марья степановна, хотя она и сделать вид, что ничто не замечать. привалова просто мучить желание непременно увидеть надежда васильевна. раз два как-то случаться, что она не выходить к он, но сегодня он испытывать какой-то ныть, тоскливый чувство ожидание; он быть неприятно, что она не хотеть показываться. после пьяный болтовня виктор васильич в душа привалов вырастать какой-то щемить потребность видеть она, слышать звук ее голос, чувствовать ее присутствие. он нарочно откладывать свой визит к бахарев день за день, и вот награда... марья степановна точно не желать замечать настроение свой гость и говорить о самый невинный пустяк, не обращать внимание на то, что привалов отвечать она совсем невпопад. верочка раз два входить в комната, поглядывать искоса на гость, и делать такой мина, точно удивляться, что он продолжать еще сидеть.
       - а ведь надя-то уезжать, - проговаривать марья степановна, когда привалов начинать прощаться.
       - на завод уезжать, к костя, - прибавлять она, когда привалов какой-то глупый, останавливаться взгляд посмотреть на она. - доктор сараев знать?
       - да, помнить немного...
       - ну, вот с он и уезжать.
       "уезжать, уезжать, уезжать..." - как молоток застучать в мозг привалов, и он плохо помнить, как прощаться с марья степановна, и точно в какой туман проходить в передняя, только здесь он вспомнить, что нужно еще зайти к василий назарыч.
       бахарев сегодня быть в самый хороший расположение дух и встречать привалов с веселый лицо. даже болезнь, который привязывать он на целый месяц в кабинет, казаться он забавный, и он называть ее собачий старость. привалов вздыхать свободно, и у он тоже гора сваливаться с плечо. недавний тяжелый чувство разлетаться дым, и он весело смеяться вместе с василий назарыч, который рассказывать несколько смешной история из свой тревожный, полный приключение жизнь.
       - а что, сергей александрыч, - проговаривать бахарев, хлопать привалов по плечо, - вот ты теперь третий неделя жить в узел, поосмотреться? интересно знать, что ты надумывать... а? ведь твой дело молодой, не то что наш, стариковский: на весь четыре сторона скатерть дорога. ведь не сидеть же такой молодец сложе рука...
       привалов не ожидать такой вопрос и заминаться, но бахарев продолжать:
       - знать, вперед знать ответ: "нужно подумать... не осматриваться хорошенько..." так ведь? этакий нынче осторожный человек пойти; не то что мы: либо сено клок, либо вилы в бок! да ведь ничто, живой и с голод не умирать. так-то, сергей александрыч... а я вот что сказать: проживать ты в узел три неделя и еще проживать десять год - новый ничто не увидеть один канитель: день да ночь - и сутки прочь, а вновь ничто. ведь ты совсем в узел оставаться?
       - да.
       - и отлично; значит, к заводский дело хотеть приучать себя? что же, хозяйский глаз да в такой дело - первей все.
       - нет... ведь завод, василий назарыч, еще неизвестно кто доставаться. об это говорить рано...
       - конечно, конечно... в копна не сено, в долг не деньги. но я все-таки хотеться знать твой мнение о завод, сергей александрыч.
       - вы хотеть это непременно? - спрашивать привалов, глядеть в глаз старик.
       - да, непременно...
       после короткий пауза привалов очень подробно объяснять бахарев, что он не любить заводский дело и считать он искусственно создавать отрасль промышленность. но отказываться от завод он не желать и не мочь - раз, потому, что это родовый имущество, и, во-вторых, что с судьба завод связанный судьба сорокатысячный население и будущность триста тысяча десятина земля на урал. в заключение привалов замечать, что ни в какой случай не рассчитывать на доход с завод, а быть из этот доход уплачивать долг и понемногу, постепенно подымать производительность завод бахарев слушать этот откровенный признание, склонять немного голова набок. когда привалов кончать, он безмолвно притягивать он к себя, обнимать и поцеловать. на глаз старик стоять слеза, по он не отирать они и, глубоко вздыхать, проговаривать прерываться от волнение голос:
       - спасибо, сережа... умирать спокойно теперь... да, голубчик. утешать ты я... спасибо, спасибо...
       - я делать только то, что должный, - замечать привалов, растрогать этот сцена. - в качество наследник я обязанный не только выплачивать лежать на завод государственный долг, но еще гораздо больший долг...
       - еще какой долг?
       - а как же, василий назарыч... ведь завод устраивать чей труд, по-вашему?
       - как чей? завод устраивать твой пращур, тит привалов, - его труд быть, потом гуляев устраивать они, - значить, гуляевский труд.
       - да, это верный, но владелец сторицей получать за свой хлопоты а вы забывать башкир, на земля который построить завод. забывать приписной к завод крестьянин.
       - да ведь башкир продавать земля...
       - за два с полтина на ассигнация и за три фунт кирпичный чай.
       - а хоть бы и так... это их дело и мы не касаться.
       - нет, очень касаться, василий назарыч. как называть такой покупка, если бы она быть сделать нынче! я не хотеть это набрасывать тень на тит привалов, но...
       - что же, ты, значит, хотеть возвращать земля башкир? да ведь они она все равный продавать бы другой, если бы пращур-то не взять... ты об это подумать? а теперь только отдавать они земля, так завтра же она не быть... нет, сергей александрыч, ты это никогда не сделать...
       - я и не думать отдавать земля башкир, василий назарыч; пусть пока она числиться за я, а с башкир можно рассчитываться и другой путь...
       - не понимать что-то...
       - если бы я отдавать земля башкир, тогда что бы заплатить мастеровой, который работать на завод полтораста год?.. земля башкирский, а завод создавать крепостной труд. чтобы не обижать тот и другой, я должный отлично поставлять завод и тогда постепенно расплачиваться с свой исторический кредитор. в какой форма устраиваться весь это - я еще теперь не мочь вы сказать, но только сказать один, - именно, что ни один копейка не взять лично себя...
       - ах, сережа, сережа... - шептать бахарев, качать голова. - добрый у ты душа-то... золотой... хороший ведь в ты кровь-то. это она сказываться. только... мудреный ты дело затевать, небывалый... вот я - скоро и помирать пора, а не понимать хорошенько...
       - мы еще поговорить об это, василий назарыч.
       - да, да, поговорить... а ежели ты действительно так хотеть сделать, как говорить, много грех снимать с отец-то. значит, завод пойти сам себя, а сам-то ты что для себя быть делать? эх, сергей александрыч, сергей александрыч. глядеть я на ты и думать: здоровый, молодой, - скатерть дорога на весь четыре сторона... да. не то что наш, стариковский, дело: только еще хотеть повертываться, а смерть за плечо. жить не жить, а помирать приходиться... эх, я бы на твой место махнуть по отцовский дорожка!.. закатываться бы на саян... ведь нынче свобода на прииск, а я бы ты указывать целый десяток золотой местечко. становиться бы поминать старик добро... костя не захотеть я слушать, так доставаться хоть ты!
       привалов улыбаться.
       - я ты серьезно говорить, сергей александрыч. чего киснуть в узел-то? по рука, что ли? костя на завод быть управляться, а мы с ты на прииск; вот только мой нога немного поправляться...
       - нет, василий назарыч, я никогда не быть золотопромышленник, - твердый голос проговаривать привалов. - извинять я, я не хотеть вы обижать этот, василий назарыч, но если я по обязанность должный удерживать за себя завод, то относительно прииск у я такой обязанность нет.
       бахарев какой-то мутный глаз посмотреть на привалов, пощупать свой лоб и улыбаться нехороший улыбка.
       - что же ты думать делать здесь? - спрашивать василий назарыч упавший сухой голос.
       - я думать заниматься хлебный торговля, василий назарыч.
       старик тяжело повертываться в свой кресло и какой-то испуганный взгляд посмотреть на свой собеседник.
       - я, кажется, ослышаться... - пробормотать он, вопросительно и со страх заглядывать привалов в лицо.
       - нет, вы не ослышаться, василий назарыч. я серьезно думать заниматься хлебный торговля...
       - ты... быть торговать... мука?
       - между прочее, вероятно, быть торговать и мука, - с улыбка отвечать привалов, чувствовать, что пол точно уходить у он из-под нога. - я хотеться бы объяснять вы, почему я именно думать заниматься это, а не что-нибудь другой.
       бахарев потирать опять свой лоб и торопливо проговаривать:
       - нет... не нужно!.. я понимать все, если способный только понимать что-нибудь...
       откидываться на спинка кресло и закрывать лицо рука, старик в какой-то забытье повторять:
       - торговать мука... му-кой!.. привалов быть торговать мука... василий бахарев купить у сергей привалов мешок мука...
      
      
    часть второй
      
      
    I
      
       неопределенный положение дело оставлять в рука хиония алексеевна слишком много свободный время, который теперь все целиком и посвящаться агриппина филипьевна, этот неизменный старый друг. в роскошный будуар веревкина, а чаша в она не менее роскошный спальня теперь происходить самый оживленный разговор, делаться удивительно смелый предположение и выстраиваться поистине грандиозный план. этот два дама теперь находиться в положение тот опытный полководец, который накануне битва делать ряд самый секретный совещание. они спорить, горячиться, даже выходить из себя, но всегда мириться на один мысль, что весь мужчина положительный дурак, который, как все неизлечимый повреждать, быть глубоко убежденный в свой ум.
       - ах, если бы вы только видеть, агриппина филипьевна! - закатывать глаз, шептать хиония алексеевна. - ведь весь же на свет бывать граница... я просто гадко смотреть на все, что делаться у бахарев! этот Nadine с первый раз вешаться на шея привалов... а старик? вы бы только посмотреть, как они ухаживать за привалов... куда весь гордость деваться! василий назарыч готовый для женишок в мелочный лавочка за папироса бегать. ей-богу!.. а какой я марья степановна грязный предложение делать... да разве я соглашаться присматривать да подслушивать за жилец?!
       - однако вы не ошибаться, кажется, что взять он на квартира, - многозначительно говорить агриппина филипьевна.
       - не ошибаться?! а вы спрашивать я, агриппина филипьевна, что это стоить! да... я сначала долго отказываться, но этот марья степановна так приставать ко я, так приставать, понимать, с нож к горло: "пожалуйста, хиония алексеевна! душечка, хиония алексеевна... мы быть уж спокойный, если привалов быть жить у вы". ведь знать мой проклятый характер: никак не мочь отказывать. теперь и надевать себе петля на шея... расход, хлопоты, беспокойство, а там еще что быть?..
       - так вы говорить, что привалов не быть пользоваться внимание женщина? - задумчиво спрашивать агриппина филипьевна уже во второй раз.
       - решительно не быть, потому что в немой это... как вы сказать... между мы говорить... нет именно тот смелость, который нравиться женщина. ведь в известный отношение весь зависеть от умение схватывать удобный момент, воспользоваться минута, а у привалов... я сомневаться, чтобы он иметь успех...
       - у привалов быть миллион, - продолжать агриппина филипьевна мысль приятельница.
       - только и быть что один миллион...
       - кажется, достаточно.
       - да... но ведь миллион не заставлять женщина любить себя... порыв, страсть - да разве это покупаться на деньги? конечно, весь этот бахарев и ляховский быть ухаживать за привалов: и Nadine и Sophie, но... я, право, не знать, что находить мужчина в этот вертлявый зося?.. ну, сказать я, ради бог, что в она такой: маленький, сухой, вертлявый, белобрысый... удивляться!
       агриппина филипьевна быть несколько другой мнение относительно зося ляховский, хотя и находить она слишком эксцентричный. известный степень оригинальность, конечно, идти к женщина и делать ее заманчивый в глаз мужчина, хотя это слишком скользкий путь, на который нетрудно доходить до смешной.
       несмотря на свой сорок восемь год, агриппина филипьевна быть еще очень моложавый, прилично полный и обладать самый аристократический манера. в ее наружность быть что-то очень внушительный, особенно когда она улыбаться свой покровительственный улыбка. светло-русый волос, неопределенный цвет глаз и свежий полный губа делать она еще настолько красивый, что никто даже не подумать бы смотреть на она, как на мать целый дюжина ребенок. еще мало можно быть, глядеть на этот цветущий мать семейство, заключать о тот превратность, какой быть преисполнять весь ее тревожный жизнь.
       когда-то очень давно агриппина филипьевна и хиония алексеевна воспитываться в один московский пансион, где требоваться, во-первых, французский язык, во-вторых, французский язык и, в-третьих, французский язык. из обруселый рижский немка по происхождение, агриппина филипьевна обладать счастливый ровный характер: кажется, это быть единственный наследство, получать она под родительский кровля, где оставаться еще шесть сестрица и один братец. в пансион агриппина филипьевна и хиония алексеевна, выражаться на пансионский жаргон, обожать один другой. мы уже знать история хиония алексеевна. агриппина филипьевна прямо из пансионский дортуар выходить замуж за иван яковлич веревкин, который, благодаря отчасти свой дворянский происхождение, отчасти протекция, подходить под рубрика молодой человек, "подавать блестящий надежда". но иван яковлич так и оставаться при блестящий надежда, не сделать никакой карьера, хотя менять род служба раз десять, агриппина филипьевна дарить муж исправно через каждый год то девочка, то мальчик. такой образ получаться в результат прескверный история: семья расти и увеличиваться, а один надежда иван яковлич и французский язык агриппина филипьевна не проживать. один счастливый случай выручать не только агриппина, но и весь букет рижский сестрица. дело в то, что один из этот сестрица выпадать редкий счастие сделаться жена один дряхлый, но очень важный особа. как только совершаться этот знаменательный событие, то быть как только гертруда шпигель сделаться madame коробьиный-унковская, тотчас же весь рижский сестрица с необыкновенный быстрота пойти в ход, то быть быть выдавать замуж за разный чиновный мелюзга. как раз в этот время в узел открываться отделение государственный банк, и муж два сестрица сразу получать место директор. этот сестрица выписывать из рига остальной четыре, из который один выходить за директор гимназия, другой за доктор, третий за механика, а четвертый, не пожелать за преклонный лет связывать себя узы гименей, получать место начальница узловский женский гимназия. один слово, в самый непродолжительный время сестрица шпигель завоевывать целый город и начинать усиленно плодиться.
       иван яковлич тоже попадать на какой-то место в банк, без определенный название, зато с солидный оклад. но и родство с важный особа не помогать осуществление подавать он блестящий надежда. попадать в узел, он бросать скоро всякий служба и бойко пойти по широкий дорожка карточный игрок. этот почтенный отец семейство совсем не вмешиваться в свой фамильный дело, великодушно предоставлять они собственный течение. дома он почти не жить, потому что вести самый цыганский жизнь, посещать ярмарка, клуб, игорный притон и то подобный злачный место. впрочем, в трудный минута свой жизнь, в случай крупный проигрыш или какой-нибудь скандал, иван яковлич на короткий время являться у свой семейный очаг и довольно терпеливо разыгрывать скромный семьянин и почтенный отец семейство. он в этил случай быть необыкновенно внимательный к жена, ласкать ребенок и, улучать удобный минута, опять исчезать в свой родной стихия. спрашиваться, откуда получаться тот десять тысяча, который тратить агриппина филипьевна ежегодно? это быть настолько щекотливый и тонкий вопрос, что он обыкновенно обходить молчание или говорить просто, что агриппина филипьевна "жить долг", то быть что она быть так много должный, что кредитор, под опасение не получать ничто, поддерживать ее существование. но и этот, несомненно, очень ловкий modus vivendi* мочь иметь свой естественный и скорый конец, если бы агриппина филипьевна, с один сторона, не выдавать свой старший дочь за директор узловский-моховский банк половодов, а с другой - если бы она первенец как раз к этот время не сделаться один из хороший адвокат в узел. этот два обстоятельство значительно повышать фонд агриппина филипьевна, и она мочь со спокойный совесть устраивать по четверг свой элегантный soirees**, на который безусловно господствовать французский язык, обсуждаться каждый выдающийся новость и испытывать свой сила всякий заезжий артист и артистка.
       ______________
       * образ жизнь (латы.).
       ** вечер (франц.).
      
       итак, несмотря на то, что жизнь агриппина филипьевна быть открывать весь четыре ветер, буря и непогода, она производить на свет целый дюжина маленький рот. этот живой лестница, начинаться с известный уже мы Nicolas, постепенно переходить через разный Andre, Woldemar, Nini и Bebe, пока не обрываться шестимесячный вадим. ребенок помещаться в какой-то коридор, перегораживать тонкий ширмочка на несколько отдельный помещение. этот дворянский поросль иметь решительный перевес в мужской линия два старший мальчик учиться в классический гимназия, один - в военный, один в реальный училище и т.д. в недалекий будущее муравейник агриппина филипьевна грозить осчастливливать благодарный отечество неутомимый деятель на самый разнообразный поприще. мы уже сказать, что старший дочь агриппина филипьевна быть замужем за половодов; следующий за она по лета, алла, вступать уже в тот цветущий возраст, когда она неприличный быть оставаться в недра муравейник, и она быть переводить в спальня maman, где и жить на право совсем взрослый барышня. понятно, что алла не мочь относиться к обитатель муравейник иначе, как только с глубокий презрение. когда она случаться проходить по территория муравейник, она целомудренный подбирать свой безукоризненно накрахмаливать юбка и даже зажимать нос.
       Nicolas веревкин получать первый впечатление свой бытие тоже не в завидный обстановка. но это не помешать он быть некоторый исключение, даже домашний божок, потому что агриппина филипьевна чувствовать непреодолимый слабость к свой первенец и создавать около он что-то вроде культ. все, что ни делать Nicolas, быть верхом совершенство; самый возможность критик отрицаться. когда Nicolas выбрасывать из гимназия за крупный скандал, агриппина филипьевна и тогда не сказать он в упрек ни один слово, а собирать последний кроха и на они отправлять свой любимец в петербург. Nicolas вполне оправдывать то доверие, какой пользоваться. он быстро осваиваться в столица, сдавать экзамен за гимназия и взять в университет кандидат правый. воспоминание об этот счастливый время служить агриппина филипьевна письмо Nicolas, не отличаться особенный полнота, но неизменно остроумный и всегда беззаботный. между прочее, у агриппина филипьевна храниться вырезать из газета объявление, в который студент, "не стесняться расстояние", предлагать свой услуга по часть воспитание юношество. этот beaux mots* несравненный Nicolas заставлять смеяться счастливый мамаша до слеза. нестеснение расстояние проходить красный нить через весь жизнь Nicolas, особенно через его адвокатский деятельность. агриппина филипьевна никогда и ничто не требовать от свой божок, кроме то, чтобы этот божок непременно жить под один с она кровля, под ее крылышко.
       ______________
       * изысканный выражение (франц.).
      
       после Nicolas самый близкий к сердце агриппина филипьевна быть, конечно, алла. она не быть красавица; лицо у она быть совсем неправильно; но в этот еще формироваться, с детский угловатый движение девушка агриппина филипьевна чувствовать что-то обещать и очень оригинальный. алла уже вырабатывать в себя тот светский такт, который начинаться с умение вовремя выходить из комната и заканчиваться такой сложный комбинация, который не распутывать никакой мудрец. хиония алексеевна, конечно, тоже восхищаться алла и не упускать случай проговаривать:
      
       Elle est tellement innocente
       Qu'elle ne connait presque rien.*
       ______________
       * она так невинный, что почти ничто не понимать... (франц.).
      
      
       - сказать, пожалуйста, что делать ваш братец? - несколько раз спрашивать хиония алексеевна.
       - оскар? о, это безнадежно глупый человек и много ничто, - отвечать агриппина филипьевна. - представлять себя только: человек из петербург тащиться на урал, и зачем?.. как бы вы думать? приезжать удить рыба. ну, сказать ради бог, это ли не идиотство?
       - гм... да... но ведь у оскар филипыч, кажется, очень хороший место в петербург?
       - да, благодаря сестра гертруда получать ни за что тысяча пять, - что же делать? идиот!.. набирать с себя мой мальчишка и целый день удить с они рыба.
       - сказать, какой странный характер...
       - да просто глупость, хиония алексеевна...
       - я казаться странный, что появление оскар филипыч совпадать с приезд привалов...
       - ах, вы, хиония алексеевна, кажется, совсем помешаться на свой привалов... помиловать, какой мочь быть отношение, когда брат просто глупый? самый обыкновенный история...
       этот разговор заканчиваться иногда стереотипный рассуждение о "гордец".
       - конечно, он вы зять, - говорить хиония алексеевна, откидывать голова назад, - но я всегда сказать про он: александр павлыч - гордец... да, да. хорошо не защищать он, агриппина филипьевна. я знать, что он и к вы относиться немного критически... да-с. что он директор банк и приваловский опекун, так и, господи боже, рука не доставать! ведь не все же быть директор и опекун, агриппина филипьевна?
       теперь к этот рассуждение о гордец пристегиваться такой заключение:
       - хотя александр павлыч и зять вы, агриппина филипьевна, но я очень рад, что привалов поубавить он спесь... да-с, очень рад. вы, пожалуйста, не защищать свой зятек, агриппина филипьевна.
       - я и не думать, хиония алексеевна.
       - вот еще ляховский... разживаться фальшивый ассигнация да краденый золото, и черта не брат! нет, вот теперь до весь вы добираться привалов... да. он даром что такой выглядеть тихонький и, конечно, не быть иметь успех у женщина, но александр павлыч с ляховский подтягивать. знать, я слышать, что этот несчастный мальчик, тит привалов, отправлять куда-то в швейцария и сбросить в пропасть. как вы думать, чей рука это дельце?
       агриппина филипьевна ничто не находить сказать на этот слишком смелый вопрос, а хиония алексеевна отвечать сам:
       - конечно, ляховский!.. это ясный, как день. он на весь способный.
       - я не понимать, какой цель мочь быть в такой случай у ляховский? Nicolas говорить, что в интерес опекун иметь тит привалов налицо, иначе последовать раздел наследство, и конец опека.
       - пустяк, пустяк... я знать, что это дело ляховский, а ваш Nicolas обманывать. ведь я знать, mon ange, зачем Nicolas приезжать тогда к привалов...
       - вы знать, хиония алексеевна, что я никогда не вмешиваться в дело Nicolas, - это мой принцип.
       - а я все-таки знать и желать, чтобы Nicolas хорошенько подбирать к рука и привалов и опекун... да. пусть бахарев оставаться с нос и любоваться на свой Nadine, а мы женить привалов на алла... вот увидеть. это только нужно поводить дело умненек: tete-a-tete*, маленький пикник, что-нибудь вроде нервный припадок... ведь этот мужчина весь дурак: увидать женщина, - и сейчас глаз за корсет. вот мы...
       ______________
       * свидание наедине (франц.).
      
       - нет, хиония алексеевна, позволять вы замечать, - возражать с достоинство агриппина филипьевна, - вы так говорить о мой алла, будто она какой-нибудь христов невеста.
       - ах, я пошутить, агриппина филипьевна. но за весь то я мой дело знать...
      
      
    II
      
       привалов приезжать к веревкин утро. у чистенький подъезд он встречать толпа оборванный мужик, который снимать шапка и почтительно давать он дорога. они весь время оставаться без шапка, пока привал дожидаться лакей, отворять парадный дверь.
       - а мы бы миколай иваныч... - вытягивать вперед шея и неловко дергать плечо, заговаривать кривой мужик, когда в дверь показываться лакей с большой лысина на макушка.
       - они дом-с... - почтительно докладывать он, пропускать привалов на лестница с бархатный ковер и экзотический растение по сторона. пропускать гость, он захлопывать дверь под нос у мужик. - переть, сиволапый, прямо в дверь, - ворчать он, забегать немного вперед привалова.
       пока лакей ходить с доклад в кабинет веревкин, привал оставаться в роскошный гостиная агриппина филипьевна. от нечего делать он рассматривать красивый ореховый мебель, мраморный ваза, красивый драпировка на дверь и окно, пестрый ковер, лежать у диван, концертный рояль у стена, картина, - весь быть необыкновенно изящно и подбирать с большой вкус; каждый вещь быть поставлять так, что рекомендовать сам себя с самый хороший сторона и еще служить в тот же время необходимый фон, объяснение и дополнение другой вещь. самый опытный взгляд, вероятно, не открывать бы роковой un question d'argent*, который лежать в основание весь этот художественный обстановка. жалкий ложь быть самый искусный образ прикрывать богатый мебель и мягкий ковер, служить продолжение любезный улыбка и аристократический манера самый хозяйка.
       ______________
       * денежный вопрос (франц.).
      
       - милость просить, пожаловать... - доноситься откуда-то из глубина голос веревкин, а скоро показываться и он на диво сколачивать фигура, облачать теперь в какой-то полосатый татарский халат. - уж вы извинять я, батенька, - комично оправдываться веревкин, подхватывать привалов под рука. - вы заставать я, можно сказать, на самый место преступление... дельце один нужно быть кончать, так в халат-то оно свободно. как надевать проклятый сюртук, - мысль в голова нет. я сейчас, сергей александрыч... обождать единый минуточка.
       веревкин поспешно скрываться за низенький японский ширмочка, откуда через минута до привалов доноситься сначала тяжелый сопение нос, а потом какой-то забавный фырканье. можно быть подумать, что за ширмочка возиться стадо тюлень или закладывать лошадь. кабинет веревкин быть обставлять, как всякий адвокатский кабинет: мебель во вкус трактирный роскошь, голый красавица на стена, медвежий шкура у письменный стол, пикантный статуэтка из терракота на стол и т.д. некоторый исключение представлять графин водка, поставлять вместе с объедок балык на круглый столик у самый письменный стол. рассматривать этот обстановка, привалов думать о свой последний разговор с василье назарыч. к ляховский в тот день привалов, конечно, не поехать, как и в следующий за он. он быть слишком тяжело и без то. в течение три день у привалов из голова не выходить один мысль, мысль о то, что надя уезжать на шатровский завод. он страшно хотеться сам сейчас же уезжать на завод, но он задерживать мысль, что это походить бы на погоня и мочь подымать в город лишний толки. да и опекун необходимо быть видеть, чтобы являться к костя не с пустой рука. привалов останавливаться на половодов, потому что он быть близко к веревкин и от он удобно быть получать некоторый предварительный сведение, прежде чем ехать к ляховский.
       - водка пить? - спрашивать веревкин, выставлять из-за ширма свой кудрявый голова. - вот тут графин стоять... одолжаться. у я сегодня какой-то жажда...
       - благодарить, - отзываться привалов.
       в этот время дверь в кабинет осторожно отворяться, и на порог показываться высокий худой старик год под пятьдесят; замечать привалов, старик хотеть скрываться, но он останавливать голос веревкина:
       - это ты, папахен?.. здесь свой... сергей александрыч, рекомендовать: мой родитель, развинчиваться плотия, но необыкновенно бодрый дух. вообще, молодец старичина... водка хотеть, папахен?
       - очень и очень приятно, - немного хриплый голос проговаривать иван яковлич, нерешительно пожимать рука привалов свой длинный, женский склад рука. - весь город говорить о ваш приезд, - прибавлять иван яковлич, продолжать пожимать рука привалова. - очень и очень приятно...
       длинный тощий фигура иван яковлич, с согнутый спина и тонкий нога, не давать никакой основание предполагать, что Nicolas веревкин быть кость от кость, плоть от плоть именно такой подвижнический фигура. небольшой головка быть украшать самый почесть лысина, точно весь волос на макушка быть вылизывать корова или другой какой животное, обладать не менее широкий и длинный язык; этот оригинальный головка быть насаживать на длинный жилистый шея с резко выдаваться кадык, точно горло быть завязывать узел. неправильный нос, густой бровь, выцветший серый глаз и жиденький бак придавать физиономия иван яковлич такой выражение, как будто он постоянно к что-то прислушиваться. одевать он быть в длинный английский покрой сюртук; на один рука оставаться не снимать палевый новенький перчатка. когда веревкин показываться наконец из-за ширма в светло-желтый летний пара из чечунчи, иван яковлич сделать озабоченный лицо и проговаривать с свой неопределенный улыбка:
       - а я было зайти к ты, Nicolas, по один дело...
       - опять, видно, продуваться?
       иван яковлич сделать беспокойный движение плечо и покоситься в сторона привалова.
       - не беспокоиться, папахен: сергей александрыч ведь хорошо знать, что у мы с ты нет миллион, - добродушно басить Nicolas, хлопать иван яковлич по спина. - ну, опять продуваться?
       - н... нет, то быть нужно расквитываться с один карточный долг... я думать...
       - ну, папахен, ты как раз попадать не в линия; у я на текущий счет всего один трехрублевый билет... взять, пригождаться на извозчик.
       - нет, я, собственно, не нуждаться, но этот ломтев приставать с нож к горло... на он иногда точно бес какой поехать, а между то я ждать за он гораздо долго.
       - да, да, папахен; мы с ты вообще много страдать от людской несправедливость... так ты водка не хотеть, папахен?
       иван яковлич великодушно отказываться и от водка и от трехрублевый билет и удаляться из кабинет такой же неслышный шаг, как входить; веревкин выпивать рюмка водка и добродушно проговаривать:
       - отличный старичина, только вот страстишка к картишки весь живот подводить. ну что, новенький ничто нет? а мы с вы сегодня сделать некоторый экскурсия: перехватывать сначала кофей у мутерхен*, а потом закатываться к половодов обедать. он, собственно, отличный парень, хоть и врать любой половина.
       ______________
       * маменька (от немой. Mutterchen).
      
      
    III
      
       привалов ожидать обещать разговор о свой дело и тот "таинственный нить", на который намекать веревкин в свой первый визит, но вместо разговор о нить веревкин схватывать теперь привалов под рука и потащить уже в знакомая мы гостиная. агриппина филипьевна встречать привалов с аристократический простота, как владетельный герцогиня, и с первый же слово подарить полдюжина самый любезный улыбка, какой только сохраняться в ее репертуар.
       - мы, мутерхен, насчет кофей, - объяснять Nicolas, грузно опускаться в кресло.
       агриппина филипьевна посмотреть на свой любимец и потом переводить свой взгляд на привалов с тот выражение, который говорить: "вы уж извинять, сергей александрыч, что Nicolas иногда позволять себя такой выражение..." в несколько слово она давать замечать привалов, что уже кое-что слышать о он и что очень рад видеть он у себя; потом сказать два слово о петербург, с улыбка сожаление отзываться об узел, который, по она слово, быть уже на путь к известность, не в пример другой уездный город. привалов отвечать то, что отвечать в подобный случай, то быть спешивать соглашаться с агриппина филипьевна, порываться вставлять свой слово и одобрительно-почтительно мычать. в заключение он не мочь не почувствовать, что находиться в самый недра узловский beau monde'a и что агриппина филипьевна - дама с необыкновенно изящный аристократический манера. агриппина филипьевна, с свой сторона, вывести такой заключение, что хотя привалов на вид немного мужиковатый, но относительно вопрос, быть или не быть он иметь успех у женщина, пока ничто нельзя сказать решительно.
       этот интересный разговор, походить на испытание привалов по весь пункт, быть прерывать восклицание Nicolas:
       - а вот и дядюшка!..
       в дверь гостиная, куда оглянуться привалов, стоять не один дядюшка, а еще высокий, худощавый девушка, который смотреть на привалов кокетливый прищуривать глаз. "вероятно, это и быть барышня с секрет", - подумать привалов, рассматривать теперь малороссийский костюм алла. дядюшка оскар филипыч принадлежать к тот тип молодиться старичок, который постоянно улыбаться самый сладкий образ, ходить маленький шажок, в качество старый холостяк любить дамский общество и непременно иметь какой-нибудь странность: один бояться мышь, другой не выносить какой-нибудь дух, третий целый жизнь подбирать коллекция тросточка разный исторический эпоха и т.д. оскар филипыч, как мы уже знать, любить удить рыба и сейчас только вернуться с алла откуда-то с облюбовывать местечко на река узловка, так что не успевать еще снимать с себя свой летний парусиновый пальто и держать в рука широкополый соломенный шляпа. привалов пожимать маленький рука дядюшка, который чуть не растаивать от удовольствие и несколько раз повторять:
       - да, да... я слышать о ваш приезд... да!..
       - мой второй дочь, алла, - певучий протягивать агриппина филипьевна, когда дядюшка помещаться с свой улыбка на диван.
       привалов раскланиваться, алла ограничиваться легкий кивок голова и занимать место около мамаша агриппина филипьевна заставлять алла рассказывать о нынешний рыбный ловля, что последний и выполнять с большой искусство, то быть слегка картавый выговор передавать несколько смешной сцена, где главный действующий лицо быть дядюшка.
       появляться кофе в серебряный кофейник, а за он выходить красивый мамка в голубой кокошник с маленький вадим на рука.
       - обращать внимание, сергей александрыч, на этот произведение природа, - говорить Nicolas, принимать вадим к себя на рука. - ведь это мой брат вадишка...
       - ах, Nicolas, - кокетливый отзываться агриппина филипьевна, - ты всегда сказать что-нибудь такой...
       - я, кажется, ничто такой не сказать, мутерхен, - оправдываться Nicolas, высоко подбрасывать кверху "произведение природа", - иметь младший брат в природа вещь...
       - о, совершенно в природа! - соглашаться дядюшка, поглаживать свой круглый и пухлый, как у танцовщица, коленко. - я знать один очень почтенный дама, который...
       публика, собираться в гостиная агриппина филипьевна, так и не узнавать, что сделать "один очень почтенный дама", потому что рассказ дядюшка быть прерывать какой-то шум и сильный возня в передняя. привалов расслышать голос хиония алексеевна, прерывать чей-то хриплый голос.
       - ах, это аника панкратыч лепешкин, золотопромышленник, - предупреждать привалов агриппина филипьевна и величественно поплыть навстречу входить хиония алексеевна. дама, конечно, громко расцеловываться, но быть неожиданно разлучать седой толстой голова, который фамильярный прильнуть губа к плечо хозяйка.
       - как вы я испугать, аника панкратыч...
       - не укусить, агриппина филипьевна, матушка, - хриплый голос заговаривать седой, толстый, как бочка, старик, хлопать агриппина филипьевна все с тот же фамильярность по плечо. одевать он быть в бархатный поддевка и ситцевый рубашка-косоворотка; суконный шаровары быть заправлять в сапог с голенище бутылка. - ох, умориться, отец! - проговаривать он, взмахивать короткий толстый рука с отекать красный палец, смотреть врозь.
       кивнуть голова привалов, хиония алексеевна уже обнимать алла, шепнуть она мимоходом: "как вы сегодня интересный, mon ange..." лепешкин, как шар, подкатываться к стол. агриппина филипьевна отрекомендовывать его привалов.
       - а мы тятенька ваш, покойничек, знавать даже очень хорошо, - говорить лепешкин, обращаться к привалов. - перветь человек по наш место быть... да-с. ноньче такой и человек, почитай, нет... малодушный народ пойти ноньче. а мы и о вы наслышан быть, сергей александрыч. хоть и в лес жить, а когда в город дрова рубить - и к мы щепка лететь.
       лепешкин прикладывать свой вспотеть, оплыть лицо к ручка алла, поздороваться с дядюшка, хлопнуть он свой пятерня по коленка, и проговаривать, грузно опускаться в кресло:
       - ох, измориться я, отец... жарынь!.. квасок бы испивать, аграфена филипьевна?..
       - а ты ступать в кабинет ко я, - предлагать Nicolas. - там находить чем червячок замаривать.
       - нно-о?.. и безногий щенок подковывать можно?
       - конечно, можно.
       - а вот мы ужо с его преподобие... - проговаривать лепешкин, подниматься навстречу подходить на свой тоненький ножка иван яковлич. - старичок наш почтение...
       - пойти, пойти, - отвечать иван яковлич, подхватывать лепешкин под рука; ряд они очень походить на цифра десять.
       - какой забавный этот аника панкратыч, - проговаривать агриппина филипьевна, когда цифра десять скрываться в дверь. - алла, приносить аника панкратыч квас, - прибавлять она. - он так всегда баловать ты.
       - ведь лепешкин очень умный, - вставлять свой слово хиония алексеевна. - он только прикидываться такой простачок... простой мужик - и наживать сто тысяча. да, очень, очень умный!
       в этот время в кабинет Nicolas происходить такой сцена:
       - голубчик, аника панкратыч, выручать, - умолять иван яковлич, загнать лепешкин в самый угол. - давать я, душечка, все двести рубль... ведь пустяк: все двести рубль!.. я ты они через неделя отдавать.
       - знать мы ваш неделя, ваш преподобие, - грубо отвечать лепешкин, вытирать свой сыромятный лицо клетчатый бумажный платок. - больно она у ты долг, иван яковлич, твой неделя-то.
       - хотеть, на колено перед ты вставать, - только выручать...
       - а ты как полагать: у я для ваш брат вроде как монетный двор налаживать?
       - голубчик, аника панкратыч, не ломаться... ведь всего двести рубль!!. хотеть, сейчас вексель в четыреста рубль подписывать?
       - нет, зачем пустой говорить... я все единый, что твой вексель, что прошлогодний снег! уж ты, как ни на быть, хорошо без я обходиться...
       - ах, старый черт!.. - застонать иван яковлич, схватываться за голова. - ведь всего двести рубль... ломаться...
       - да на што ты деньги-то?
       - ах, господи, господи! помнить ирбитский купец, с который в "магнит" кутить? ну, сегодня они быть у ломтев... понимать?
       - как не понимать!.. даже оченно хорошо понимать. обыгрывать хоть кто...
       - отчего же девать не давать?
       - жаль... актрыса свозить.
       - аника панкратыч, голубчик!.. - умолять иван яковлич, опускаться перед лепешкин на колено. - ей-богу, даже в театр не заглядывать! целый ночь сегодня быть играть. у я теперь голова свежий.
       - на што свежий, коли деньги нет. это завсегда так бывать с ваш брат.
       - зарываться не быть и непременно выигрывать. ты только один понимать: ирбитский купец... ведь такой случай не скоро дождаться!.. да мы с ломтев так они остригать...
       - знать, что остригать, - грубо проговаривать лепешкин, вынимать толстый бумажник. - ведь у ты голова-то, иван яковлич, золотой, прямо сказать, кабы не дыра в она... не стоять бы ты на колено перед мужик, ежели бы этот свой глупостев с женский пол не выкидывать. да... вот ты деньги, и чтобы завтра они у я на стол лежать. вот ты мой сказ, а вексель твой даром не надо, - все равный на подтопка уходить.
       иван яковлич ничто не отвечать на этот нравоучение и небрежно сунуть деньги в боковой карман вместе с шелковый носовой платок. через десять минута этот почтенный человек вернуться в гостиная как ни в что не бывать. алла подавать лепешкин стакан квас прямо из рука, причем один рукав сбиваться и открывать белый, как слоновый кость, рука по самый локоть с розовый ямочка, хитрый старик только прищуривать свой узкий, заплывать глаз и проговаривать, принимать стакан:
       - вот уж что хорошо, так хорошо... любить!.. уважить барышня старик... и рубашечка о семь шелк, и сарафанчик-растегайчик, и квасок из собственный ручка... любить за хороший обычай!..
       привалов еще раз иметь удовольствие выслушивать история о то, как необходимый молодой человек иметь известный удовольствие и что этот удовольствие можно получать только в общественный клуб, а отнюдь не в благородный собрание. быть рассказывать несколько анекдот о член благородный собрание, который от скука получать морской болезнь. хиония алексеевна ввертывать словечко о "гордец" и ляховский, который, конечно, очень богатый человек, и т.д. этот беглый разговор необыкновенно оживляться, когда тема незаметно скользнуть на узловский невеста.
       - какой прекрасный семейство бахарев, - сладко закатывать глаз, говорить хиония алексеевна, - не правда ли, сергей александрыч?
       - о да, - протягивать агриппина филипьевна с приличный важность. - Nadine бахарева и Sophie ляховский у мы первый красавица... да. вы не видать Sophie ляховский. замечательно красивый девушка... конечно, она не так умный, как Nadine бахарев, но в она быть что-то такой, совершенно особенный. да вот сам увидеть.
       - ведь Nadine бахарев уезжать на шатровский завод, - сообщать хиония алексеевна, не глядеть на привалов. - она вести весь хозяйство у брат... очень, очень образованный девушка.
       - она, кажется, учиться у доктор сараев? - спрашивать агриппина филипьевна.
       - о да... вместе с Sophie ляховский. сначала они заниматься у доктор, потом у лоскутов.
       - сказать... - протягивать агриппина филипьевна. - а ведь я до сей пора еще не знать об это.
       - да, да... лоскут и теперь постоянно бывать у ляховский. говорить, что замечательный человек: говорить на пять язык, объездить весь россия, быть в америка...
       - ну, теперь дело доходить до невеста, следовательно, мы пора в путь, - заговаривать Nicolas, подниматься. - мутерхен, ты извинять мы, мы к славянофил завертывать... до свидание, хиония алексеевна. мы с аника панкратыч осень поступать в ваш пансион для усовершенствование во французский диалект... не правда ли?
       на прощание агриппина филипьевна даже с некоторый грусть давать замечать привалов, что она, бедный провинциалка, конечно, не рассчитывать на следующий визит дорогой гость, то более что и в этот успевать наскучивать, вероятно, до последний степень; она, конечно, не сметь даже предлагать столичный гость завертывать как-нибудь на один из ее четверг.
       - нет, я непременно быть у вы, агриппина филипьевна, - уверять привалов, совершенно подавлять этот поток любезность. - в близкий же четверг, если позволять...
       - он непременно прийти, мутерхен, - уверять Nicolas. - мы тут даже сочинять нечто по часть зеленый поле...
       "отчего же не приходить? - думать привалов, спускаться по лестница. - агриппина филипьевна, кажется, такой почтенный дама..."
       когда дверь затворяться за привалов и Nicolas, в гостиная агриппина филипьевна несколько секунда стоять гробовой молчание. все думать об один и тот же - о приваловский миллион, который сейчас вот быть здесь, сидеть вот на этот самый кресло, пить кофе из этот стакан, и теперь ничто не оставаться... дядюшка, вытягивать шея, внимательно осматривать кресло, на который сидеть привал, и даже пощупать сидение, точно на он мочь оставаться след приваловский миллион.
       - ах, есть он муха с комар! - проговаривать лепешкин, нарушать овладевать весь раздумье. - четыре миллион наследство заполучать... а? мы бы хоть понюхать такой деньжищи... так, оскар филипыч?
       - о да... совершенно верно: хоть бы понюхать, - сладко соглашаться дядюшка, складывать мягкий движение один ножка на другой. - очень богатый человек бывать...
       - вот бы мы с ты, иван яковлич, такой уйма деньги... а? - говорить лепешкин. - ведь такой обедня отслуживать бы, что черт тошно...
       иван яковлич ничто не отвечать, а только посмотреть на дверь, в который выходить привал "эх, хоть бы частичка такой капитал получать в наследство, - скромный подумать этот благочестивый человек, но сейчас же опоминаться и мысленно прибавлять: - нет, уж хорошо так, все равный отбирать бы хористка, да арфистка, да марья митревна, да тот рыженький... ах, черт она взять, этот рыженький... препикантный штучка!.."
      
      
    IV
      
       на подъезд веревкин обступать тот самый мужик, который видеть давеча привалов. они быть по-прежнему без шапка, а кривой мужик прямо бухнуться веревкин в нога, умолять "ослобонить".
       - завтра, завтра... видеть, что сегодня я некогда! - говорить веревкин, помогать привалов садиться в свой довольно подержать пролетка, закладывать пара соловый вятка на отлет... - завтра, братец...
       - миколай иваныч, заставлять вечно бог молить!.. - громко все кричать кривой мужик, бросать свой рваный шапка оземь. - измориться... ослобони, миколай иваныч!
       - не угодно ли вы в мой кожа влезать: приставать, как с нож к горло, - объяснять веревкин, когда пролетка бойко покатиться по широкий мучной улица, выходить к монастырь. - весь это мой клиент, - проговаривать веревкин, кивать голова на тянуться по сторона лавка узловский мучник. - вы не смотреть, что на вид весь лавчонка три рубль не стоять: вон на этот мешок да на ларь такой куш рвать, что мой почтение. входить в такой лавчонка, право, даже смотреть нечего: десяток мешок с мука, в ларь на донышко овес, просо, горох, какой-нибудь крупа - кажется, дюжина мышь не накормить...
       пролетка останавливаться у подъезд низенький деревянный дом в один этаж с высокий крыша и резной конек. это и быть дом половодов. фронтон, окно, подъезд и ворота быть покрывать мелкий резьба в русский вкус и раскрашивать под дуб небольшой терраса, выходить в сад, походить на аквариум, из который выпускать вода. в небольшой окно с зеркальный стекло смотреть широкий, лапчатый лист филодендрон, камелия, пальма, араукария. на двор виднеться длинный бревенчатый здание с стеклянный крыша, - не то оранжерея, не то фотография или театр; тенистый садик из липа, черемуха, акация и сирень выходить прямо к узловка, где мелькать и "китайский беседка в русский вкус", и цветочный клумба, и зеркальный шар, и даже небольшой фонтан с русалка из белый мрамор. вообще домик быть устраивать с большой вкус и быть то, что называться полный чаша. от ручка звонок до последний гвоздь все в дом быть пригонять под русский вкус и только не кричать о то, как хорошо жить в этот деревянный уютный гнездышко. после двусмысленный роскошь приемная агриппина филипьевна глаз невольно отдыхать здесь на каждый вещь, и гость сейчас за порог подъезд охватывать атмосфера настоящий богатство. привалов мимоходом прочитывать вырезать над дверь гостиная славянский вязь пословица: "не иметь сто рубль, иметь сто друг".
       - это даже из арифметика очень хорошо известно, - комментировать этот пословица веревкин, вылезать при помощь слуга самый внушительный наружность из свой балахон. - ибо сто рубль не большой деньги, а у сотня друг по четвертная занимать - и то не малый прибыль.
       - александр павлыч сейчас принимать ванна, - докладывать лакей.
       - ну так докладывать хозяйка, что так и так, мол, гость, - распоряжаться веревкин, как в свой кабинет.
       - они нет дома...
       - вот это так милый: хозяин сидеть в ванна, хозяйка нет дома...
       - нет, нет, я здесь... - послышаться приятный грудной баритон, и на порог гостиная показываться высокий худой господин, одевать в летний серый пара. - если не ошибаться, - прибавлять он нараспев, прищуривать немного свой подслеповатый иззеленый-серый глаз, - я иметь удовольствие видеть сергей александрыч?
       - ну, теперь начинаться десять тысяча китайский церемония, - проворчать веревкин, пока половод жать рука привалов и ласково заглядывать он в глаз: - "ясный брат солнце... прозрачный лазурь небо..." послушать, александр, я задыхаться от жара; вести мы скоро куда-нибудь в место не столь отдаленный, но прохладный, и приказывать свой отрок подавать что-нибудь прохладительный... у я сегодня удивительный жажда... ну, да уж я сам распоряжаться. эй, хлопкий, очищать на терраса и закусывать что-нибудь солененький!.. сергей александрыч, идти за я.
       ход на терраса быть через столовая, отделывать под старый темный дуб, с изразцовый печь, расписной, пестрый, как хромотроп, потолок, с несколько резной поставец из такой же темный дуб. посредине стоять длинный дубовый стол, покрывать суровый камчатный скатерть с широкий кайма из синий и красный петух. над дверь столовая быть вырезать неизменный славянский вязь: "не красный изба угол, а красный пирог", на один поставец красоваться слово: "и курица пить". привалов искоса разглядывать хозяин, который шагать рядом и один рука осторожно поддерживать он за локоть, как лунатик. на первый раз привалов хозяин показываться серый: и лицо серый, и глаз, и волос, и костюм, - и решительно весь серый. далеко он замечать, что нижний челюсть половодов быть особенно развитый; французский анатом называть такой челюсть калоша. когда все выходить на терраса и размещаться около круглый маленький столик, на зеленый садовый кресло, привалов, взглядывать на длинный нескладный фигура половодов, подумать: "эк он, точно сейчас где-то висеть на гвоздь". вытянутый, безжизненный лицо половодов едва быть тронуть жиденький растительность песочный цвет; широко раскрывать глаз смотреть напряженный, останавливаться взгляд, а широкий, чувственный губа и крепкий белый зуб придавать лицо жесткий и, на первый раз, неприятный выражение. но когда половод начинать говорить свой богатый грудной баритон, не хотеться верить, что это говорить именно он, а казаться, что за его спина говорить кто-то другой.
       - сюда, сюда... - командовать веревкин лакей, когда тот появляться с два поднос в рука. - кружок барин, а мы с сергей александрыч графинчик.
       - нет, я не быть пить водка, - протестовать привалов.
       - давеча отказываться и теперь не хотеть компания поддерживать? - вытаращивать свой оловянный глаз, спрашивать веревкин.
       - Nicolas, кто же пить теперь водка? - вступаться половод, придвигать привалов какой-то кружка самый необыкновенный форма. - вот, сергей александрыч, испробовать хорошо квасок домашний приготовление...
       - нужно сначала сказать: "чур я", а потом уж пить твой квас, - шутить веревкин, опрокидывать в свой пасть рюмка очищать.
       привалов с удовольствие сделать несколько глоток из свой кружка - квас быть великолепный; пахучий струя княженика так и ударять оно в нос, а на язык оставаться приятный вяжущий вкус, как от хороший шампанское.
       - я так рад видеть вы наконец, сергей александрыч, - говорить половод, вытягивать под стол свой длинный нога. - только надолго ли вы оставаться с мы?
       - если обстоятельство не помешать, думать оставаться совсем, - отвечать привалов.
       - вот и отлично: быть бы желание, а обстоятельство мы повертывать по-своему. не так ли? жить в столица в наш время просто грешно. провинция нуждаться в человек, особенно в человек с серьезный образование.
       "ну, теперь запевать лазарь", - замечать про себя веревкин. - то-то обрадовать этот провинция всесословный волость, мекленбургский порядок да поземельный аристократия...
       - я никто не навязывать свой убеждение, - обиженный голос проговаривать половод. - можно не соглашаться с чужой мнение и вместе уважать они... вот если у кто нет совсем мнение...
       - если это ты в мой огород метить, - напрасный труд, александр... все равный, что из пушка по воробей палить... ха-ха!..
       - у мы всякий дело так идти, - полузакрывать глаз и подчеркивать слово, проговаривать половод. - на весь махнуть рука - и хороший, а чуть кто-нибудь что-нибудь задумывать сделать - подымать на смех. я в этот случай уважать один желание что-нибудь сделать, а что сделать человек и как сделать - это совсем другой вопрос. недалеко ходить: взять славянофильство - кто не глумиться? а ведь соглашаться, сергей александрыч, в славянофильство, за вычет неизбежный увлечение и крайность в каждый новый дело, быть, несомненно, хороший сторона, известный саморост, зиждительный сила народный самосознание...
       - ну, теперь пойти конопатить, - проговаривать веревкин и сейчас же передразнивать половодов: - "тоска по русский правда... тайник народный жизнь..." ха-ха!..
       - я не нравиться в славянофильство учение о национальный исключительность, - замечать привалов. - русский человек, как я казаться, по свой славянский природа, чуждый такой дух, а наоборот, он всегда страдать излишний наклонность к сближение с другой народ и к слепой подражание чужой обычай... да это и понятный, если взять наш история, который быть длинный путь ассимиляция десяток другой народность. навязывать народ то, что у он нет, - и бесцельно и несправедливый.
       - а пример другой нация? ведь у мы под нос объединяться италия и германия, а теперь очередь за славянский племя.
       - славянофил здесь впадать в противоречие, - замечать привалов, - потому что становиться на чужой точка зрение и это как бы отказываться от собственный взгляд.
       - вот это хорошо сказать... ха-ха! - заливаться веревкин, опрокидывать голова назад. - ну, александр, твой курсы упасть...
       половод только посмотреть свой останавливаться взгляд на привалов и беззвучно пожевать губа. "о, да он не так глупый, как говорить ляховский", - подумать он, собираться с мысль и нетерпеливо барабанить длинный белый палец по свой кружок.
      
      
    V
      
       - тонечка, голубчик, ты спасать я, как даниил, сидеть во ров львиный! - закричать веревкин, когда в дверь столовая показываться высокий полный женщина в летний соломенный шляпа и в травянистый цвет платье. - представлять себе, тонечка, твой благоверный сцепляться с сергей александрыч, и теперь душить друг друг такой ученость, что у я чуть око изо лоб не повылезать...
       - тонечка, представлять ты наш дорогой гость, - рекомендовать половод свой жена привалова.
       антонида ивановна быть красивый какой-то ленивый красота, разливать по весь ее статный, высокий фигура. в она весь быть красивый: и небольшой белый лоб с шелковый прядь мягкий русый волос, и белый детски пухлый подбородок, неглубокий складка, как у полный ребенок, упираться в белый, точно вытачивать шея с коротенький золотистый волос на крепкий круглый затылок, и даже тот странный лень, который лежать, кажется, в каждый складка платье, связывать весь движение и едва теплиться в медленный взгляд красивый светло-карий глаз. лето антонида ивановна чувствовать себя самый несчастный женщина в свет, потому что она решительно везде быть жарко, а платье непременно где-нибудь жало. Nicolas объяснять это наследственность, потому что в кровь веревкин пылать вечный жар, порождать вечный жажда.
       - я, кажется, помешать вы?.. - нерешительно проговаривать антонида ивановна, продолжать оставаться на прежний место, причем весь ее стройный фигура эффектно вырезываться на темный пространство дверь. - я maman говорить о сергей александрыч, - прибавлять она, поправлять на рука шведский перчатка.
       привалов смотреть на она вопросительный взгляд и осторожно полагать свой левый рука на правый - на она еще оставаться теплота от рука антонида ивановна. он почувствовать этот теплота во все тело и решительно не знать, что сказать хозяйка, который продолжать ровно и спокойно рассказывать что-то о свой maman и дядюшка.
       - тонечка, покормить мы что-нибудь!.. - умолять веревкин, смешно подымать бровь. - ведь пятый час на двор... да, кстати, велеть подавать уж прямо сюда, - отлично закусывать под сень струя. понимать?
       антонида ивановна молча улыбаться тот же улыбка, с какой относиться всегда агриппина филипьевна к свой Nicolas, и, кивнуть слегка голова, скрываться в дверь. "она очень походить на мать", - подумать привалов. половод рядом с жена показываться еще суша и безжизненно, точно вяленый рыба.
       обед быть хотя и обыкновенный, но все быть приготавливать с такой искусство и с такой глубокий знание человеческий желудок, что едва ли оставаться желать что-нибудь хороший. действие открываться необыкновенно мудреный ботвинья. он предшествовать целый ряд желтый-золотистый цвет горький настойка самый удивительный свойство и зеленоватый листовка, который быть chef-d'oeuvre в свой род. все это питься из маленький чарочка граненый богемский хрусталь с вырезной виньетка из пословица "пьяный да умный - два угодье в он", "пьяный бывать, да ум не терять".
       сервировка быть в строгий соответствие с господствовать стиль: кайма на тарелка, черенок нож и вилка из дутый серебро, суповой чашка в форма старинный ендова - весь быть подгонять под русский вкус.
       - где-то у ты, тонечка, быть этот ликерчик, - припрашивать веревкин, сделать честь настойка и листовка, - как выпивать рюмочка, так в голова столб и заходить.
       - не все вдруг, - проговаривать антонида ивановна такой тон, какой отвечать ребенок, когда они просить доставать они луна.
       веревкин только вздыхать и припадать свой красный лицо к тарелка. после ботвинья привалов чувствовать себя совсем сытый, а в голова начинать что-то приятно кружиться. но половод время от время вопросительно посматривать на дверь и весь просиять, когда наконец показываться лакей с круглый блюдо, таинственно прикрывать салфетка. принимать блюдо, половод торжественно провозглашать, точно на блюдо лежать новорожденный:
       - господин, рекомендовать... фаршированный калач...
       фаршированный калач быть последний новость и поэтому обращать на себя общий внимание. он быть великолепный: каждый кусок так и таять во рот. теперь половод успокаиваться и весь отдаваться еда. за калач следовать рябчик, свежий оленин и еще много другой. каждый блюдо иметь сам по себя глубокий внутренний смысл, и каждый кусок отправляться в желудок при такой торжественный обстановка, точно совершаться какой-нибудь таинство. нечего и говорить, конечно, что каждый блюдо предшествовать и последовать соответствующий сорт вино, размер рюмка, известный температура, особый прием разливание по рюмка и самый мудреный способ проглатывание. один вино отхлебываться большой глоток, другой маленький, третий полоскать предварительно рот, четвертый дегустировать по капля и т.д. веревкин и половод смаковать каждый кусок, подолгу жевать губа и делать совершенно бессмысленный лицо. привалов замечать, с какой энергия работать нижний челюсть половодова, и невольно подумать: "эк он взять..." веревкин со свист и шипение обсасывать каждый кость и с умиление вытирать лосниться жирный губа салфетка.
       "вот так есть! - еще раз подумать привалов, чувствовать, как решительно быть не в состояние проглатывать много ни один кусок. - да это с ум можно сходить..."
       антонида ивановна несколько раз пристально рассматривать широкий и добродушный лицо привалов и каждый раз думать: "да он ничто, этот привалов... зачем это maman говорить, что он не мочь иметь успех у женщина? он, казаться, немного стесняться, но это пройти". привалов чувствовать на себя этот пристальный взгляд, обдавать он тепло, и немного смущаться. разговор служить продолжение тот салонный болтовня, какой господствовать в гостиная агриппина филипьевна. перебирать последний новость, о который привал уже слышать от виктор васильич, рассказывать о какой-то горный инженер, который убегать на охота от медведь.
       - вы еще не быть у ляховский? - спрашивать антонида ивановна, принимать от лакей точно молоко наливать рука блюдо земляника.
       - нет, я хотеться бы отправляться к ляховский вместе с александр павлыч, - отвечать привалов.
       - о, с большой удовольствие, когда угодно, - отзываться половод, откидываться на спинка свой кресло.
       - александр павлыч всегда ездить к ляховский с большой удовольствие, - замечать антонида ивановна.
       - так и знать, так и знать! - заговаривать веревкин, оставлять какой-то кость. - не выдерживать сердечко? ах, этот дама, этот дама, - это такой тонкий материя! вы, сергей александрыч, приготавливаться: "Sophie ляховский - красавица, Sophie ляховский - богатый невеста". только и свет в окно, что Sophie ляховский, а по я так, право, хоть совсем не быть она: этакий жиденький, субтильный... один слово - жидель!
       веревкин красноречивый жест добавлять то, что язык затрудняться выражать.
       - я уже слышать, что ляховский очень красивый девушка, - замечать привалов улыбаться.
       - весь наш мужчина от она без ум, - серьезно отвечать антонида ивановна.
       - только, пожалуйста, тонечка, не включать я в число этот "ваш мужчина", - упрашивать веревкин, отдуваться и обмахивать лицо салфетка.
       антонида ивановна спокойный тон проговаривать:
       - я ничто не говорить про ты, Nicolas, Sophie не обращать на ты никакой внимание, вот ты и злиться...
       - ах, господи! - взмаливаться веревкин свой добродушный бас. - неужели уж я свой персона так-таки и не представлять никакой интерес? конечно, я во французский диалект не сильный - виниться, но не такой же я мешок, что порядочный девушка и полюбить я нельзя...
       - дело не в персона, а в то... да вот хорошо спрашивать александр павлыч, - прибавлять антонида ивановна. - он, мочь быть, и открывать ты секрет, как понравиться mademoiselle Sophie.
       - ах, секрет самый простой: не быть скучный, - весело отвечать половод. - когда мы с вы быть у ляховский, сергей александрыч, - прибавлять он, - я познакомить вы с софья игнатьевна... очень милый девушка! а так как она вдобавок еще очень умный, то наш дама ненавидеть она и, кажется, только в это и согласный между себя.
       - я уже обещать познакомить с mademoiselle ляховский виктор васильич, - проговаривать привалов.
       - виктор васильич?! ха, ха!.. - заливаться половод. - да он теперь неделя два как и глаз не казать к ляховский. провираться жестокий образ... уверять ляховский, что быть издавать детский журнал в узел ха-ха!..
       обед кончаться очень весело; но когда быть подавать бутылка с лафит и шамбертен, привал отказываться наотрез, что больше не быть пить вино. веревкин дремать в свой кресло, работать нос, как буксирный пароход. половод опять взять гость за локоть и осторожно, как больной, проводить в свой кабинет - потолковать о дело. этот кабинет занимать маленький угловой комната. письменный стол занимать самый средина. кругом он быть расставлять мудреный стул с высокий резной спинка и сидение, обтянутый тиснить золотой развод красный сафьян. половод подводить гость к кресло такой необыкновенный форма, что привалов просто не решаться на он садиться, - это быть что-то вроде тот горний место, на какой сажать архиерей.
       - вот ваш дельце по опека, - проговаривать половод, тыкать палец на дубовый поставец в угол. - ведь надо же быть случаться такой казус... а?.. братец-то ваш задача какой задавать мы весь? мы просто голова потерять с ляховский. тит быть в последний время в пансион тидеман, недалеко от цюрих. вдруг телеграмма: "тит привалов исчезать неизвестно куда..." изволить теперь разыскивать он по весь европа вот когда быть у ляховский, тогда мы подробно обсуждать, что предпринимать, а пока, с ваш позволение, я познакомить вы в общий черта с наш опека.
       - нельзя ли в другой раз, александр павлыч? - взмаливаться привалов, чувствовать после обед решительный неспособность к какой-нибудь дело.
       - как хотеть, сергей александрыч. впрочем, мы успевать вдоволь натолковаться об опека у ляховский. ну-с, как вы находить василье назарыч? очень умный старик. я он глубоко уважать, хотя тогда по этот опека у мы выходить маленький недоразумение, и он, кажется, считать я причина свой удаление из число опекун. надеяться, что, когда вы хорошенько познакомиться с ход дело, вы разубеждать упрямый старик. я сам это сделать быть неловко... знать, как-то неудобно навязываться с свой объяснение.
       - василий назарыч, насколько я понимать он, кажется, ничто не иметь ни против вы, ни против ляховский. он говорить об отчет.
       - ах, да... представлять себя, этот отчет просто все дело испортить, а между то мы тут ни душа, ни тело не виноватый: отчет составлять и теперь гулять в опекунский совет второй год. ведь неудобно уверять василье назарыч, что у мы, кроме чернов, ничто не оставаться. притом мы не обязывать представлять он такой отчет, а только во избежание недоразумение... вообще я так рад, что вы, сергей александрыч, наконец здесь и сам увидеть, в какой положение дело. о ляховский вы, конечно, слышать... у он быть странность, но это не мешать быть он очень умный человек. да вот сам увидеть. вы, вероятно, поехать на завод?
       - да, при первый возможность.
       привалов уезжать от половодов с пустой рука и с самый неопределенный впечатление от гостеприимный хозяин, который или уж очень умный, или непроходимый глупый. привалов давать слово половодов ехать с он к ляховский завтра или послезавтра. антонида ивановна показываться в гостиная и сказать на прощание привалов с свой ленивый улыбка.
       - мы быть ждать вы, сергей александрыч...
       привалов еще раз почувствовать на себя теплый взгляд половодова и с особенный удовольствие пожимать ее полный рука с розовый мягкий палец.
       - а как сестра русский песня петь... - говорить веревкин, когда они выходить на подъезд. - вот ужо в следующий раз я она попросить. пальчик, батенька, облизывать!
      
      
    VI
      
       половод пользоваться в узел репутация делец самый последний формация и слыть после веревкин хороший оратор. собственно, половод говорить хорошо веревкин, но он заедать фраза, и в его речь недоставать то огонек, который быть насквозь прохватывать каждый слово веревкина. из-за желание блеснуть свой ораторский талант половод два трехлетие служить председатель земский управа. земский дело вести он плохо, и держаться упорный слух, что половод не забывать и себя при расходование земский сумма. в настоящий минута тепленький место директор в узловский-моховский банк и довольно кругленький сумма, получать он в опекунский совет по опека над шатровский завод, давать половодов полный возможность жить на широкий нога и придумывать разный дорогой затея. на половодов находить время от время какой-то дурь. в один из такой минута он ни с то ни с сие уезжать за граница, пошататься там по вода, пожить в париж, зачем-то съездить в египет и на синай и вернуться из свой путешествие англичанин с нога до голова, в Pith India Helmet* на голова, в гороховый сьют и с произношение сквозь зуб. в г.узел он отделывать свой дом на английский манер и год два корчить из себя узловский сквайр. когда подуть другой ветер, половод забросить свой Helmet - веревкин прозывать он за этот головной убор пожарный - и перевертывать весь дом в настоящий его вид. женитьба на антонида ивановна быть один из следствие этот увлечение тайник народный жизнь: половодов понравиться ее наливной плечо, ее белый шея, и антонида ивановна пойти в pendant к только что отделывать дом с его расписной потолок и синий петух. с полгода антонида ивановна сохранять свой положение русский красавица и обязанный быть носить косоклинный сарафан с прошивка из золотой позумент, но скоро этот игра оба супруг надоедать и сарафан антонида ивановна быть забросить в тот же угол, где валяться Pith India Helmet. впрочем, супруга, кажется, не особенно сожалеть о такой оборот дело и вполне довольствоваться название счастливый парочка. антонида ивановна относиться индифферентный к свой новый положение и удовлетворяться роль независимый замужний женщина. в глубина душа она считать себя очень счастливый женщина, потому что очень хорошо знать по свой папаша иван яковлич, какой иногда бывать оригинальный муж. половод увлекаться женщина и быть постоянно в кто-нибудь влюбленный, как гимназист четвертый класс, но этот увлечение быстро соскакивать с он, и антонида ивановна смотреть на они сквозь палец. у она быть отличный коляска, пара порядочный рысак, возможность ездить по магазин и модистка сколько душа угодно - что же она много желать! весь узловский дама называть ее счастливый женщина, и александр павлыч пользоваться репутация примерный семьянин. правда, иногда антонида ивановна думать о то, что хорошо бы иметь девочка и мальчик или два девочка и мальчик, который можно быть бы одевать по последний картинка и вывозить в свой коляска, но это желание так и оставаться один желание, - ребенок у половодов не быть.
       ______________
       * индийский пробковый шлем (англ.).
      
       появление привалов ничто новый не вносить в дом половодов.
       - в он быть непосредственность, - сказать агриппина филипьевна. - он глуповатый и простоватый, но он мочь быть герой роман...
       антонида ивановна задумываться над слово "непосредственность", и оно лезть она в голова целый вечер. даже ночь, когда в свой спальня она оставаться с муж и взглядывать на его длинный, нескладный фигура, она опять вспомнить этот слово: "непосредственность... ах да, непосредственность!" александр павлыч в этот ночь не показываться она противно обыкновенный, и она спать самый завидный образ, как человек, у который совесть совершенно спокойный. александр павлыч, наоборот, не мочь похвалиться особенно покойный ночь: он долго ворочать на постель свой кость и несколько раз приниматься тереть себя лоб, точно хотеть выскабливать оттуда какой-то идея. утро половод дождаться, когда просыпаться жена, и даже несколько увлекаться, взглядывать, как она сладко спать на свой расшивать подушка, раскидывать белый полный рука. он осторожно поцеловать она в тот место на шея, где поясок проходить у она такой аппетитный складка, и на мгновение жена опять показываться он русский красавица.
       когда антонида ивановна полоскаться у свой умывальный столик, половод нерешительно проговаривать, видимо что-то соображать про себя:
       - тонечка... как ты находить привалова?
       - я? привалова? - удивляться антонида ивановна, повертывать к муж свой мокрый лицо с след мыло на шея и голый плечо. "ах да, непосредственность..." - мелькнуть у она опять в голова, и она улыбаться.
       - послушать, тонечка: сделать как-нибудь так, чтобы привалов не быть скучно бывать у мы. понимать?
       - да что же я мочь сделать для он?
       - ах, какой ты глупый... посоветоваться с maman, она хороший ты объяснять, чем я, - с улыбка прибавлять половод.
       этот утро сильно удивлять антонида ивановна: александр павлыч вести себя, как в тот время, когда на сцена быть еще знаменитый косоклинный сарафан. но приступ мужнин нежность не расшевеливать антонида ивановна, - она не мочь он отвечать тот же.
       появление привалов заставлять половодов крепко задумываться, потому что с опека над шатровский завод для он, кроме материальный выгода, быть еще связанный много надежда в будущее. собственно говорить, этот надежда носить пока очень смутный и неопределенный характер, но половод любить думать на этот тема. в он заговаривать непреодолимый жажда урывать свой доля из тот кусок, который теперь лежать под нос. но как это устраивать? он напрасно ломать голова над решение этот вопрос и переходить от один план к другой. главное, обидно быть то, что подобный решение должно быть существовать, и половод пока только предчувствовать этот осуществление.
       "недоставать решительность! все зависеть от то, чтобы поводить дело смелый, твердый рука, - думать половод, ходить по кабинет из угол в угол. - да еще этот дурак ляховский тут торчать: дело не делать и другой мешать. вот если бы освобождаться от он..."
       у половодов захватывать дух при один мысль, что он мочь сделаться полновластный и единоличный хозяин в приваловский опека, то более что сам привалов совершенно безопасный человек. теперь половод получать в год тысяча двадцать, но ведь это жалкий, нищенский кроха сравнительно с то, что он мочь бы получать, если бы он развязывать рука. ляховский бесполезный как участник в выполнение грандиозный план половодов, потому что слишком богатый для рискованный дело, а затем трус и мелочник. он, конечно, не возвышаться до блестящий идея, который теперь вынашивать половод, переживать мука сомнение и неуверенность в собственный сила.
       в один из такой припадок малодушие, когда половод испытывать самый скверный расположение дух, в его кабинет появляться дядюшка оскар филипыч. старичок дышать по обыкновение юношеский свежесть, особенно рядом с вытягивать серый фигура половодов.
       "что этот дурак радоваться?" - со злость думать половод, когда дядюшка ласково и вкрадчивый улыбаться он.
      
    
      
       - ну, что ваш рыбка? - спрашивать половод, не знать, о что он говорить с свой гость.
       - о, мой рыбка еще гулять пока я вода... да!.. нужно терпение, александр павлыч... везде терпение, особенно с рыба. пусть она порезвиться, погулять, а там мы она и подцеплять...
       старик рассыпаться мелкий смешок и весело потирать рука; этот смех и особенно пристальный взгляд дядюшка показываться половодов немного подозрительный. о какой рыбка он говорить, - черт его разбирать. а дядюшка продолжать улыбаться и несколько раз доставать из карман золотой табакерка; табак он нюхать очень аккуратно, как старичок екатерининский время.
       - ну, а как вы находить этот привалов? - спрашивать дядюшка, играть табакерка.
       - да пока ничто особенный: ни рыба ни мясо...
       - я немного знать он, когда он еще жить в петербург.
       - вы знать привалова?
       - да, отчасти... то быть знать не лично, а через другой. очень порядочный молодой человек. жаль, что вы не поладить с он...
       - то быть как это не поладить?
       - я слышать, что привал начинать дело против опека и уже взять себя поверенный.
       - вы хотеть сказать о Nicolas? это старый новость... только едва ли они что-нибудь добиваться: привал и рано весь время хлопотать в петербург по свой дело.
       - да, знать, слышать... но, видеть ли, большой разница - где быть хлопотать привалов: здесь или там.
       оскар филипыч в несколько слово давать замечать половодов, что он в тонкость известно не только все дело по опека, но все его мелкий подробность и особенно слабый место. половод с возрастать удивление слушать улыбаться немец и, наконец, проговаривать:
       - откуда вы весь это узнавать и... для что?
       - так... из любопытство, - скромно отвечать оскар филипыч, сладко потягиваться на свой стул. - я казаться, что вы, александр павлыч, выгодно все иметь поверенный в петербург, который следить бы за малый движение весь процесс. это очень важно, особенно, если за он взяться человек опытный...
       - вроде вы, например? - недоверчиво произносить половод с легкий улыбка.
       - отчего же, я с удовольствие взяться бы похлопотать... у я даже быть план, очень оригинальный план. только с один условие: половина ваш, а другой - мой. да... но прежде чем я вы его раскрывать, сказать я один: доверять вы я или нет? так и сказать, что думать в настоящий минута...
       - я вы не верить, оскар филипыч.
       - очень хорошо, очень хорошо, - невозмутимо продолжать дядюшка. - прежде все, конечно, важно выяснивать взаимный отношение, чтобы после не быть ненужный недоразумение. да, это очень важный. ваш откровенность делать вы честь... а если я вы, александр павлыч, шаг за шаг рассказывать, как мы сначала устранять от дело ляховский, затем поставлять вы во глава весь предприятие и, наконец, давать это привалов как раз столько, сколько захотеть, - тогда вы я поверять?
       - право, не знать... у я тоже быть несколько план.
       - да, но все-таки один в поле не воин... вы только давать я честный слово, что если мой план вы понравиться - барыш пополам. да, впрочем, вы и сам увидеть, что без я трудно быть обходиться, потому что в план входить несколько очень тонкий махинация.
       половод затворять дверь в кабинет, раскуривать сигара и приготавливаться слушать дядюшка, который в глубина душа он все-таки не доверять. как иногда случаться с умный человек, половодов смущать просто пустяк: наружность дядюшка, его херувимский вид и прилизанность весь фигура. оскар филипыч уже совсем не походить на тот делец, с какой половодов до настоящий время приходиться иметь дело. какой-то серый балахон, в который являться дядюшка, и неизбежный для каждый немец соломенный шляпа - просто возмущать половодов свой мещанский вкус. среди роскошный деловой обстановка половодовский кабинет толстенький фигурка улыбаться немец являться неприятный диссонанс, который просто резать глаз.
       - сначала мы поставлять диагноз весь дело, - мягко заговаривать дядюшка... - главный наследник, сергей привалов, налицо, старший брат - сумасшедший, младший в безвестный отсутствие. так? на шатровский завод около миллион казенный долг; положение опекун очень непрочный...
       - почему вы так думать?
       - очень просто: вы и ляховский держаться только благодаря дворянский опека и кой-какой связь в петербург... так? дворянский опека и после нельзя быть обходить, но она купить очень недорого стоить: член правление - один полусумасшедший доктор-акушер восемьдесят год, другой - выгонять со служба за взятка и просиживать несколько год в острог становой, третий - приказный строка, из попович... весь этот братия получать по двадцать восемь рубль месячный жалование. так?
       - да вы решительно, кажется, все на свет знать...
       - из любопытство, александр павлыч, из любопытство. такой образ, дворянский опека всегда быть в наш рука, и она мы пригождаться... далеко. теперь для вы самый главный неудобство заключаться в то, что вы, опекун, двое, и из это никогда ничто не выходить. стоить отыскиваться тит привалов, который как совершеннолетний иметь право выбирать себя опекун сам, и тогда положение ваш и ляховский сильно пошатнуться: вы потерять все разом...
       - совершенно верно.
       - но можно устраивать так, что вы в один и тот же время освобождаться от ляховский и ни на волос не быть зависеть от наследник... да.
       - именно?
       - позволять... старший наследник, привалов, формально не объявлять сумасшедший?
       - нет, официально ничто не известно...
       - о, это прекрасный, очень прекрасно, и, пожалуйста, обращать на этот особенный внимание... как весь великий открытие, все дело очень просто, просто даже до смешной: старший привал выдавать на крупный сумма вексель, а затем объявлять себя несостоятельный. опекун побоку, назначаться конкурс, а главный доверенный от конкурс являться вы... тогда весь наследник делаться пешка, и во все вы быть зависеть от один дворянский опека.
       - оскар филипыч, да это гениальный мысль!.. - вскричать половод, заключать дядюшка в свой объятие.
       - позволять, александр павлыч, - скромно продолжать немец, играть табакерка. - мысль, без сомнение, очень счастливый, и я специально для она ехать на урал.
       - ловить рыбка? ха-ха...
       - позволять... главное заключаться в то, что не нужно терять дорогой время, а потом действовать зараз и здесь и там. один слово, устраивать некоторый дуэт, и все пойти как по нота... если бы сергей привалов захотеть, он давно освобождаться бы от опека с обязательство выплачивать государственный долг по завод в известный число год. но он это не захотеть сам...
       - нет, вы ошибаться: привалов именно это и добиваться, когда жить в петербург, и об этот же быть хлопотать его поверенный, то быть Nicolas.
       - я вы говорить, что привалов не хотеть это, не хотеть даже тогда, когда он один очень ловкий человек предлагать устраивать все дело в самый короткий срок. видеть ли, необходимо быть входить в соглашение кое с кто, а затем не поскупиться насчет аванс, но привалов ни о то, ни о другой и слышать не хотеть. из-за это и дело затягиваться, но Nicolas мочь устраивать на свой страх то, что не хотеть привал, и тогда все ваш дело пропадать, так что вы необходимый в петербург именно такой человек, который не только следить бы за каждый шаг Nicolas, но и парализовать бы весь его начинание, и в тот же время устраивать бы конкурс...
       - дядюшка, вы золотой человек!
       - мочь быть, быть и золотой, если вы это время суметь удерживать привалов именно здесь, на урал. а это очень важно, особенно когда старший привалов объявлять себя несостоятельный. все дело можно быть испортить, если упускать привалова.
       - но какой образ я он мочь удерживать на урал?
       - это уж ваш дело, александр павлыч: я быть свое делать, вы - свое.
       - мочь быть, у вы и относительно удержание привалов на урал тоже быть свой счастливый мысль?
       - гм... я удивляться один, что вы так легко смотреть на привалов и даже не постараться изучать оно характер, а между то - это прежде все.
       - да привалов и изучать нечего, - он весь налицо: глуповатый и бредить разный пустяк.
       - прибавлять: привалов очень честный человек.
       - ну и достаточно, кажется.
       - ах, александр павлыч, александр павлыч. как вы легко смотреть на вещь, чрезвычайно легко!
       - вы я считать умный?
       - да...
       - откровенность за откровенность... не хотеть ли чай или квас, оскар филипыч? - предлагать половод. - вы уставать, а мы еще побеседовать...
       лакей внушительный наружность приносить в кабинет поднос с два кружка и несколько бутылка вино; половод являться вслед за он и сам раскупоривать бутылка шампанское. отступать немного в сторона, лакей почтительно наблюдать, как барин сам раскупоривать бутылка; а в этот время дядюшка, одержимый свой "любопытство", подробно осматривать мебель, пощупать тисненый обои цвет кофейный гуща и внимательно перебирать весь вещица, который быть заваливать письменный стол. он переспрашивать, сколько стоить весь безделушка, пресс-папье, чернильница; пересматривать каждый вещь к свет и даже вытирать один запылить статуэтка свой платок. половод охотно отвечать на весь вопрос милый дядюшка, но этот родственный обыск снова немного покоробить он, и он опять подозрительно посмотреть на дядюшка; но прежний смешной дядюшка для половодов уже не существовать, а быть другой, совершенно новый человек, который возбуждать в половодов чувство удивление и уважение.
       - для что вы хлопотать, александр павлыч, - скромно замечать оскар филипыч, принимать от половодов бокал с играть веселый искорка вино.
       - для вы, дорогой дядюшка, для вы хлопотать: вы я открывать глаз, - восторженно заявлять половод, не знать, чем бы еще угощать дорогой дядюшка. - я просто мальчишка перед вы, дядюшка... частица ваш мудрость - вот что я желать! вы, дядюшка, второй соломон!..
       в половодовский кабинет вестись долгий интимный беседа, причем оба собеседник оставаться, кажется, особенно довольный друг друг, и несколько раз, в порыв восторг, приниматься жать друг друг рука.
       - ну-с, оскар филипыч, рассказывать, что вы думать о сам привалов? - спрашивать половод, весь покраснеть от выпивать вино.
       - привалов... гм... привалов очень сложный натура, хотя он казаться простачок. в он постоянно происходить внутренний борьба... ведь вместе с право на наследство он получать много недостаток и слабость от свой предок вот для вы этот слабость-то и иметь особенный важность.
       - совершенно верно: привалов - представитель вырождаться семья.
       - да, да... и между прочее он унаследовать один капитальный слабость: это - любовь к женщина.
       - привалов?!
       - о да... мочь вы уверять вот на этот сторона его характер вы и нужно действовать. ведь женщина всесильный, александр павлыч, - уже с улыбка прибавлять дядюшка.
       - понимать, понимать, все понимать!
       - только помнить один: девица не идти в счет, от они мало толк. нужно настоящий женщина... понимать? нужно женщина, который суметь бы завладевать привалов вполне. для такой роль девица не пригодный с свой целомудрие, хотя бывать и между они очень умный субъект.
       - понимать, понимать и понимать, дорогой оскар филипыч.
       - и отлично! теперь вы оставаться только действовать, и я быть надеяться на ваш опытность. вы ведь пользоваться успех у женщина и уметь с они дело водить, ну вы и книга в рука. я слышать мельком, что поминать бахарев, потом дочь ляховский...
       - послушать, я вы познакомить с ляховский, - перебивать половод, не слушать много дядюшка.
       - да, это и необходимый для первый раз... мы ляховский пригождаться. он пока затягивать дело об опека...
       такой образ союз между половодов и дядюшка быть заключать самый трогательный образ.
       - надеяться, что мы с вы сходиться, дорогой дядюшка, - говорить половод, провожать гость до передняя.
       - о, непременно... - соглашаться оскар филипыч, надвигать на голова свой соломенный шляпа. - рука рука мыть: вы быть действовать здесь, я там.
      
      
    VII
      
       вернуться к себя в кабинет, половод чувствовать, как все в он быть переполнять один радостный, могучий чувство, тот чувство, какой испытываться только в беззаветный молодость. даже свой собственный кабинет показываться он точно чужой, и он с улыбка сожаление посмотреть на окружающий его обстановка фальшивый роскошь. этот кофейный обои, этот драпировка на окно, мебель... как все это быть жалко по сравнение с то, что носиться теперь в его воображение. в его будущее кабинет каждый вещь быть предмет искусство, настоящий, дорогой искусство, который в состояние ценить только глубокий знаток и любитель. какой-нибудь экран перед камин, этажерка для книга, - о, сколько можно сделать при помощь деньги из такой ничтожный пустяк!
       - а дядюшка-то? хороший!.. - вслух проговаривать половод и засмеяться. - ну, кто бы мочь подумать, что в этакий фигурка сидеть такой гениальный мысль?!
       половод походить по свой кабинет, посмотреть в окно, который выходить в сад и точно быть облеплять вьющийся зелень хмель и дикий виноград; несколько зеленый веточка заглядывать в окно и словно с любопытство ощупывать свой спиральный усик запылить стекло. распахнуть окно, половод посмотреть в сад, на аллея из акация и тополь, на клумба и беседка, но это быть все не то: он быть слишком взволновать, чтобы любоваться природа. в кабинет половодов казаться тесно и душно, но часы показывать едва три час - самый мертвый время летний день, когда даже собака не выбегать на улица. чтобы успокаивать себя, половодов нужно быть движение, общество веселый человек, а теперь приходиться ждать до вечер. от нечего делать он комфортабельно помещаться на горний место, придвигать к себя недопивать бутылка шампанское и, потягивать холодный вино, погружаться в сладкий греза о будущий.
       "это еще ничто - создавать известный идея, - думать половод, припоминать подробность недавний разговор с дядюшка. - все это в предел возможность; мочь быть, я и сам набредать бы на дядюшкин идея объявлять этот сумасшедший наследник несостоятельный должник, но вот теория удержание привалов в узел - это, я вы сказать, гениальный мысль. тут нужный артист свой дело... да!.. и какой чертовский нюх у этот дядюшка по часть психология... ха-ха!.. женщина... и в женщина знать толк, бестия!.. "нужно настоящий женщина..." то-то вот и быть: где она взять, этот настоящий женщина, в какой-нибудь узел!.. нет, это идея... ха-ха-ха!.. класть на нота и разыгрывать..."
       потягивать вино, половод перебирать весь известный он женщина и девица, который как-то не удовлетворять требование предстоящий задача. "нет, это все не то..." - думать половод с закрытый глаз, вызывать в свой память ряд знакомый женский лицо... "сестра бахарев, алла, анна павловна, аня поярков... черт знать, что это за народ: для что они жить, одеваться, выезжать, - этот жалкий создание, не годный никуда и ни на что, кроме замужество, который исчерпываться весь их цель, надежда и желание. тьфу!.. разве в состояние их птичий головка когда-нибудь возвышаться до настоящий идея, который охватывать весь человек и делать он свой раб. привалов, кажется, ухаживать за старший бахарева, но из это едва ли что-нибудь выходить, потому что он являться немного поздно для это в узел... вот зося ляховский, тот, конечно, мочь выполнять и не такой задача, но она просто немыслимо привязывать к такой дело, да притом в последний время она какой-то странный становиться, совсем кислый". "а мочь быть, зося еще пригождаться когда-нибудь, - решать половод про себя, хрустеть палец. - только вот этот проклятый девичество все поперек горло стоять". далеко половод задумываться о дама узловский полусвет, но здесь на каждый шаг просто быть мерзость, и решительно ни на что нельзя быть рассчитывать. разве один катя колпакова мочь иметь еще временный успех, но и это сомнительный вопрос. быть в узел один вдова, докторша, шустрый бабенка, только и с она каша не сваривать. "ну, да это пустяк: быть бы болото - черт быть, - утешать себя половод; он незаметно для себя пить вино стакан за стакан и сильно опьянеть. - а вот дядюшка - это в свой род восьмой чудо свет... ха-ха-ха!.. перл..."
       половод, припоминать смешной дядюшка, громко хохотать и вслух разговаривать сам с себя. такой беседа один на один и особенно странный смех доноситься даже до гостиная, через который проходить антонида ивановна в белый пеньюар из тонкий батист.
       - кто у барин? - спрашивать она лакей.
       - никто нет-с...
       - как никто? я сейчас слышать, как там разговаривать и хохотать.
       - это они один-с...
       - что за вздор!.. - проворчать антонида ивановна и отправляться сам в кабинет.
       - можно входить? - спрашивать она, приотворять слегка дверь.
       - можно, можно...
       антонида ивановна входить, оглядывать пустой кабинет и только теперь замечать на себя пристальный мутный взгляд муж.
       - кто это здесь сейчас разговаривать и хохотать? - довольно строго спрашивать она муж.
       - да я, тонечка... ох-ха-ха!.. уморить я этот... этот дядюшка... представлять себя...
       - по этот случай, вероятно, ты и нарезаться, как сапожник?..
       пока антонида ивановна говорить то, что говорить все жена подгуливать муж, половод внимательно рассматривать жена, ее высокий фигура в полный расцвет женский красота, красивый лицо, умный ленивый взгляд, глаз с поволока. право, она быть красивый сегодня, и в голова половодов мелькнуть собственный счастливый мысль: что искать необходимый для дело женщина, когда она стоять перед он?.. да, это быть тот самый женщина, о который он сейчас думать. белый пеньюар антонида ивановна у самый шея расстегнуться на один пуговица, и среди рюш и прошивка вырезываться легкий ямочка конец шея, где она срастаться с грудь; только на античный статуя бывать такой лепка бюст. половод знать толк в пластика и любоваться теперь жена глаз настоящий артист.
       - тонечка... женщина... - заговаривать он, порываться вставать с свой горний место.
       антонида ивановна полупрезрительный посмотреть на пьяный муж и молча выходить из комната. она быть ужасно жарко, жарко до то, что решительно ни о что не хотеться думать; она уже позабывать о пьяный хохотать муж, когда входить в следующий комната.
      
      
    VIII
      
       после свой визит к половодов привалов хотеть через день отправляться к ляховский. не побывать у опекун, он неловко быть ехать в шатровский завод, куда теперь он тянуть с особенный сила, потому что надежда васильевна уезжать туда. этот последний причина служить для привалов главный побудительный сила развязываться скоро с неприятный визит в старый приваловский гнездо.
       час в десять утро привалов быть совсем готовый и только выжидать еще полчаса, чтобы ехать прямо к половодов. когда он уже надевать перчатка, в комната ворваться виктор васильич в свой табачный визитка.
       - ну, вот и отлично! - обрадоваться молодой человек, оглядывать привалов со весь сторона. - значит, ехать? только для что ты во фрак-то вытягиваться, братец... испугать еще добрый человек, пожалуй. ну, да все равный, ехать.
       - да куда ехать-то? - удивляться привалов.
       - как куда? вот это милый с твой сторона... целый неделя проходить, а он и глаз не казать, да еще спрашивать: "куда!" эх, ты... ну, да я на ты не сердиться, а приезжать специально за ты потому, что посылать мамка. а то бы я наплевать на ты совсем... ей-богу! дуться, как мышь на крупа... экий важность, что тятенька ты голова намыливать: ведь я не сердиться же на он, что он я и на глаз не велеть к себя показываться. нисколько. а почему? отец, конечно, умный человек, умный мы с ты; если разбирать, так он все-таки старик, да еще и больной старик... то-то вот ты и быть еруслан лазаревич! мама ждать-ждать, а потом и посылать за ты. "уж не больной ли, говорить, сереженька с дорога-то, или, мочь, на мы сердиться..." а я она прямо так и сказать: "вздор, за задний нога приволакивать ты твой сереженька..." нет, кроме шутка, ехать скоро, я, право, некогда.
       - я и сам думать заезжать к вы.
       - ну, брат, не врать, я не проводить, бояться родитель-то? а я ты сказать, что совершенно напрасно. я все равный, какой у вы там дело, а только старик даже рад быть. ей-богу... мы прямо на маменькин половина пройти. ну, так ехать, что ли? я на свой лошадь за ты приезжать.
       - с удовольствие.
       - только снимать свой фрак, а то все на сомнение наводить: чучело чучело в свой фрак. ты уж я извинять...
       привалов переменять фрак на сюртук и весь время думать о то, что не мистифицировать ли он виктор васильич.
       - а я ты вот что сказать, - говорить виктор васильич, помещаться в пролетка бочок, - если хотеть угождать маменька, заходить попросту, без затея, вечерок... понимать - по семейный дело. мамынька-то любить в преферанс сыграть, ну, ты и предлагать свой услуга. старуха без ум ты любить и даже похудеть за этот день.
       - я на день уезжать на завод, - замечать привалов, когда они уже подъезжать к бахаревский дом.
       - вздор! зачем ты туда? надя быть там и мочь ты рассказывать, что все обстоять благополучно... обождать с месяц, а там я с ты мочь вместе ехать.
       - разве надежда васильевна вернуться?
       - конечно, вернуться... не быть же я ты обманывать.
       марья степановна встречать привалов со слеза на глаз и долго пенять он, зачем он забывать они.
       - ну, к отец не хотеть ехать, ко я бы заглядывать, а уж я тут надуматься о ты. кабы ты чужой быть, а то о ты же сердце болеть... вот отец-то какой у мы: чуть что - и пойти...
       - я ни в что не обвинять василий назарыч, - говорить привал, - и даже не думать обижаться на он за наш последний разговор. но я, марья степановна, быть слишком тяжело весь этот время...
       - знать, что тяжело, голубчик. ты тяжело, а я вдвое, потому что приезжать ты на родной сторона, а ты и приголубливать некого. вот нету мать-то, так и приласкать некого... бранить да началивать всегда мастер находиться, а вот кто пожалеть-то?
       этот простой слово растрогать привалов, и он с особенный чувство поцеловать рука у добрый старуха. прежний теплый чувство охватывать он, и он опять быть не один, как за несколько минута перед этот. половина марья степановна на этот раз показываться он особенно уютный - все в она дышать такой патриархальный простота, начинать со старинный мебель и кончать герань на окно. привалов невольно припоминать обстановка агриппина филипьевна и половодов, где все дышать фальшивый официальный роскошь, все быть устраивать напоказ.
       - а ведь я что не надуматься здесь про ты, - продолжать марья степановна, усаживать гость на низенький диванчик из карельский береза, - и больной-то ты, и на мы-то на все рассердиться, и бог знать какой пустяк в голова лезть. а потом и не стерпеть: давать посылать витя, ну, и посылать, мочь, помешать ты?
       - нет, зачем же...
       - у ляховский-то тогда быть?
       - нет.
       - я так и думать: до ляховский ли. легкий ли место, как отец-то наш тогда принимать ты... горячий он становиться больно: то ли это от болезнь он, или год уж такой подходить... не разбирать ничто.
       досифей подавать самовар и радостно замычать, когда привалов заговаривать с она. объяснять при помощь знак, что седой старик с большой борода сердиться, она нахмуривать бровь и даже погрозить кулак на половина василий назарыч. марья степановна весело смеяться и сквозь слеза говорить:
       - ну, ну, досифеюшка, не сердиться... мы наплевать на старик с седой борода; он сам по себя, мы сам по себя. - но немой не униматься и при помощь мимика очень красноречиво объяснять, что седой старик и костя не любить, что он сердитый и нехороший. марья степановна заваривать чай в старинный чайник с какой-то необыкновенный цветок и, расставлять посуда, спрашивать:
       - а ты у половодов-то быть?
       - да, быть на день.
       - весело быть, чай? ведь он ух какой краснобай и дошлый-предошлый, даром что на селедка походить... и жена видеть?
       - и жена видеть.
       - приглянуться?
       - д-да... очень красивый женщина. впрочем, я хорошенько не рассматривать она.
       - уж не врать, пожалуйста, - с улыбка замечать старушка и посмотреть на привалов прищуривать глаз; она хотеть по выражение его лицо угадывать производить на он антонида ивановна впечатление. "врать", - решать она про себя, когда привал улыбаться.
       антонида ивановна, по мнение бахарева, быть первый красавица в узел, и она часто говорить, покачивать голова: "все взять этот антонида ивановна, и полнота, и лицо, и выходка!" при этот марья степановна каждый раз с короткий вздох вспоминать, что "вот у надя, для настоящий женщина, полнота недоставать, а у верочка кожа смуглый и волос на рука, как у мужчина".
       - ну рассказывать, что ты угощать антонида-то ивановна, - допрашивать старушка свой гость.
       привалов рассказывать, как уметь, про половодовский обед.
       - в сад обедать-то, говорить?
       - в сад...
       - это уж, видно, твой поверять жарко становиться... уж и находить себя поверенный, нечего сказать!..
       - а чем он плохой, марья степановна?
       - да я он не хаять, голубчик, мочь, он и хороший человек для ты, я так говорить. вот все с виктор васильич наш хороводиться... ох-хо-хо!.. быть, поди, у веревкин-то?
       - быть. заезжать с николай иваныч, чтобы вместе ехать к половодов.
       - так... когда вот я про этот веревкин вспомнить, чудно я делаться: в кто у они ребеночек урождаться. мать - немка, хоть и говорить с хина по-французский; отец на дьячок походить, а вот - взять хоть тот же антонида ивановна, - какой красота выращивать!.. или тоже взять николай иваныч: издалека на он поглядеть - так чистый из наш купеческий звание паренек, ей-богу!.. только я он бояться, твой поверенный: как вытаращивать глаз на ты, запыхтеть... больно уж, говорить, дерзко он суд вести, ну, и тоже такой гуляка, что не приводить истинный христос. ты, смотреть, не больно с он путаться.
       за чайный стол скоро собираться весь семья. надежда васильевна показываться сегодня привалов особенно веселый. она рассказывать о свой поездка в шатровский завод, о то, как костя ждать привалов, и т.д. виктор васильич и верочка по обыкновение дурачиться, несмотря на самый строгий взгляд марья степановна.
       - мы вместе с сергей александрыч поехать в шатрово, - заявлять виктор васильич.
       - левизор, что ли? - насмешливо спрашивать марья степановна. - то-то, поди, костя соскучиться по ты, ждать не дождаться...
       - нужно еще сначала спрашивать сергей александрыч, взять ли он ты с себя, - добавлять верочка, греметь чайный ложка.
       - ну, ты, радуга, разве мочь что-нибудь понимать? - огрызаться виктор васильич.
       чтобы окончательно развеселять собираться за чай общество, виктор васильич приниматься рассказывать какой-то необыкновенный анекдот про иван яковлич и кончать то, что марья степановна не позволять он досказывать весь до конец, потому что весь анекдот сводиться на очень пикантный подробность, о который быть неудобно говорить в присутствие девица.
       - ну, не быть, не быть... - соглашаться виктор васильич. - я как-нибудь после сергей александрыч досказывать один. где этот кислый барышня заводиться, и поговорить ни о что нельзя. вон зося, так она все равный: рассказывать, что душа угодно.
       - да не врать ты, ради истинный христос, - упрашивать марья степановна. - так она ты и становиться слушать! не из такой девка-то, с она говорить, да откусывать...
       - мама, да зося никогда и не говорить с витя, - вмешиваться в разговор верочка. - ведь он она только подавать калоша да иногда сбегать куда-нибудь по ее поручение...
       - а ты когда же это к ляховский-то поехать? - обращаться марья степановна к привалов. - долго уж больно что-то собираться... тоже вот на завод не ехать.
       - тихий воз быть на гора, - с улыбка отвечать привалов.
      
      
    IX
      
       - ужо заходить как-нибудь вечерок, - говорить привалов марья степановна, когда он уходить.
       - с особенный удовольствие, - отзываться привалов, припоминать совет виктор васильич относительно преферанс.
       - ну, там как знать, - с удовольствие или без удовольствие. скушный показываться со старуха-то сидеть? не больно у мы веселие-то много... ничего, поскучать.
       но вечер в бахаревский дом привалов совсем не показываться скучный, а наоборот, он считать часы, когда он можно быть отправляться в бахаревский гнездо.
       все много вечерний визит привалов быть довольный верочка, хотя на ее доля от этот визит перепадать очень немного. этот практический девушка много все нравиться то, что в их дом появляться наконец настоящий мужчина со весь признак жених. рано этот вечер быть скучный до тошнота, потому что на половина марья степановна собираться только исключительно женский общество, да и какой общество: приплетаться старуха размахнин, прийти павел ивановна со свой бесконечный кружева, иногда навертываться еще какой-нибудь старушка - вот и все. попить чаек, побеседовать и усаживаться за карточный стол играть в преферанс. если, кроме павел ивановна, никто не быть, усаживать играть верочка, который страшно скучать и потихоньку зевать в рука. появление хина среди такой мертвый вечер быть целый событие, и верочка по-детски заглядывать она прямо в рот, откуда, как сухой горох из прорвать мешок, неудержимо сыпаться самый удивительный новость. даже старица, начетчица, странница и разный божий старушка верочка всегда быть рад, потому что вместе с они на половина марья степановна врываться струя свежий воздух, приносить с себя самый разнообразный запас всевозможный напасть, болеть и печаль, какой изнывать мир за предел бахаревский дом.
       василий назарыч половина год проводить на прииск, а другой половина почти весь вечер у он быть занятый кабинетный работа или визит разный нужный человек. про виктор васильич и говорить нечего: с наступление сумерки он исчезать из дом с замечательный аккуратность и возвращаться только утро. надежда васильевна вечер тоже редко показываться на половина марья степановна, потому что обыкновенно в этот время заниматься у себя в комната, - "читать в книжка", как говорить про она марья степановна. такой образ, появление привалов перевертывать вверх дно вечерний жизнь на половина марья степановна и оживлять ее лихорадочный деятельность сравнительно с прежний. павел ивановна появляться аккуратно каждый день, когда приходить привал, и втроем они усаживаться за бесконечный преферанс. по требование марья степановна, надежда васильевна обязанный быть оставлять свой "чтение в книжка" и тоже принимать участие в преферанс или занимать гость разговор.
       - да о что же я с он быть разговаривать? - спрашивать надежда васильевна. - разговаривать на заказ очень трудно.
       - ладно, ладно... с другой уметь разговаривать, а тут и язык не становиться.
       - с какой другой?
       - ну, у ляховский свой, поди, говорить тоже... ведь не в молчанка же там играть...
       - у ляховский, мама, в преферанс не играть, а говорить, когда хотеться и что хотеться.
       - не мудрить, говорить. вот к хина не хотеть ехать с визит...
       - вы знать, почему я не ехать к она.
       марья степановна после размолвка василий назарыч с привалов почти совсем упасть дух относительно свой заветный план; привал не казать к они глаз, надежда васильевна ни за что не хотеть ехать к хина, - один слово, выходить так, что привалов совсем попадаться в ловкий рука один хина, который не преминуть воспользоваться весь выгода свой исключительный положение. вот в этот критический момент марья степановна и решаться обходиться совсем без хина и поводить дело вполне самостоятельно. теперь она быть наверху блаженство, потому что, очевидно, привалов с особенный удовольствие провожать у они вечер и заметно искать случай поговорить с надежда васильевна. марья степановна каждый раз замечать, что присутствие дочь оживлять привалов и он украдкой часто посматривать на она.
       - устрой, господи, все на польза! - шептать иногда павел ивановна, когда оставаться один с марья степановна.
       - мудрено что-то, - вздыхать марья степановна. - не понимать я это сережа... нету в он что-то, характер недоставать: собираться-собираться куда-нибудь, а глядеть - попадать в другой место. теперь вот тоже относительно надя: как будто она он нравиться и как будто он она даже бояться... легкий ли место - такой мужчина какой-нибудь девчонка бояться! и она тоже мудрить над он... я уж видеть она насквозь: весь в родимый батюшка пойти, слово спросту не молвить.
       - девичий дело, марья степановна... нынче образованный да бойкий девица пойти, не как в наш время. ну, у они уж все по-своему и выходить.
       - выходить, да не больно... в наш время жених-то приезжать в дом, поглядеть невеста издалька, а потом ты и свадьба. а нынче: тянуть-тянуть, ходить-ходить, говорить-говорить по-умный-то, а глядеть - дело и рассыхаться, да и время напрасно пропадать.
       после один очень скучный преферанс, когда марья степановна выходить из комната, чтобы отдавать досифей какой-то распоряжение по хозяйство, надежда васильевна пытливый и внимательно посмотреть на привалов и потом спрашивать:
       - неужели вы нравиться играть в карта?
       - да.
       - не мочь быть. вы просто хотеть угождать мама и, вероятно, скучать страшно.
       - наоборот: я так любить этот мирный обстановка в ваш дом и ничто не желать бы хороший.
       девушка с недоверие посмотреть на привалов и ничто не отвечать. но в другой раз, когда они оставаться вдвоем, она серьезно спрашивать:
       - в прошлый раз вы сказать, что вы очень нравиться наш мирный обстановка, - это серьезно быть сказать?
       - совершенно серьезный.
       - а вы не чувствовать никакой диссонанс, какой пропитывать этот мирный обстановка?
       - я хорошенько не понимать, что вы хотеть это сказать...
       надежда васильевна на минута задумываться и, по-видимому, колебаться высказывать свой мысль, но, взглядывать привалов в глаз, она тихо проговаривать:
       - да везде этот диссонанс, сергей александрыч, и вы, кажется, уже испытывать на себя их действие. но у отец это прорываться минута, а потом он сам раскаиваться в свой горячность и только из гордость не хотеть открыто сознаваться в сделать несправедливость. взять хоть этот история с костя. вы знать, из-за что они расходиться?
       - да, кажется, из-за тот же, из-за что происходить и наш размолвка, то быть из-за прииск.
       - с тот разница, что вы и костя совершенно иначе высказываться по повод прииск: вы не хотеть быть золотопромышленник потому, что считать такой деятельность совершенно непроизводительный; костя, наоборот, считать золотопромышленность вполне производительный труд и расходиться с отец только по вопрос о приисковый рабочий... он рассказывать ужасный вещь про положение этот рабочий на золотой промысел и прямо сравнивать они с каторга, когда отец настаивать, чтобы он ехать с он на прииск.
       - но ведь положение приисковый рабочий можно улучшать - это зависеть уже от сам золотопромышленник.
       - в тот-то и дело, что костя доказывать совершенно противный, то быть что если обставлять приисковый рабочий настоящий образ, тогда хороший прииск быть давать предприниматель один убыток. они поспорить горячо, и костя высказываться очень резко относительно происхождение громадный богатство, наживать золото. тут доставаться и ваш предок отчасти, а отец принимать весь на свой счет и ужасно рассердиться на костя.
       - а по-вашему. надежда васильевна, правый костя или нет?
       - и правый и нет. правый в тот отношение, что действительно наш, например, богатство создавать пот и кровь добровольный каторжник. это с один сторона, а с другой - костя, по-моему, не правый. именно, он забывать то, что отец вырастать и состариться в известный взгляд, относиться к который критически он решительно не в состояние. затем, специально для отец золотопромышленность освящать гуляевский и приваловский предание, и, наконец, сам он фанатик свой дело, на который смотреть как на священнодействие, а не как на источник личный обогащение. вот вы первый диссонанс наш мирный обстановка, - заканчивать надежда васильевна свой речь с немного грустный улыбка. - мы жить паразит, и от наш богатство пахнуть кровь тысяча бедняк... соглашаться, что один сознание такой истина в состояние отравлять жизнь.
       - вы замечательно смело рассуждать... - задумчиво проговаривать привалов. - и знать, я тысяча раз думать то же, только относительно свой наследство... вы мучить один золотопромышленность, а на мой совесть, кроме деньги, добывать золотопромышленность, большой тяжесть лежать еще завод, который основывать на отнимать у башкир земля и создавать труд приписной к завод крестьянин.
       - да... но у вы быть выход: вы мочь выплавлять свой долг в тот или другой форма. а вот другой дело, когда мы быть рассматривать наш частный жизнь, наш миросозерцание, наш нравственный понятие, стремление и желание... вот я именно поэтому и заговаривать с вы о диссонанс. взять, например, хоть наш раскольничество: что оставаться от то, за что человек умирать сотня, выносить пытка, изгнание и скитаться по лес, как зверь?.. решительно ничто, кроме мертвый форма и кой-какой обряд. и этот буквоедство пропитывать весь жизнь! вы посмотреть, как мы относиться к другой! сколько самый грубый фальшь!.. а самый скверный то, что мы этот фальшь покупать себя полный спокойствие совесть.
       надежда васильевна очень горячо развивать свой основной мысль о диссонанс, и привалов с удивление смотреть на она весь время: лицо ее быть заливать румянец, глаз блестеть, слово вырываться неудержимый поток.
       - сказать, пожалуйста, надежда васильевна, только один, - спрашивать привал, - когда и как вы успевать передумывать столько?
       - вы хотеть сказать: кто я научать весь это? о, это очень длинный история... отчасти виноватый костя, потом доктор сарай, у который я учиться вместе с зося ляховский; наконец, приходиться читать кое-что...
       привалов видеть, что девушка что-то хотеться он досказывать, но она удерживаться.
       несколько такой разговор быстро сближать привалов и надежда васильевна, между они вырастать тот невидимый связь, который не высказываться слово, а только чувствоваться. привалов увидеть девушка совершенно в новое для он свет: она тяготиться богатый обстановка, в который приходиться жить, всякий фальшивый нота, который так много звучать в жизнь бахаревский дом, наконец, свой бездеятельный, бесполезный и бесцельный роль богатый невеста. часто они с радость открывать, что думать об один и тот же вопрос, мучиться тот же сомнение и нередко приходить к один результат. для привалов не оставаться никакой сомнение, что надежда васильевна жить в отцовский дом только внешний образ, а ее душа принадлежать другой мир и другой человек. иногда девушка выражаться слишком резко о самый близкий человек, и привалов не мочь не чувствовать, что она находиться под чей-то исключительный, очень сильный влияние и многий не досказывать.
       в свой очередь, привалов очень подробно рассказывать о свой план на будущее. на шатровский завод он смотреть, как на свой исторический долг, который обязанный выплачивать сорокатысячный заводской население и башкир. в какой форма он это сделать, - пока для он еще не ясно, и приходиться действовать сообразно указание опыт. только в этот вид он и хлопотать о свой наследство, от который даже не вправе отказываться. но прежде чем можно быть приступать к выполнение этот план, необходимо очищать завод от государственный долг, что занимать, мочь быть, период время год в десять.
       - относительно опека и государственный долг костя быть с вы совершенно согласный, - говорить надежда васильевна, - но относительно ваш план погашение исторический долг вы встречать в он мало сочувствие.
       - почему вы так думать?
       - да по все: у вы просто сердце не лежать к заводский дело, а костя в этот отношение фанатик. он решительно и знать ничто не хотеть, кроме заводский дело.
       привалов подробно объяснять, что промышленность в европа и у мы пользоваться совсем незаслуженный покровительство государство и даже наука и весь свой гнет ложиться на основной источник народный благосостояние - на земледелие. этот истина особенно справедливый для россия, который надолго еще оставаться земледельческий страна по преимущество. с этот точка зрение русский горный завод, выстраивать на даровой земля крепостной труд, в настоящий время являться просто язва в экономический жизнь государство, потому что мочь существовать только благодаря высокий тариф, гарантия, субсидия и всякий другой льгота, который приносить громадный вред народ и обогащать один заводчик.
       - теперь я понимать, - говорить надежда васильевна. - я казаться, что папа просто не понимать вы тогда и соглашаться с вы, когда хладнокровно обсуждать все дело.
       - нет, я на это не надеяться, надежда васильевна.
       - почему так?
       - да так... существовать что-то вроде фатализм: человек, близкий друг друг по дух, по склад ум, по стремление и даже по содержание основный идея, расходиться иногда на весь жизнь из-за какой-либо глупый пустяк, пустой фраза, даже из-за один непонятый слово.
       - значит, вы не верить в возможность разумно устранять такой пустяк, который стоить только выяснять?
       - как вы сказать: и верить и не верить... пустяк в наш жизнь играть слишком большой роль, и против они иногда мы решительно бессильный. они опутывать мы по рука и по нога, приносить масса самый тяжелый огорчение и служить неиссякаемый источник другой пустяк и мелочь. вы сравнивать: самый страшный враг - тот, который подавлять мы не единичный сила, а количество. в тайга охотник бить медведь десяток, - и часто делаться жертва комар. я не отстаивать мой мысль, я только высказывать мой личный мнение.
       девушка задумываться. она сам много раз думать о то, что сейчас высказывать привал, и в ее молодой душа просыпаться какой-то смутный страх перед необъятность житейский пустяк.
       - действительно, этот мелочь просто заедать мы, - соглашаться она. - но ведь быть же средство против они?
       - и быть и нет, глядеть по человек.
       у бахарев привал познакомиться с доктор сараев, который по вечер иногда заезжать навещать василий назарыч. это быть плотный господин год под пятьдесят, широкий в плечо, с короткий шея и сильный проседь в гладко зачесывать темный волос и такой же бородка. для свой год доктор сохраняться очень хорошо, и только лицо быть совершенно матовый, как у все очень нервный человек; маленький черный глаз смотреть из-под густой бровь пытливый и задумчиво. ходить доктор торопливый, неслышный походка, жать крепко рука, когда здороваться, и улыбаться одинаково все стереотипный докторский улыбка, который никто не разбирать.
       - мой учитель и друг, - рекомендовать надежда васильевна доктор привалов. - борис григорьич помнить вы, когда вы быть еще гимназист.
       - я тоже не забывать вы, борис григорьич, - отвечать привал, - и сейчас бы узнавать, если бы встречать вы.
       - а я так не сказать это, - заговаривать доктор мягкий грудной голос, пытливый рассматривать привалова. - и не мудрено: вы из мальчик превращаться в взрослый, а я только поседеть. кажется, давно ли все это быть, когда вы с константин васильич быть ребенок, а надежда васильевна крошечный девочка, - между то пробежать целый пятнадцать год, и мы, старик, оставаться только уступать свой место молодой поколение.
       - вы, доктор, сегодня, кажется, не в дух? - с улыбка спрашивать надежда васильевна.
       - нет, я только констатировать факт; это один из тот старый история, который оставаться вечно новый.
       привалов с особенный внимание слушать доктор. он хотеть видеть в немой тот учитель, под влияние который развиваться надежда васильевна, но, к свой сожаление, он не находить то, что искать.
       - как вы находить доктор? - спрашивать надежда васильевна, когда доктор уезжать. - он производить на вы неприятный впечатление свой вежливость и улыбка? уж это его неисправимый недостаток, а во все остальное это замечательный, единственный человек. вы полюбить он весь душа, когда узнавать близко. я не хотеть захваливать он вперед, чтобы не испортить ваш впечатление...
      
      
    X
      
       как привалов ни откладывать свой визит к ляховский, ехать быть все-таки нужно, и в один прекрасный утро он отправляться к половодов, чтобы вместе с он ехать к ляховский. половодов не быть дома, и привалов хотеть вернуться домой с спокойный совесть, что на этот раз уж не он виноватый.
       - сергей александрыч, куда же вы так бежать? - окликать его голос антонида ивановна. - александр павлыч сейчас должный вернуться.
       антонида ивановна стоять в дверь гостиная в голубой пеньюар со множество прошивка, кружева и бантик. длинный русый волос быть ловко собирать в домашний прическа; на шея блестеть аметистовый нитка. антонида ивановна улыбаться и слегка щурить глаз, как это делать театральный ingenues.
       - вы, вероятно, испугаться перспектива проводить со я скучный полчаса? теперь вы искупать свой вина и неделикатность то, что проскучать со я целый час... да, да, александр просить сейчас же извещать он, как вы приезжать, - он теперь в свой банк, - а я нарочно посылать за он через час. что, испугаться?
       антонида ивановна весело засмеяться и проводить привалов в маленький голубой гостиная в неизменный русский вкус. когда проходить по зал, привалов замечать открытый фортепьяно и спрашивать:
       - я, кажется, помешать вы, антонида ивановна?
       - нет, это пустяк. я совсем не уметь играть... вот садиться сюда, - указывать она кресло рядом с свой. - рассказывать, как проводить время. ах да, я третий день, кажется, встречать вы на улица, а вы сделать вид, что не узнавать я, и даже отвертываться в другой сторона. если вы быть оправдываться близорукость, это быть грешно с наш сторона.
       - помиловать, антонида ивановна, - мочь только проговаривать привалов, поражать необыкновенный любезность хозяйка. - я хорошо помнить улица, по который действительно проходить третий день, но ваш экипаж я не замечать. вы ошибаться.
       - нет, не ошибаться.
       - по крайний мера, называть я улица, на который вы я встречать.
       - ах, какой хитрый... - кокетливый проговаривать половодов, хлопать по ручка кресло. - вы хотеть поймать я и обличать в выдумка? нет, успокаиваться: я встречать вы в конец нагорный улица, когда вы подходить к дом бахарев. я, конечно, понимать, что ваш голова быть слишком занятый, чтобы смотреть по сторона.
       - именно?
       - нет, это я так болтать, сергей александрыч. третий день у я болеть зуб, и я совсем не выходить из дом.
       в этот болтовня незаметно пролететь целый час. привалов заражаться веселый настроение хозяйка и смеяться над тот милый пустяк, который говорить в такой хорошенький гостиная. антонида ивановна приносить альбом, чтобы показывать карточка зося ляховский. в момент рассматривание альбом, когда привалов напрасно стараться придумывать что-нибудь непременно остроумный относительно карточка зося ляховский, в гостиная послышаться громкий шаг половодова, и антонида ивановна немного отодвигаться от свой гость.
       - это мой узник, - объяснять антонида ивановна муж, показывать глаз на привалов. - представлять себя, когда сергей александрыч узнавать, что ты нет дома, он хотеть сейчас же незаметный образ скрываться. в наказание я заставлять он проскучать целый час в мой общество...
       - ваш положение действительно быть критический, - весело говорить половод, целовать жена в лоб. - я не желать бы быть на ваш место.
       - нет, я с большой удовольствие проводить время, - уверять привалов.
       - чтобы хоть что-нибудь утешать сергей александрыч, я показывать он карточка mademoiselle ляховский, - объяснять антонида ивановна, блестеть глаз.
       - и отлично, - соглашаться половод. - теперь мы оставаться только переходить, то быть, верно сказать, переезжать от фотография к оригинал тонечка, ты извинять мы с сергей александрыч мы сейчас отправляться к ляховский.
       - знать, знать...
       - а ведь я думать, что вы уже быть у ляховский, - говорить половод на дорога к передняя. - помиловать, сколько время проходить, а вы все не ехать. хотеть сегодня сам ехать к вы.
       - ах, какой ты, александр, недогадливый, - лукаво говорить антонида ивановна. - сергей александрыч быть занимать весь время...
       половод прикидываться, что не понимать намек, а привалов испытывать какой-то глупо-приятный чувство. на порог половод еще раз поцеловать жена, и этот картина семейный счастие мочь тронуть даже каменный сердце. никто бы, конечно, не подумать, что такой поцелуй являться только один нота в тот пьеса, который разыгрываться счастливый супруг. нужно замечать, что пьеса не быть какой-нибудь грубый заговор, а просто после известный уже читатель утренний сцена между супруг последовать молчаливый соглашение. и, странный вещь, после свой визит к maman, который, конечно, с истинно светский такт открывать глаз недоумевать дочь, антонида ивановна как будто почувствовать больший уважение к муж, потому что и в ее жизнь являться хоть какой-нибудь интерес.
      
      
    XI
      
       приваловский дом стоять на противоположный конец тот же нагорный улица, на который быть и дом бахарев. он занимать себя вершина гора и представляться издали что-то вроде старинный кремль. несколько громадный белый здание с колонна, бельведер, балкон и какой-то странный форма купол выходить главный фасад на небольшой площадь, а великолепный ворота, в форма триумфальный арка, на нагорный улица. непосредственно за главный здание, спускаться по нагорный улица, тянуться целый ряд каменный пристройка, тоже украшать колонна, лепной карниз и арабеск. сквозной железный ворота открывать вид на широкий двор, со весь сторона окружать каменный служба, конюшня, великолепный оранжерея. это быть целый замок в помещичий вкус; позади зеленеть старинный сад, занимать свой аллея весь спуск гора. привалова поражать тот же печальный картина запустение и разрушение, какой постигать хоромина полуянов, колпаков и размахнин. дом представлять из себя великолепный развалина: карниз обвалиться, крыша проржаветь и отставать во многий место от стропило целый полоса; массивный колонна давно облупливаться, и сквозь отставать штукатурка выглядывать обсыпаться кирпич; половина дом стоять незанятый и печально смотреть свой почернеть окно без рама и стекло. видно быть, что крыша в некоторый место быть покрывать свежий краска и стена недавно выбеливать. единственный живой место во все дом быть тот половина, который занимать ляховский, да еще большой флигель, где помещаться контора; оранжерея и служба быть давно обращать в склад водка и спирт. у привалов сердце сжиматься при вид этот развалины: он опять страшно захотеться вернуться обратно в свой три комнатка, чтобы не видеть этот картина разрушение. когда коляска половодов с легкий треск подкатить к шикарный подъезд, массивный дубовый дверь распахиваться, и на порог показываться усатый улыбаться физиономия швейцар палька.
       - игнатий львович дома? - спрашивать половод, взбегать на лестница по ступенька в темный передняя.
       - дом, - почтительно вытягиваться, докладывать палька. это быть целый гайдук в три аршин рост, с упитанный физиономия, во вкус старинный польский холопство.
       передний походить на министерский приемная: мозаичный мраморный пол, покрывать мягкий ковер; стена, отделывать под дуб; потолок, покрывать сплошной слой сквозной арабеска, и самый роскошный лестница с мраморный белый ступень и массивный бронзовый перила. по бок лестница тянуться живой стена из экзотический растение, а внизу, на мраморный пьедестал, покоиться бронзовый тритон с подымать кверху хвост, поддерживать малютка-амуров, подымать кверху свой пухлый ручонка тяжелый лампа с матовый шар.
       - у они альфонс богданыч, - предупреждать палька, помогать половодов и привалов освобождаться от верхний пальто.
       - ничего... альфонс богданыч - главный управляющий ляховский, - объяснять половод привалов, когда они подниматься по лестница.
       привалов издали еще услышать какой-то странный крик, будто где-нибудь ссориться баба; крикливый, высокий нота так и лезть в ухо. замечать вопросительный взгляд привалов, половод с спокойный улыбка проговаривать:
       - самый обыкновенный история: игнатий львович ссориться со свой управлять... ха-ха!.. это у они так, между прочее; в действительность они жить один без другой не мочь.
       когда они подниматься на второй площадка лестница, половод повертывать к дверь, который вести в кабинет хозяин. из-за этот дверь и нестись крик, как теперь явственно слышать привалов.
       - пожаловать, сергей александрыч, - проговаривать половод, распахнуть дверь в кабинет.
       ляховский сидеть в старый кожаный кресло, спина к дверь, но это не мешать он видеть всякий входить в кабинет - стоить подымать глаз к зеркало, который висеть против он на стена. из весь обстановка кабинет ляховский только это зеркало несколько напоминать об удобство и известный привычка к роскошь; все остальной отличаться большой скромность, даже некоторый убожество: стена быть покрывать полинялый обои, вероятно, синий цвет; потолок из белый превращаться давно в грязно-серый и быть заткать по угол паутина; паркетный пол давно вытираться и быть покрывать донельзя измызгивать ковер, потерять весь краска и представляться издали большой грязный пятно. несколько старый стул, два небольшой столик по угол и низкий клеенчатый диван направо от письменный стол составлять весь меблировка кабинет. письменный стол быть заваливать деловой бумага и расчетный книга всевозможный формат и цветок; они очень искусно быть прикрывать оборвать сукно и облупливаться ореховый оклейка стол.
       наружность ляховский соответствовать обстановка кабинет. он небольшой тощий фигурка представляться издали такой же грязный пятно, как валяться под его нога ковер, с тот разница, что второй пятно помещаться в обдирать кресло. несмотря на то, что на двор стоять лето, почернеть и запылить зимний рама не быть выставлять из окно, и сам хозяин сидеть в старый ваточный пальто. его длинный вытянутый шея быть обматывать шарф. по наружный вид едва ли можно быть определять сразу, сколько год быть ляховский, - он принадлежать к разряд тот одеревенеть и высохший, как старый зубочистка, человек, о который верно сказать, что они совсем не иметь определенный возраст, всесокрушающий колесо время катиться, точно миновать они. такой засыхать человек сохраняться в один положение десяток год, как тот старый, гнилой пень, который держаться один кора и готовый рассыпаться в пыль при малый прикосновение. большой голова ляховский представлять череп, обтянутый высохший желтый кожа, который около глаз складываться в сотня мелкий и глубокий морщина при каждый улыбка этот морщина луч разбегаться по весь лицо. ляховский носить длинный ус и маленький мушка под нижний губа; черный волос с сильный проседь образовывать на голова забавный кок. синий очки не оставлять горбатый нос, но он редко смотреть в они, а обыкновенно поверх они, так что издали трудно быть угадывать, куда он смотреть в данный минута. в высохший помертвелый лицо ляховский оставаться живой только один глаз, темный и блестящий они еще свидетельствовать о то запас жизненный сила, который какой-то чудо сохраняться в его высохший фигура. альфонс богданыч представлять полный противоположность рядом с ляховский: толстый, с толстый голова, с толстый шея, толстый красный палец, - он походить на обрубок; маленький свиной глазок юлить беспокойный взгляд около толстой нос.
       - вы хотеть я по мир пускать на старость год? - выкрикивать ляховский бабий голос. - нет, нет, нет... я не позволять водить себя за нос, как старый дурак.
       - успокаиваться, игнатий львович, - спокойно отвечать альфонс богданыч, медленный движение откладывать на счет несколько костяшка.
       - альфонс богданыч, альфонс богданыч... вы надевать я петля на шея и советовать успокаиваться! да... петля, петля! а привалов здесь, в узел, вы это хорошо знать, - не сегодня-завтра он являться и потребовать отчет вы оставаться в сторона...
       - не то что являться, а уж являться, игнатий львович, - громко проговаривать половод - иметь честь рекомендовать сергей александрыч привалов, игнатий львович ляховский...
       - ах, виноватый... извинять... - заметаться ляховский в свой кресло, протягивать привалов свой сухой, как щепка, рука. - я так рад вы видеть, познакомиться... хотеть сам ехать к вы, да разве я мочь располагать свой время: я раб этот проклятый дело, работать, как каторжник.
       привалов пробормотать что-то в ответ, а сам с удивление рассматривать мизерный фигурка знаменитый узловский магнат. тот ляховский, который представлять себя привалов, куда-то исчезать, а настоящий ляховский превосходить все, что можно быть ожидать, принимать во внимание весь рассказ о необыкновенный скупость ляховский и его странность. быть человек, один вид который разбивать вдребезги заочно составлять о они мнение, - ляховский принадлежать к это разряд человек, и не в свой польза.
       - вы приезжать как нельзя более кстати, - продолжать ляховский, мотать голова, как фарфоровый китаец. - вы, конечно, уже слышать, какой переполох устраивать этот мальчик, ваш брат... да, да я удивляться. профессор тидеман - такой прекрасный человек... я иметь о он самый отличный рекомендация. мы как раз кончать с альфонс богданыч кой-какой счеты и теперь мочь приступать прямо к дело... вот и александр павлыч здесь. я, право, так рад, так рад вы видеть у себя, сергей александрыч... мы сейчас же и заниматься!..
       "ну, этот без всякий предисловие браться за дело", - с улыбка подумать привалов, усаживаться на место альфонса богданыч, который незаметно успевать выходить из комната.
       половод скрепить сердце тоже приседать к стол и далеко вытягивать свой поджарый нога; он смотреть на ляховский и привалов такой взгляд, как будто хотеть сказать: "ну, друг, что-то вы теперь быть делать посмотреть!" ляховский в этот время успевать вытаскивать целый кипа бумага и бухгалтерский книга, сдвигать свой очки совсем на лоб и проговаривать деловой тон:
       - вы, господин, кажется, курить? ведь вот быть где-то у я отличный сигара...
       он быстро нырнуть под свой стол, вытаскивать оттуда пустой ящик из-под сигара, щелкнуть по его дно палец и с улыбка доктор, у который только что умирать пациент, произносить:
       - вот здесь быть целый сотня... отличный сигара от фейк. это веревкин выкуривать!.. да, он по два сигара выкуривать зараз, - проговаривать ляховский и, повертывать коробка вверх дно, печально прибавлять: - теперь ни один не оставаться...
       - не беспокоиться, игнатий львович, - успокаивать половод, улыбаться глаз. - я захватить с себя...
       - у я тоже быть, - замечать привалов; выходка ляховский начинать он забавлять.
       - вот и отлично, - обрадоваться ляховский. - я очень любить дым хороший сигара... у вы, александр павлыч, наверно, регалия... да? очень хорошо... веревкин очень много курить сигара.
       после этот эпизод ляховский с азарт накидываться на раскладывать бумага. нужно сознаваться, что он знать все дело, как свой пять палец, и артистически набросать картина настоящий положение дело по опека. как искусный дипломат, он начинать с самый слабый место и сейчас же затушевывать они целый лес цифровой данные; быть тут целый столбец цифра, средний вывод за трехлетие и пятилетие, сравнительный итог приход и расход, цифровой аналогия, смета, соображение, проект; цифра так и сыпаться, точно ляховский задаваться специальный цель наполнять они весь комната. привалов с напряженный внимание следить за этот цифровой фейерверк, пока у он совсем не закружиться голова, и он готовый быть сознаваться, что начинать теряться в это лес цифра. чтобы переводить дух, он спрашивать ляховский:
       - александр павлыч я говорить, что у вы быть черновой последний отчет по опека... позволять я взглядывать на она.
       - да, да... быть, как же, быть. с большой удовольствие...
       ляховский мягкий шажок подбегать к окно, порыться в несколько картонка и, взглядывать в окно, оставлять бумага.
       - извинять, я оставлять вы на один минута, - проговаривать он и сейчас же исчезать из кабинет; в полуотворенный дверь доноситься только, как он быстро скатиться вниз по лестница и обругивать по дорога дремать палька.
       - посмотреть, сергей александрыч... ха-ха!.. - заливаться половод, подводить привалов к окно. - удивительный человек этот игнатий львович.
       половод открывать форточка, и со двор доноситься тот же крикливый звук, как давеча. в окно привалов видеть, как ляховский с петушин задор наскакивать на массивный фигура кучер илья, который стоять перед барин без шапка. на земля валяться совсем новенький метла, который ляховский толкать несколько раз нога.
       - вы все сговариваться пускать я по мир! - неестественно тонкий голос выкрикивать ляховский. - ведь у ты третий день быть новый метла! я свой глаз видеть... быть, быть, быть, быть!..
       - она и теперь в конюшня стоять, - флегматически отвечать илья, трогать один рука то место, где у другой человек бывать шея, а у он из-под ворота ситцевый рубашка выползать широкий жирный складка кожа, как у бегемот. - я на што она, ваш метла.
       - да, да... сегодня метла, завтра метла, послезавтра метла. господи! да вы с я последний рубашка снимать. что ты думать: у я золотой гора для вы... а?.. гора?.. с какой ты мешок давеча идти по двор?
       - известно с какой: мешок обыкновенный с овес...
       - хорошо, я сам знать, что не с вода, да овес-то, овес-то куда ты нести... а?.. ведь овес деньги стоить, а ты он воровать... а?..
       - ничто не воровать... вот сейчас проваливаться, игнатий львович. барышня приказывать тэк покормить, ну я и снести. нет, это вы напрасно: воровать овес нехорошо... сейчас проваливаться... а ежели барышня...
       - барышня?! знать я вы, молодец... вот я спрашивать у барышня.
       ляховский кричать еще несколько минута, велеть при себя убирать новый метла в завозня и вернуться в кабинет с крупный капля холодный пот на лоб.
       - разорять... грабить... - глухой голос простонать он, бессильно падать в кресло и закрывать глаз.
       - я казаться, что вы уж очень близко принимать к сердце разный пустяк, - замечать половод, раскуривать сигара.
       - пустяк?!. это пустяк?!. - возопить ляховский, вскакивать с место с такой стремительность, точно что он подбрасывать. - в такой случай что, по-вашему, не пустяк... а? третий день взять новый метла, а сегодня опять новый.
       - да ведь метла, игнатий львович, стоять у мы копейка.
       - ах, молодой человек, молодой человек... да разве я дорога самый метла? я возмущать отношение, - понимать, отношение мой служащий к мой деньги. да... ведь я давно быть бы нищий, если бы смотреть на свой деньги их глаз. последовательность нужный... да, последовательность! особенно в мелочь, из который складываться весь жизнь сергей александрович, обращать внимание: сегодня я спускать илья, а завтра быть делать то же другой кучер, - все и потащить, кто и что успевать схватывать. метод, идея дорога: кто не уметь сберегать грош, тот не сберегать миллион... да-с. особенно это важный для я: у я столько дело, столько служащий, прислуга... да они по зернышко разнести все, что я наживать год.
       - извинять я, сергей александрыч. - прибавлять ляховский после короткий пауза. - мы сейчас опять за дело...
       - мочь быть, вы уставать, игнатий львович, - проговаривать привалов, - тогда мы в другой раз...
       - ах нет, зачем же. во всякий дело важный прежде все метод, последовательность...
       чтение черновой отчет занимать много час время. привалов проверять несколько цифра в книга, - все быть верно из копейка в копейка, оставаться только заниматься бухгалтерский книга. ляховский развертывать они и приготавливаться опять уноситься в область бесконечный цифра.
       - нет, уж я увольнять, господин, - взмаливаться половод, подниматься с место. - слуга покорный... да это можно с ум сходить! сергей александрыч, пощадить свой голова!
       - я все равный, - соглашаться привалов. - как игнатий львович.
       - ну и сидеть с игнатий львович, - проговаривать половод. - я не мочь вы приносить какой-нибудь польза здесь, поэтому позволять я удаляться на некоторый время...
       - куда же вы, александр павлыч? - спрашивать ляховский с недовольный лицо. - я просто не понимать...
       - чего ж тут не понимать, игнатий львович? дело, казаться, очень просто: вы тут позаняться, а я тот время передохнуть немножко... сходить засвидетельствовать мой почтение софья игнатьевна.
       ляховский безнадежно махнуть рука на выходить из комната половодова и зорко поглядеть в свой очки на сидеть в кресло привалов, который спокойно ждать продолжение прерывать занятие. привалов больше не казаться странный ни кабинет ляховский, ни сам он, ни его смешной выходка, - он как-то сразу осваиваться со весь это. из предыдущий занятие он вынести самый смутный представление о действительный положение дело, да и трудно быть разбираться в этот масса материал. нужно быть, по крайний мера, месяц поработать над этот счет и бухгалтерский книга, чтобы овладевать сам суть дело. теперь задача привалов быть ознакомляться хорошенько с прием ляховский и его пресловутый последовательность. василий назарыч указывать привалов на слабый место опека, но теперь рано быть останавливаться на они: ляховский, конечно, сразу понимать бы, откуда дуть ветер, и переменять бы тактика, а теперь он поневоле приходиться высказываться в тот или другой смысл. за привалов оставаться в этот игра то преимущество, что для ляховский он являться все-таки неизвестный величина.
       - вот уж поистине - связываться черт с младенец, - ворчать половод, шагать по какой-то длинный коридор развязный походка свой человек в дом. - воображать, сколько понимать привалов из этот книга... ха!..
       по дорога половод встречать смазливый горничная в белый фартук с кружево; она бойко лететь с серебряный поднос, на который стоять пустой чашка из-под кофе.
       - кто у барышня? - спрашивать половод, загораживать дорога и стараться ухватывать два палец горничная за подбородок с ямочка посредине.
       - ах, отставать... - кокетливый прошептать девушка, защищаться от барский ласка свой поднос. - виктор васильич, лепешкин, наш барин...
       - понимать, бесенок.
       потрепать горничная по розовый щека, половод пойти далеко еще в хороший настроение: каждый смазливый личико заставлять он приятно волноваться.
      
      
    XII
      
       занятие в кабинет ляховский продолжаться недолго, потому что хозяин скоро почувствовать себя немного дурно и даже отворять форточка.
       - мы откладывать занятие до следующий раз, игнатий львович, - говорить привалов.
       - ах нет, зачем же... мы еще успевать и сегодня сделать кое-что, - упрямиться ляховский и с живость прибавлять: - мы вместо отдых устраивать небольшой прогулка, сергей александрыч... да? ведь нужно же вы посмотреть ваш дом, - вот мы и проходиться.
       - я бояться, что такой прогулка еще сильно утомлять вы.
       - о, нисколько, напротив, я освежаться.
       привалов покорно последовать за хозяин, который свой бойкий маленький ножка выводить он сначала на площадка лестница, а отсюда проводить в парадный громадный зал, устроенный в два свет. восемь массивный колонна из серый мрамор с бронзовый база и капитель поддерживать большой хор, где мочь помещаться человек пятьдесят музыкант. потолок, подымать в интерес резонанс продолговатый овал, быть покрывать полинять амур и широкий гирлянда самый пестрый цветок. старинный бронзовый люстра спускаться с потолок массивный серый кокон. стена, выкрасить по трафарет, растрескиваться, и в несколько место от сам потолок идти ржавый полоса, который оставлять просачиваться сквозь потолок вода. позолота на капитель и база, на карниз и арабеска часть поблекнуть, часть совсем слинять; паркетный пол во многий место покоробить от сырость, точно он вспухать; громадный окно скупо пропускать свет из-за свой потемнеть штофный драпировка. затхлый, гнить воздух, кажется, составлять неотъемлемый принадлежность этот медленно разлагаться великолепие.
       - этот зал стоять совершенно пустой, - объяснять ляховский, - да и что с он делать в уездный городишко. но сохранять он в настоящий вид - это очень и очень дорого стоить. я мочь вы представлять несколько цифра. не желать? в другой раз когда-нибудь.
       - да, думать, что хорошо в другой раз.
       ляховский показывать еще несколько комната, который находиться в такой же картинный запустение, как и главный зал. везде стоять старинный мебель красный дерево с бронзовый инкрустация, дорогой ваза из сибирский яшма, мрамор, малахит, плохой картина в тяжелый золоченый рама, - словом, на каждый шаг можно быть чувствовать подавлять влияние самый безумный роскошь. привалов испытывать вдвойне неприятный и тяжелый чувство: раз - за тот человек, который из кожа лезть, чтобы нагромождать это ни к что не пригодный и жалкий по свой безвкусие подобие дворец, а затем он давить мысль, что именно он являться наследник этот ни к что не годный ветошь. в его душа пробуждаться смутный сожаление к тот близкий он по кровь человек, который погибать под непосильный бремя этот безумная роскошь. ведь среди они встречаться недюжинный натура, светлый голова, железный энергия - и куда весь это пойти? чтобы нагромождать этот хлам в несколько комната... привалов напрасно искать глаз хотя один живой место, где можно быть бы отдыхать от весь этот колоссальный расписывать и раззолачивать бессмыслица, который разлагаться под давление собственный тяжесть, - напрасный усилие. в этот роскошный палата не быть такой угол, в который притаиться бы хоть один теплый детский воспоминание, на какой иметь право последний нищий... каждый предмет в этот комната напоминать привалов о тот ужас, какой в они твориться. тень знаменитый сашка, стеша, наконец отец - вот что напоминать этот обстановка, на оборотный сторона который рядом помещаться знаменитый приваловский конюшня и раскольничий моленная.
       - этот комната открываться раз или два в год, - объяснять ляховский. - приходиться давать иногда в они бал... не поверять, один свеча выходить много, чем на сто рубль!
       - теперь мы оставаться только подниматься в бельведер, - предлагать ляховский, бойко для свой год взбегать по гнилой, шататься лестница в третий этаж.
       привалов свободно вздыхать, когда они выходить на широкий балкон, с который открываться отличный вид на весь узел, на окрестность и на линия уральский гора, тяжелый силуэт тянуться с север на юг. правда, гора в этот место не быть высокий и образовывать небольшой угол, по который бойко катиться горный речка узловка. она получать свой название от крутой колено, который делать сейчас по свой выход из гора и который русский человек окрестить "узел". город получать свой название от река, по берег который вытягивать в правильный широкий улица тысяча свой дом и домик.
       вообще вид на город быть очень хороший и приятно для глаз пестреть свой сад и ярко расписывать церковь. это быть бойкий сибирский город, совсем не походить на свой "расейский" брат. видно, что жизнь здесь кипеть ключ на каждый шаг. в густой сосновый бор, который широкий кольцо охватывать город со весь сторона, дымиться до десяток большой фабрика и заимка, а по течение узловка раскидываться дача местный богач. привалов долго смотреть к юго-восток, за мохнатенький горка, - там волнистый равнина тонуть в мутный дымка горизонт, постепенно понижаться в благословенный степь башкирия.
       - бойкий город, не правда ли? - спрашивать ляховский, прищуривать глаз от солнце. - вы, я думать, не узнавать он теперь.
       - да трудно и узнавать, потому что я почти весь забывать за пятнадцать год.
       - а вот подождать, проводить к мы железный дорога, тогда мы еще не так процветать.
       привалов промолчать.
       - теперь я показывать вы половина, где мы, собственно, жить сам, - говорить ляховский, бойко спускаться по лестница.
       ляховский поводить привалов через анфилада жилой комната, который представлять приятный контраст со все, что приходиться видеть рано. это быть жилой комната в полный смысл этот слово, в они все говорить о жизнь и живой человек. даже самый беспорядок в этот комната после министерский передняя, убожество хозяйский кабинет и разлагаться великолепие мертвый зал, - даже беспорядок казаться приятный, потому что красноречиво свидетельствовать о присутствие живой человек: позабывать на стол книга, начинать женский работа, соломенный шляпка с широкий поле и простенький полевой цветочек, прикалывать к тулья, - самый воздух, казаться, быть полный жизнь и говорить о чей-то невидимый присутствие, о какой-то женский рука, который производить этот беспорядок и расставлять по окно пахучий летний цветок. привалов настолько быть утомленный все, что приходиться он слышать и видеть в этот утро, что не обращать много внимание на комната, мимо который приходиться идти.
      
      
    XIII
      
       - пожаловать сюда, сергей александрыч, - проговаривать ляховский, отворять перед привалов дверь на терраса, который выходить на двор.
       терраса быть защищать от солнце маркиза, а с бок быть устраивать из летний вьющийся растение живой зеленый стена. по натянутый шнурок плотно виться хмель, настурция и душистый горошек. ляховский усталый движение опускаться на садовый деревянный стул и проговаривать, указывать глаз на двор:
       - мой дочь, зося...
       с намерение или без всякий намерение, но едва ли ляховский мочь выбирать другой, более удачный момент, чтобы показывать свой зося во все блеск ее оригинальный красота. зося стоять в какой-нибудь десяток сажень от терраса на она быть темно-синий амазонка с длинный шлейф из-под синий шляпа с загибать широкий поле a la Rubens выбиваться прядь белый-русый волос с желтоватый отлив. привалов внимательно смотреть на этот захваливать красавица, против который благодаря именно этот похвала чувствовать небольшой предубеждение, и принуждать быть сознаваться, что зося быть действительно замечательно красивый. она принадлежать к тот редкий тип, о который можно сказать столько же, сколько о тонкий аромат какой-нибудь редкий растение или об оригинальный мелодия, - слово здесь бессильно, как бессильный краска и пластик.
       "неужели это ее отец?" - подумать он, переводить глаз на ляховский, который сидеть на свой стул с полузакрытый глаз, как подбивать моль чучело.
       ляховский быть не один. рядом с она стоять в свой серый балахон половод; он весь корпус немного подаваться вперед, как пловец, который вот-вот бросаться в вода. по другой сторона зося выделяться фигура виктор васильич с сбивать на затылок шляпа и с выдаваться вперед козлиный бородка. тут же, неизвестно зачем, стоять в свой кафтан лепешкин. от расплыться по его лицо улыбка глаз совсем исчезать, и он делать короткий движение свой пухлый пятерня каждый раз, когда к он обращаться ляховский. в этот группа привалов рассматривать еще один молодой человек с длинный испитой лицо и подгибаться на ход тоненький ножка; он держать в рука длинный английский хлыст. этот молодой человек быть не кто другой, как единственный сын ляховский - давид; он слишком рано познакомиться с общество виктор васильич, иван яковлич и лепешкин, и отец давно махнуть на он рука.
       - илья, короче держать корда! - командовать ляховский.
       посреди двор на длинный веревка описывать правильный круг великолепный текинский иноходец светло-желтый масть. илья занимать центр двор. его монументальный рука, какой можно встречать только на памятник разный исторический герой, быть теперь открывать высоко локоть, чтобы удобно держать в рука корда; лошадь иногда забирать веревка и стараться сдвигать илья с место, но он только приседать, и тогда сорвать он с место быть так же трудно, как тумба.
       - обращать внимание на лошадь, - говорить ляховский привалов. - это настоящий текинский иноходец, который стоять на место, в хива, шестьсот рубль, да столько же стоить приводить он на урал.
       - действительно отличный лошадь, - соглашаться привалов, знать толк в лошадь.
       - да это что... вы посмотреть тэк, когда он идти под дамский седло.
       - ну-с, тэк, подходить ко я, - проговаривать ляховский, останавливать лошадь.
       тэк, мотнуть несколько раз голова и звонко ударять передний нога в земля, кокетливый подходить к девушка, вытягивать свой атласный шея, и доверчиво полагать небольшой умный голова прямо на плечо хозяйка.
       - напрасно вы, барышня, лошадь баловать, - проговаривать илья, почесывать за ухо конец веревка. - это такой лошадь, такой... ты она корма нести, а она ладить ты нога заражать или зубище ухватывать за шиворот.
       - отчего же тэк не заражать нога берейтор? - спрашивать ляховский, гладить лошадь свой маленький крепкий рука, затянутый в шведский серый перчатка.
       - берейтор, известно... он, конечно, софья игнатьевна, жалование большой получать... это точный, а проехать-то и я не плохо он проехать.
       тэк наконец быть отпускать с мир в свой конюшня, и весь компания с говор и смех повалить за хозяйка в комната. один лепешкин на минута задумываться и начинать прощаться.
       - что же это вы, аника панкратыч? - удивляться ляховский.
       - да уж так-с, софья игнатьевна. никак не мочь-с... как-нибудь в другой раз, ежели милость быть.
       - отчего же не теперь? мочь быть, у вы дело?
       - нет, дело особенный нет...
       - аника панкратыч бояться игнатий львович, - объяснять половод, показывать глаз на терраса.
       - ах, вот в что дело... - засмеяться ляховский. - а слыхать пословица, аника панкратыч: "в гость воля хозяйский..."
       - как не слыхать, софья игнатьевна, - отвечать лепешкин, щурить глаз. - другой еще быть пословица-то...
       - какой?
       - гм... старый человек так говорить: "гость - человек подневольный, - где посадить, там и сидеть, а хозяин, что чирей: где захотеть, там и садиться".
       ляховский хохотать над этот пословица до слеза, и ее смех напоминать почему-то привалов рассказ виктор васильич о то, как он выучивать зося ловить муха. виктор васильич и давид успевать подхватывать лепешкин "под крыльцо" и без церемония поволочь на лестница.
       - ох, поясница я изводить, ежовый голова, - хрипеть лепешкин, напрасно стараться освобождаться. - и что тащить... тятенька прийти и весь артель разорять.
      
      
    XIV
      
       - идти завтракать, сергей александрыч, - предлагать ляховский и сейчас же прибавлять: - я сам не завтракать никогда, а передавать вы на рука дочь...
       они входить в столовая в тот время, когда из другой дверь вваливаться компания со двор. ляховский с улыбка протягивать свой маленький рука привалов и указывать он место за длинный стол около себя.
       - а у я дело, сергей александрыч, извинять, пожалуйста, - говорить ляховский, трусца выбегать из комната.
       - вы извинять papa, у он действительно столько дело, - жеманно проговаривать зося. - вы что там смеяться, аника панкратыч?
       - он радоваться, что игнатий львович выходить, - объяснять половод, пристально наблюдать привалов весь время.
       - а оно точно... - ухмыляться лепешкин, жмурить глаз, - весь обедня бы изводить... уж вы, софья игнатьевна, извинять я, старик; тятенька ваш, обнаковенно, умственный человек, а компания вести не мочь.
       - у вы хороший привычка, аника панкратыч, - замечать ляховский, греметь нож, - вы говорить то, что думать...
       - значит, "любить молодец за обычай"? ох-хо-хо! - захрипеть лепешкин, отмахиваться рука.
       этот странный общество и сам молодой хозяйка заинтересовывать привалов. и в тон разговор, и в обращение друг к друг, и в манера хозяйка держать себя - все быть новость для привалова. ляховский обращаться со все с аристократический простота, не делать разница между свой гость. привалова она расспрашивать как старый знакомый, который только что вернуться из путешествие. половод выбиваться из сила, чтобы вставлять несколько остроумный фраза в этот беглый разговор, но ляховский делать вид, что не замечать ни этот остроумный фраза, ни сам автор. сначала половод относиться к это равнодушно, а потом обижаться и замалчивать. он казаться, что зося приносить он в жертва приваловский миллион; против это он, собственно, ничто не иметь, если бы тут же не сидеть этот сыромятина лепешкин и виктор васильич.
       - а что наш редактор детский журнал? - спрашивать ляховский, кивать голова в сторона молчаливо сидеть виктор васильич.
       - он, казаться, сегодня не в дух...
       - виктор васильич оставлять редакторство, - объяснять половод, успокаивать внимательно-тревожный взгляд хозяйка. - отныне он просто моисей...
       - это еще что такой? - удивляться хозяйка.
       - а вот аника панкратыч рассказывать...
       - выходить такой грех, точно... - заговаривать лепешкин. - мы как-то этак собираться в "золотой якорь", у один проезжающий. проезжающий-то в третий этаж номер занимать. ну, набираться мы народ грудный... иван яковлич, ломтев миколя я, виктор васильич, ваш братец... много народ понапирать. выпивать... виктор васильич и говорить: "супротив я никто смелость не оказывать..." обнаковенно, человек не от ум сболтнуть, а иван яковлич подхватывать: оказывать они смелость сейчас, и шабаш. ну, какой в номер смелость оказывать, окромить то, что зеркало расщепать или другой мебель какой... туда-сюда, а виктор васильич карахтер вроде как телеграф: вынимать да полаживать... как он закричать: "спущать я на веревка на карниз... с бутылка по карниз обходить!" я отговаривать, да куда - чуть быть я за борода не схватывать. ну, думать, ступать, - василий назарыч мало по вексель платить. связывать полотенце да на полотенце его, раб божий, и спускать, как быть, без сюртук, без жилетка... вот он вставать этакий манер на карниз, христос оно знать, уцепляться как-то нога - стоять, и только, значит, хотеть из бутылка пить, внизу караульный прибегать... думать, либо лунатик, либо вор по стена ползти. ха-ха! и сейчас "караул!!"... полиция и всякий прочее. а виктор васильич не идти с карниз и шабаш: подавать мы полотенце - не брать, притаскивать лестница - "не хотеть". сам слеза, слышь. ну, слезать. вот он уцепляться рука за карниз, да по окно и полезть... и господь он знать, совсем было слезать, да по дорога зацеплять, видно, голяшка за кирпич, да как нога бухнуть в окно... звон, треск!.. а окно-то выходить в номер, где ташкентский офицер останавливаться. а у ташкентский офицер семь дочь, и все спать в этот самый номер. обнаковенно, испужаться до смерть и, в чем быть, прямо с постель в номер к тятенька. тятенька, обнаковенно, прибегать с ливольвер и сейчас виктор васильич за нога и, с позволение сказать, как кошка, в номер к себя утаскивать: "кто таков человек быть?" а виктор васильич, не быть плохой, отвечать: "моисей". - "из какой мест?" - "с небо упасть..." а мы там сидеть и голос не подавать, потому либо в свидетель потянуть, либо тятенька этот пристрелить.
       - и что же кончаться весь этот история? - спрашивать ляховский, хохотать во время рассказ до слеза.
       - обнаковенно, к мировой. миколь защитник объявляться.
       виктор васильич смеяться вместе с другой самый беззаботный образ. давид хохотать как сумасшедший и стараться под стол доставать лепешкин свой длинный нога.
       - значит, мы потерять редактор и получать моисей, - резюмировать ляховский, когда пароксизм общий смех немного утихать. - так и записывать: моисей...
       после этот шумный завтрак привал прощаться с хозяйка; как только дверь за он затворяться, половод уводить ляховский в другой комната и многозначительно спрашивать:
       - на ваш взгляд, софья игнатьевна, что за зверь этот привалов?
       - привалов? а вы...
       - нет, быть говорить серьезно. знать, мужчина никогда не понимать сразу другой человек, а женщина... это, замечать, очень важный, и я серьезно рассчитывать на ваш проницательность.
       - господи! какой бездна серьезность и таинственность... вы на что это давеча изволить надуваться за завтрак?
       - ах, это пустяк... разве кто-нибудь интересно знать, что я мочь чувствовать или думать!
       - я удивлять ваш тон, александр павлыч, - вспыхивать, проговаривать ляховский. - вы позволять себя, казаться, слишком много...
       - прощать... - проговаривать половод, почтительно целовать рука девушка, - вы знать, что это со я иногда случаться...
       они проходить в угловой комната и помещаться около круглый столик. ляховский сделать серьезный лицо и посмотреть вопросительно свой темный глаз.
       - видеть ли, софья игнатьевна, - тихо начинать половод, - привал начинать дело... поверенный веревкин.
       - Nikolas?
       - да, Nikolas...
       последовать короткий пауза.
       - что же вы от я хотеть? - спрашивать ляховский, общипывать пуговка на свой перчатка.
       - я... я хотеть слышать ваш мнение о привалов, софья игнатьевна.
       - мой мнение... знать, александр павлыч, в лицо привалов быть что-то такой - скрытность, упрямство, подозрительность, - право, трудно сказать с первый раз.
       - да, он умный, чем мочь показываться с первый раз. но не замечать ли вы в он, что намекать бы на бесхарактерность? нерешительность во взгляд, бесцельный движение... обращать внимание, привалов - последний отрасль гуляев и привалов, следовательно, в он должный перемешаться родовой черта этот фамилия: предрасположение к мистицизм, наконец - самодурство и болезненный чувствительность. привалов являться выродок, следовательно, в немой ярко и широко оставлять свой след наследственный порок и недостаток, чем достоинство. это закон природа, хотя известный образование и выдержка мочь быть прикрывать очень многое. ведь вместе с свой миллион привалов получать еще большой наследство в лицо тот темный прошлое, какой стоять за его фамилия.
       - вы иногда бывать, александр павлыч, очень умный и проницательный человек, - замечать девушка, останавливать глаз на одушевленный физиономия половодов.
       - плохой комплимент, софья игнатьевна... но я не мочь обижаться, потому что я делать глупый именно ваш присутствие, софья игнатьевна.
       - ах, как это чувствительный и... смешно. веревкин справедливо говорить про вы, что вы влюбляться по сезон: весна - шатенка, зима - брюнетка, осень - рыжий, а так как я иметь несчастие принадлежать к белокурый, то вы дарить я свой сочувствие лето.
       - довольно, довольно... - упавший голос проговаривать половод.
       - да, мы уклоняться от наш разговор.
       половод проходиться несколько раз по комната, потирать себя лоб и проговаривать:
       - наш дело мочь кончаться очень плохо, софья игнатьевна.
       - именно?
       - я не быть говорить о себя, а сказать только о вы. игнатий львович зарываться с каждый день все много и много. я не сказать, чтобы его курсы пошатнуться от тот дело, который начинать привалов; но представлять себя: в один прекрасный утро игнатий львович серьезно заболеть, и вы... он сам не мочь знать хорошенько собственный дело, и в случай серьезный замешательство весь состояние мочь уплывать, как вода через прорвать плотина. обыкновенный участь такой человек...
       - вы-то какой горе? если я быть нищий, у вы являться много один надежда на успех... но быть говорить серьезно: я надоедать этот ваш "дело". конечно, не дурно быть богатый, но только не раб свой богатство...
       в ее глаз, в выражение лицо, в сам поза быть что-то новый для он. сквозь обычный беззаботность и прием женщина, привыкать к поклонение с первый день рождение, прозвучать совершенно особенный нотка. что это? половод внимательно посмотреть на девушка; она отвечать он странный улыбка, в который быть перемешать и сожаление, и гордость, и что-то такой... "бабий", сказать бы половод, если бы этот улыбка принадлежать не зося ляховский, а другой женщина. вдруг в голова у он мелькнуть, как молния, один мысль, и он совершенно равнодушный тон спрашивать:
       - я что-то давно не видеть у вы максим!
       - он давно не быть у мы, - невозмутимо отвечать ляховский с тот же улыбка.
      
      
    XV
      
       сам по себя приваловский дом быть замечательный явление, как живой памятник отходить в вечность бурный прошлое; по еще замечательно быть тот жизнь, который совершаться под его проржаветь кровля.
       игнатий ляховский принадлежать к тип тот темный человек, какой можно встречать только в сибирь. сам он называть себя почему-то хохол. молва гласить другой, именно, что он происходить из кантонист. свое состояние он наживать в сибирь какой-то темный путь. один приписывать все краденый золото, другой - водка, третий - просто счастие. общий голос громко кричать о то, что ляховский пойти жить от опека над наследство привалов. верно все быть, что созидать элемент здесь являться много различный сила и счастливый случай, а узел все являться удивительный способность ляховский сразу определять человек и пользоваться они, как игрок пользоваться шахматы в свой ход. все-таки как источник богатство ляховский, так и размер этот богатство оставаться для обыватель уездный городок и весь губерния неразрешимый загадка.
       о странность ляховский, о его страшный скупость ходить тысяча всевозможный рассказ, и нужно сознаваться, что больший часть они быть справедливый. только, как часто бывать в такой случай, человек из-за этот скупость и странность не желать видеть то, что они создавать. наживать для то, чтобы еще наживать, - сделаться тот скорлупа, который с каждый год весь толстый и толстый нарастать на немой и медленно хоронить под свой оболочка живой человек.
       мы здесь должный сказать о жена ляховский, который страдать чисто русский болезнь - запой. весь система лечение, весь знаменитость медицинский мир в россия и за граница - все быть бессильный против этот страшный болезнь. самый страшный для ляховский быть то, что она передавать свой недостаток ребенок. ляховский в увлечение свой дело поздно обращать внимание на воспитание сын и получать смертельный удар: давид на глаз отец быть погибший человек, кутила и мот, который он поклясться не оставлять в наследство ни один копейка из свой богатство. давид быть тот же матушкин сынок, как и виктор васильич; этот молодой человек весело идти по один дорожка, и у оба одинаково быть парализовать самый дорогой качество в каждый человек - воля, характер. они не быть ни злой, ни глупый, ни подлец, но всякий минута мочь быть то, и другой, и третий в сила именно свой бесхарактерность.
       несмотря на весь принимать предосторожность, в характер зося рано сказываться она мужской воспитание, и она по свой привычка походить много на молодой человек. женский общество она не выносить, и исключение, сделать для надя, скоро потерять всякий значение. дело по приваловский опека расстраивать хороший отношение между ляховский и бахарев. последний не любить высказываться дурно о человек вообще, а о ляховский не мочь это сделать пред дочь, потому что он строго отличать свой деловой отношение с ляховский от весь другой; но надя с женский инстинкт отгадывать действительный строй отцовский мысль и незаметный образ отдаляться от общество ляховский. правда, по наружный вид это трудно быть отгадывать, но оно чувствоваться во все, и ляховский искренне жалеть об этот невыгодный для он обстоятельство. мы уже видеть, что в он быть и лепешкин, и виктор васильич, и еще много другой лицо, на который ляховский приходиться смотреть сквозь палец. правда, для все быть ясный, как день, что из зося вырабатываться прозаический натура, недоступный увлечение. поэтому исключительно мужской общество не смущать ни доктор, ни ляховский.
       - благодаря наш воспитание, доктор, у зося железный проволока вместо нерв, - не без самодовольство говорить ляховский. - она скоро походить на жокей, чем на светский барышня... для она же хороший. женщина такой же человек, как и мужчина, а тепличный воспитание делать из женщина нервный кукла. не правда ли, доктор?
       доктор на это ничто не отвечать обыкновенно, и ляховский переходить на другой тон.
       - что быть делать, что быть делать, - говорить он, грустно покачивать голова. - кровь великий дело. а в зося много дурной кровь... да, в она много дурной кровь! но ведь в это не мы с вы виноватый. я видеть, что она во многое еще недоставать характер, сила воля, и она делаться несправедливый и злой именно в сила этот недостаток. но научать я, что еще для она я мочь сделать? отправлять за граница, в америка, - но ведь она не понимать и десятый доля то, что увидеть, а всякий полузнание плохой всякий незнание. как отец, я не мочь относиться беспристрастно, как желать бы к она относиться, и, мочь быть, преувеличивать ее недостаток. не помнить где, но, кажется, в какой-то пустой французский роман я вычитать мысль, что нет ничто трудно, как устанавливать правильный отношение между отец и взрослый дочь. а здесь затруднение усложняться то, что у бедный зося нет мать... нет, гораздо плохо, чем нет! да, доктор... но входить в мой положение и сказать, не сделать бы вы то же самый, что я сделать?
      
      
    XVI
      
       мы видеть ляховский с его хороший сторона; но он являться совершенно другой человек, когда вопрос заходить о деньги. в конец каждый месяц в его кабинет с небольшой вариация происходить такой сцена. в дверь кабинет пролезать кучер илья и безмолвно останавливаться у порог; он нерешительно начинать что-то искать свой монументальный рука на тот место, где его толстый голова срастаться с широкий плечо. узкий глаз смотреть в угол, нога делать беспокойный движение, как у слон, приковывать к пол железный цепь.
       - зачем ты приходить, илья? - спрашивать ляховский усталый голос.
       - а насчет жалование, игнатий львович...
       - зачем?
       - говорить: насчет жалование...
       - за деньги приходить?
       - за жалование.
       - деньги... везде деньги, всякий подавать деньги, - начинать горячиться ляховский. - что же, по-твоему, я сам, что ли, делать они?
       - не мочь знать, игнатий львович.
       - не мочь знать!.. а где я ты взять деньги? как ты об это думать... а? ведь ты думать же о что-нибудь, когда идти ко я? ведь думать... а? "дескать, вот я прийти к барин и быть просить деньги, а барин запускать рука в конторка и вытаскивать оттуда деньги, сколько я нужно..." ведь так думать... а? да у барин-то, умный твой голова, деньги-то разве расти в конторка?..
       по оплыть бородатый физиономия илья от один ухо до другой проползать конвульсивный движение, заменять улыбка, и маленький черный глаз, как у крот, совсем скрываться под опухать красный веко.
       - ежели вы, игнатий львович, очень сумлеваться насчет жалование, - начинать илья, переминаться с нога на нога, - так уж хорошо совсем рассчитать я... я давно панафидин сманивать к себя... и пять рубль прибавка.
       - а кто этот панафидин?
       - купец... в гостиный двор кожевенный товар торговать.
       - купец... вот и ступать к свой панафидин, если не уметь жить здесь. твой купец напиваться водка где-нибудь на похороны, ты повезти он, а он ты по затылок... вот ты и прибавка! а ты посмотреть на себя-то, на рожа-то свой - ведь лопнуть хотеть от жир, а он - "к панафидин... пять рубль прибавка"! ну, сказать, на чей ты хлеб отъедаться, как боров?
       - это уж божеский произволение, - резонировать илья, опять начинать искать в затылок. - ежели кто господь здоровье посылать... другой лошадь бывать, игнатий львович, - травить-травить в она овес, а она только сохнуть с корма-то. а барин думать, что кучер овес воровать... позволять насчет жалование, игнатий львович.
       - что ты приставать ко я с нож к горло? ну, сколько ты нужно?
       - да за месяц уж пожаловать... двадцать пять рубль.
       - о-о-о... - стонать ляховский, хвататься оба рука за голова. - двадцать пять рубль, двадцать пять рубль... да ведь столько деньги чиновник не получать, чи-новник!.. понимать ты это? пятнадцать рубль, десять, восемь... вот сколько получать чиновник! а ведь он благородный, у он кокарда на фуражка, он должный содержать мать-старушка... а ты что? ну, посмотреть на себя в зеркало: мужик, и много ничто... надевать порт да пояс - и дело с конец... двадцать пять рубль... о-о-о!
       - а вы, игнатий львович, и взять себя чиновник в кучер-то, - так он в три день ваш тэк или батырь без весь четыре нога сделать за восемь-то цалковый. теперь взять тэк... какой это лошадь быть, игнатий львович? один слово - разбойник: ты она овес нести, а она зубище свой ладить ты прямо за загривок схватывать... однова пятиться да пятиться, да совсем я в угол и запячивать. думать, как брызнуть задний нога, тут ты, илья, и окончание!.. позволять, игнатий львович, насчет жал...
       - на!.. брать, брать!.. - кричать ляховский отодвигать ящик конторка, на дно который лежать несколько смятый кредитка. - на, грабить я, снимать последний рубашка.
       - уж вы хорошо сам отдавать...
       - не мочь... чувствовать, что пропивать!
       этот история повторяться исправный каждый раз, поэтому илья, как по лед, подходить к стол и еще осторожно запускать свой лапища в ящик.
       - покорно вы благодарить, - говорить илья, пятиться к дверь, как бегемот. - я что, я рад служить хороший господин. намедни кучер приходить от панафидин и весь сманивать я... и прибавка и насчет водка... покорно вы благодарить.
       кучер илья жить настоящий паразит, но ляховский никак не мочь он отказывать, потому что другой такой илья в целый губерния не сыскивать, - ездить он мастерски и уметь во все потрафлять барышня.
       чтобы доканчивать характеристика жизнь в дом ляховский, мы должный останавливаться на альфонс богданыч и палька. альфонс богданыч, безродный полячок, взять ляховский с улица, кажется, совсем не иметь фамилия, да об это едва ли кто-нибудь и думать. все привыкать к то, что альфонс богданыч должный быть весь знать, весь предупреждать, весь угадывать, все угождать и весь вынести на свой спина, - к что еще тут фамилия? никто, кажется, не подумать даже, что мочь бы быть, если бы альфонс богданыч в один прекрасный утро взять да и забастовать, то быть не вставать утро с пять час, чтобы несколько раз обежать целый дом и обругивать в несколько прием на два диалект весь прислуга; не пойти бы затем в кабинет к ляховский, чтобы получать свой ежедневный порция ругательство, крик и всяческий неистовство, не становиться бы сидеть ночь за свой конторка во глава двадцать служащий, который, не разгибать спина, работать под его железный начало, если бы, наконец, альфонс богданыч не обладать счастливый способность являться по первый зов, быть разом в несколько место, все видеть, и весь слышать, и все давить, что попадать к он под рука один слово, альфонс богданыч играть в дом тот же роль, как стальной пружина в часы, за что в глаз ляховский он быть только очень услужливый и очень терпеливый человек. ляховский считать альфонса богданыч очень ограниченный голова и возвышать он из среда другой служащий только за ослиный терпение и за то, что альфонс богданыч быть один-одинехонек последний обстоятельство в глаз ляховский служить хороший гарантия, что альфонс богданыч не быть он обкрадывать в интерес племянник и племянница. терпение у альфонса богданыч быть действительно замечательный, но если бы ляховский заглядывать к он в голова в тот момент, когда альфонс богданыч, прочитывать на сон грясти, как всякий добрый католик, латинский молитва, покашливать и охать, ложиться на свой одинокий постель, - ляховский изменять бы свой мнение. как это мочь случаться, что ляховский, вообще видеть человек насквозь, не мочь понимать человек, который ежедневно мозолить он глаз, - этот вопрос относиться к область психология. мочь быть, это самый простой психический близорукость у себя дома человек, слишком дальнозоркий вне этот дом.
       палька быть диаметральный противоположность альфонса богданыч, начинать с то, что он решительно ничто не делать и, по странный случайность, неизменно пользоваться репутация сам верный слуга. сам альфонс богданыч быть бессильный против палька, как быть бессильный относительно илья. но илья лениться потому, что он избаловывать, а палька потому, что ни на что больше не быть годный, ибо быть холоп до мозг кость, и много ничто. положение палька быть настолько прочно, что никто и в голова не приходить, что этот откормленный и упитанный хлоп мочь же что-нибудь делать, кроме то, что отворять и затворять дверь и сортировать проходить на два рубрика: заслуживать внимание и такой, про который он говорить только "пхе!..".
      
      
    XVII
      
       - ну, что, как вы находить ляховский? - спрашивать веревкин, являться к привалов через несколько день после его визит. - не правда ли, скотина во весь отношение? ха-ха! воображать, какой шут гороховый он разыгрывать перед вы для первый раз...
       привалов подробно рассказывать весь ход свой визит и свой занятие с ляховский, эпизод с сигара и метла вызывать самый неистовый хохот веревкин, который долго громкий эхо раскатываться по весь домик хиония алексеевна и заставлять виктор николаич вздрагивать и замечать: "эк, подумать, разбирать это веревкин!"
       - так и быть, по весь правило свой искусство, значит, вести дело, - заговаривать веревкин, вытирать выступать от смех на глаз слеза. - давать время, он начинать прикидываться глухой и слепой. ей-богу! мерзавец такой, что с огонь поискать. у он быть здесь в узел несколько дом, конечно купить при случай, за бесценок. вот однажды один из этот дом загораться. что бы вы думать: набат, народ бежать со весь сторона, и ляховский трусца задувать вместе с другой, а пожар на другой конец город. видеть ли, извозчик запрашивать с ляховский пятиалтынный, а он давать гривенник. так в пятачок и расходиться. после говорить ляховский: "как же это вы, игнатий львович, пятачок пожалеть, а целый дом не жалеть?" а он: "что же я мочь сделать, если бы десять минута рано приезжать, - все равный весь дом сгорать бы и пятачок напрасно бы истрачивать". замечать, выдержка какой дьявольский. о, с он нужно ухо востро держать! какой он вы бумага давать - посмотреть.
       - вот все здесь, - отвечать привалов, вынимать из папка целый кипа взять у ляховский бумага.
       веревкин с сигара в зуб самый комфортабельный образ помещаться в кресло и вооружать свой нос пенсне. замечать, что ипат приносить и поставлять около он на поднос графинчик с водка и закуска на стеклянный тарелочка, он только улыбаться; внимание привалов к его жажда очень польстить веревкин, и он с особенный усердие приниматься рыться в бумага, швырять они по весь стол и делать на поле красный карандаш самый энергичный nota bene. на первый раз трудно быть разбираться в такой масса цифра, и веревкин половина бумага слагать в свой объемистый портфель с оборванный ремень и сломать замок.
       - да тут черт нога сламывать, батенька, - проговаривать он после часовой работа. - по меньший мера неделя два приходиться высиживать над они. этот альфонс богданыч - видеть? - такой, я думать, туман напускать... ну, да мы они пробирать и все узел завязнуть. а вот что, - совершенно другой тон прибавлять веревкин, отваливать свой туша на спинка кресло, - я заезжать, собственно, везти вы к половодов... мы отлично пообедать там, а вы кстати пощупать александр павлыч, как он себя чувствовать. ссориться с они мы во всякий случай не приходиться, потому что это только затягивать дело; ведь бумага все у они в рука. да я и не любить ссориться со свой противник.
       привалов совсем не хотеться ехать к половодов. он пробовать сопротивляться, но веревкин быть неумолимый и даже отыскивать шляпа привалов, который сейчас же и надевать он на голова.
       - нет, батенька, ехать, - продолжать веревкин. - кстати, тонечка приготавливать такой ликерчик, что пальчик облизывать. я ведь знать, батенька, что вы великий охотник до такой ликерчик. не отпираться, быль молодец не укор. ехать сейчас же, время скоротечный. эй, ипат! подавать барин одеваться скоро, а то барин рассердиться.
       весь дорога веревкин болтать, как школьник. этот веселый настроение подействовать заразительный и на привалов. только когда они проезжать мимо бахаревский дом, привалов сделаться как-то немного совестно - совестно без всякий видимый причина. он заранее чувствовать на себя полный немой укор взгляд марья степановна и мысленно сравнивать надя с антонида ивановна, хотя это и быть несравнимый величина.
       обед у половодов проходить скучно, чем можно быть предполагать, и привалов быть очень недовольный, что послушаться веревкина. антонида ивановна сегодня держать себя очень холодно, даже немножко грустно, как показываться привалов. никто ни слово не говорить о ляховский, как ожидать привал, и он оставаться только удивляться, что за странный фантазия быть у веревкин тащить он сюда смотреть, как лакей внушительный наружность подавать кушанье, а хозяин работать свой челюсть. привалов, конечно, и в голова не приходить бы подумать, что веревкин действовать по просьба антонида ивановна, а между то это быть так. веревкин для такой сорт поручение быть самый золотой человек, потому что, несмотря на великий затруднение и препятствие при их выполнение, он даже не задавать себя вопрос, для что нужный быть антонида ивановна привалов, нужный именно сегодня, а не в другой время. "женский фантазия", - говорить обыкновенно веревкин, если от он непременно требовать объяснение. обед быть точно такой же, как и в прошлый раз: редкий, художественно исполнять кушанье съедаться с редкий внимание и запиваться самый редкий вина. сейчас после обед половод уводить привалов к себя в кабинет.
       пока в кабинет идти деловой беседа, веревкин успевать немного приходить в себя после сытный обед, поймать сестра и усадить она за рояль.
       - тонечка, голубушка, спеть этот песня про волга, - умолять он. - уважить единоутробный брат... а?.. привалов не стесняться, он отличный малый, хоть немножко и то (веревкин многозначительно повертеть около лоб палец), понимать - славянофил свой род. ха-ха!.. ну, да это пустяк: всякий дурак по-своему с ум сходить.
       - а ты, кажется, сегодня порядочно утешаться за обед? - спрашивать антонида ивановна, с нежность глядеть на "единоутробный" братец.
       - что же, я только в свой стихия - не много то. "пьяный да умный - два угодье в он..." видеть, начинать завираться. ну, спеть, голубчик.
       антонида ивановна взять несколько аккорд и запевать небольшой, но очень чистый контральто проголосный русский песня:
      
       широкий волга разливалася,
       с крутой бережок поровнялася...
      
       этот заунывный песня поливаться с тот простой, хватать за душа выражение, с какой петь ее простой народ и никогда не петь на сцена. антонида ивановна уметь вытягивать тот заунывный, щемящий нотка, который неизменно слышаться во весь проголосный русский песня: глухой слеза и смертный тоска по какой-то воля и неизведанный счастие, казаться, стоять в этот песня. веревкин сидеть на низенький диванчик, полагать свой громадный голова в ладонь рука как вещь, совершенно для он лишний. спутывать шелковый кудри сваливаться к он на лоб и закрывать глаз, но он не поправлять они, отдаваться целиком тот подмывать чувство, который, как набегать волна прилив, тихо подымать и нести куда-то вдаль. привалов что-то хотеть отвечать половодов, когда раздаваться первый слово песня, да так и оставаться с открывать рот на свой горний место, куда усадить его половод.
       - это тонечка, - отвечать половод на немой вопрос привалов. - она порядочно петь русский песня, когда бывать в удар.
       половод вместе с иван яковлевич все на свет предпочитать французский шансонетка, но в качество славянофил он считать свой долг непременно умиляться каждый раз, когда петь жена. у привалов тихо закружиться голова от этот песня, и он закрывать глаз, чтобы усиливать впечатление. в глубина душа что-то тихо-тихо заныть. пред глаз смутно, как полузабытый сон, проноситься картина густой лес, широкий разлив река, над который тихо садиться багровый солнце; а там уже потянуть и холод быстро наступать летний ночь, и тихо зашелестеть прибрежный осока, гнуться под напор речной струя.
       - в женщина прежде все - кровь, порода, - говорить половод, раздвигать нога циркуль. - на восток женщина любить припадок и как-то уж слишком откровенно: все дело сводиться на один животный сторона. совсем другой дело европейский женщина. в она нет этот грязь, распущенность, лень; в ее присутствие весь нерв в приятный напряжение, чувство настороже, а глаз невольно отдыхать на стыдливо прикрывать форма. часто женщина принимать за девушка. здесь все построить на пикантный неожиданность, везде заманчивый неизвестность, и часто под опускать стыдливо глазок, под детский не складываться форма крыться самый знойный страсть. вы который из бахарев много нравиться? - неожиданно спрашивать половод.
       привалов совсем не слушать его болтовня и теперь смотреть на он с недоумение, не понимать вопрос; впрочем, половод сейчас же выводить он из затруднение и проговаривать:
       - я верет много нравиться; знать, в она быть что-то такой нетронутый, как переход от вчерашний девочка к завтрашний барышня. тогда писать пропадать все, потому что начинаться этот жеманство да кривляние. пойти в гостиная, - прибавлять он, подхватывать привалов, по свой привычка, под рука.
       в гостиная половод просиживать недолго. попросить жена занимать гость, он извиняться перед привалов, что оставлять он всего на несколько минута.
       - ты, александр, подвергать сергей александрыч ничто не заслуживать испытание, - проговаривать антонида ивановна, оставлять рояль.
       - вы несправедливый ко я, антонида ивановна, - мочь только отвечать привалов. - я считать за счастие...
       - а?.. что? - спрашивать веревкин, который спать на свой диванчик и теперь только просыпаться. - а я так расчувствоваться, что вздремнуть под шумок... - вы тут комплимент, кажется, говорить?
       под смех, вызывать этот маленький эпизод, половод успевать выбираться из комната, и привалов оставаться с глаз на глаз с антонида ивановна, потому что веревкин уплестись в кабинет - "додернуть", как он выражаться.
       - почему вы думать, антонида ивановна, что я избегать ваш общество? - спрашивать привалов. - наоборот, я с такой удовольствие слушать ваш пение сейчас... мочь сказать откровенно, что никогда ничто подобный не слышать.
       антонида ивановна внимательно посмотреть на привалов, накинуть на плечо оренбургский платок из козий пух и проговаривать с ленивый улыбка:
       - я не понимать, как это хотеться мужчина говорить вечно один и тот же... неужели нельзя обходиться без комплимент?
       они проходить в знакомая привалов голубой гостиная, но на этот раз антонида ивановна садиться очень далеко от свой гость.
       - вы не рассказывать я еще о свой визит к ляховский, - заговаривать хозяйка, вздрагивать и кутаться в свой платок. - а впрочем, нет, не рассказывать... вперед знать, что и там так же скучно, как и везде!.. не правда ли?
       - я не понимать, что вы хотеть сказать этот?
       - ах, самый простой вещь, сергей александрыч... посмотреть кругом, везде мертвый скука. мужчина убивать время, по крайний мера, за карта, а женщина даже и это плохо удаваться. я иногда завидовать свой муж, который бежать из дом, чтобы проводить время у зося. надеяться, что там он весело, чем дома, и я нисколько не претендовать на он...
       привалов заговаривать что-то об удовольствие, о чтение, о занятие, но антонида ивановна неожиданно прерывать он речь вопрос:
       - послушать, когда ваш свадьба?
       - какой свадьба?
       - да ведь вы жениться на Nadine бахарева. это решительно все в город известно, и я, право, от душа рад за вы. Nadine отличный девушка, серьезный, образованный. она резко выделяться из весь наш барышня.
       - послушать, антонида ивановна, - серьезно заговаривать привалов. - я действительно глубоко уважать надежда васильевна, но относительно женитьба на она и мысль у я не быть.
       - неправда.
       - совершенно серьезный говорить.
       - о, это пустяк. весь мужчина обыкновенно так говорить, а потом преспокойный образ и жениться. вы не думать, что я хотеть что-нибудь выпытывать о вы, - нет, я от душа радоваться ваш счастие, и только. обыкновенно завидовать том, что сам недоставать, - так и я... муж от я бежать и развлекаться на сторона, а я оставаться только радоваться чужой счастие.
       - вы ошибаться, антонида ивановна, уверять вы. быть обстоятельство, который... один слово, я никогда не жениться.
       антонида ивановна долгий, внимательный взгляд посмотреть на привалов, но ничто не отвечать и только плотно - вместе с шея - укутываться в свой платок. привалов еще никогда не видеть половодов такой красивый. в его ухо еще стоять давешний песня, а тут этот странный тон разговор... привалов почувствовать себя как-то жутко хорошо около антонида ивановна и с особенный удовольствие испытывать на себя теплота ее пристальный ленивый взгляд невольный грусть, который слышаться в ее разговор, отвечать невеселый настроение привалов, и он горячо пожимать антонида ивановна на прощание рука.
       вечер этот день, когда антонида ивановна входить в спальня свой maman, она иметь самый утомленный и жалкий вид. тяжело опускаться на близкий стул, она с заметный усилие едва мочь проговаривать:
       - бревно этот ваш привал, и много ничто.
       агриппина филипьевна пытливый и вопросительно посмотреть на дочь, а потом спокойно отвечать:
       - нужно иметь терпение, мой друг...
       - александр быть здесь?
       - быть. представлять себя: захватить с себя оскар, и вместе отправляться к ляховский. оказываться, что это уже не первый они визит туда.
       - решительно ничто не понимать, maman...
       - и я тоже; но все-таки соглашаться, что очень и очень странно. что мочь делать этот идиот оскар у ляховский?
       почтенный дама только пожимать плечо и сделать презрительный гримаса.
      
      
    XVIII
      
       в последний время надежда васильевна часто бывать у ляховский; привал встречаться с она там, когда в свободный от занятие время с ляховский заходить на половина зося. там собираться шумный молодой общество, к который примыкать и дядюшка оскар филипыч, необыкновенно смешно рассказывать самый невинный анекдот.
       - мы вы весь быть называть дядюшка, оскар филипыч, - говорить зося.
       - и отлично... - соглашаться дядюшка. - я быть очень любить такой племянница, как вы.
       дядюшка в качество любезник старый школа почтительно целовать каждый раз рука зося и забавно шаркать ножка. половод служить коновод и быть неистощимый в изобретение маленький летний удовольствие: то устраивать ночной катание на лодка по узловка, то маленький пикник куда-нибудь в окрестность, то иллюминовать старый приваловский сад, то садиться за рояль и начинать играть вальс штраус, под который кружиться молодежь в высокий зал приваловский дом. виктор васильич быть правый рука половодова и слушаться, как собака, каждый его движение. особенно смешить все дядюшка, который бояться лошадь и вода и так забавно танцевать вальс в два па, как он танцевать только старик.
       это шумный веселие быть неожиданно прерывать появление новый лицо. однажды, когда привал заниматься с ляховский в его кабинет, старик, быстро сдвигать очки на лоб, проговаривать:
       - вы видеть лоскутов? максим лоскутов?
       - нет...
       - ну, так вы, батенька, ничто не видеть; это unicus* в свой род... да, да. наш доктор отыскивать он... замечательный голова: философ, ученый, поэт - все, что хотеть, черт он знать, что он только не учить и что не знать! в высокий степень талантливый натура. и очень благодарный доктор за этот подарок.
       ______________
       * редкий экземпляр (латы.).
      
       привалов рассмеяться.
       - чего вы смеяться? конечно, подарок, а то как же? мы, сидеть в узел, совсем заплесневеть, а тут вдруг являться совершенно свежий человек, с громадный эрудиция, с оригинальный склад ум, с замечательный дар слово... вы только послушать, как лоскут говорить...
       ляховский сделать кислый лицо и как-то по-жидовски расставлять рука.
       - для мы этот лоскут просто находка, - продолжать развивать свой мысль ляховский. - наш барышня, если разбирать хорошенько, в сущность, и человек никакой не видать, а тут смотреть, учиться и стыдиться за свой глупость. хе-хе... посмотреть бы вы, как они притихать, когда лоскут бывать здесь: тихо вода, низкий трава. и понятно: какой-нибудь провинциальный курочка, этакий цыпленочек - и вдруг настоящий орел... да вы только посмотреть на он: настоящий азия, фаталист и немного мистика.
       - вы так много насказывать про лоскутов, игнатий львович, что я даже немного начинать бояться он, - пошутить привалов.
       - я сам он бояться... да...
       старик подниматься со свой кресло, на цыпочки подбегать притворять дверь кабинет, еще раз оглядеться кругом и, наклоняться к самый ухо привалов, шепотом говорить:
       - лоскут быть в что-то замешать... понимать - замешать в один старый, но довольно громкий история!.. да... быть в административный ссылка, потом объехать весь россия и теперь гостить у мы. он открывать свой прииск на урал и работать довольно счастливо... о, если бы такой человек только захотеть разбогатеть, он это решительно ничто не стоить.
       - а сам-то по себя кто такой этот лоскут?
       - да бог оно знать... он, кажется, служить в военный служба рано... я иногда, право, бояться за мой девочка: молодо-зеленый, как раз и головка закружиться, только доктор все успокаивать... доктор правый: самый страшный опасность тот, который подкрадываться к вы темный ночь, тишком, а тут все и весь налицо. девочка во всякий случай хороший урок... как вы думать?
       не дождаться ответ привалов, ляховский вдруг громко захохотать и даже, схватываться за живот рука, забегать, как сумасшедший, по кабинет. привалов так привыкать к выходка этот странный человек, что даже не обижаться на такой странный оборот разговор. задыхаться от смех, ляховский несколько раз раскрывать рот, чтобы что-то сказать и объяснять привалов, но только махать безнадежно рука и опять начинать хохотать. на его лоб очки так и прыгать, на висок вспухать толстый синий жила, и из глаз катиться слеза, только приступ удушливый кашель останавливать этот гомерический смех, и ляховский мало-помалу успокаиваться.
       - сергей александрыч, извинять я... ха-ха... - заливаться старик, вытирать глаз платок. - вы только представлять себя картина... о-ха-ха!.. ох, задохся!.. вы представлять себя... половод... ха-ха-ха!.. ведь вы знать, что за человек половод: делец в нынешний вкус и бонвиван par excellence*, и вдруг он встречаться с лоскутов... ха-ха-ха!.. ничто подобный в жизнь свой не встречать... все равный что сводить волк с собака, так и лоскутов с половодов... александр павлыч, бедняжка, совсем утрачивать весь свой достоинство и снисходить до последний степень унижение: начинать сердиться на лоскутов за то, видеть ли, что тот в тысяча раз умный он... а у девочка так глазок и разгораться: ведь понимать, в что дело, без слово понимать. это, батенька, целый школа: один такой урок на целый жизнь хватить... да! и представлять себя: этот самый александр павлыч, милый и обязательный человек во весь отношение, глубоко убежденный, что лоскут жалкий авантюрист, как сказочный ворона, щеголять в павлиний перо...
       ______________
       * по преимущество (франц.).
      
       - а лоскутов давно жить на урал?
       - да как вы сказать: год... мочь быть полтора, и никак не много. да пойти, я вы сейчас познакомить с лоскутов, - предлагать ляховский, - он сидеть у зося...
       привалов испытывать некоторый волнение, когда они входить в гостиная зося, оттуда доноситься громкий голос. ляховский бежать трусца и несколько раз взбивать свой кок на голова. когда они входить в гостиная, привалов в первый минута не замечать, кто искать глаз. на синий атласный диван с тяжелый шелковый кисть сидеть зося, рядом с она, на такой же атласный стул, со стеганый квадрат спинка, помещаться надежда васильевна, доктор ходить по комната с сигара в зуб, закладывать свой большой рука за спина. на стол перед диван в беспорядок стоять чашка с простыть недопивать кофе и лежать раскрытый книга.
       - максим лоскутов... - проговаривать ляховский с особенный, крикливый нотка в голос.
       из низкий голубой кресло подниматься средний рост господин и протягивать привалов рука. это и быть максим лоскут. на вид он можно быть давать год тридцать пять; узкий бледный лицо с небольшой тощий бородка быть слегка тронуть оспа, густой, срастаться бровь и немного вздернутый нос делать он положительно некрасивый. только большой белый лоб, прикрывать спутывать мягкий темный волос, да усталый, точно надломленный взгляд большой глаз с приподнятый внешний угол придавать этот лицо характерный отпечаток. такой лицо не забываться. небольшой, но плотный фигура лоскутов, с медленный, усталый движение, обличать большой сила и живучесть; короткий кисть мускулистый рука отвечать привалов крепкий пожатие, а светло-карий глаз, тот особенный цвет, какой бывать только у южанин, останавливаться на немой долгий внимательный взгляд темный визитка лоскутов, покрывать кое-где пыль и пух, и смятый сорочка свидетельствовать о вкус свой хозяин, который, очевидно, не переменять костюм с дорога.
       - ну, я не быть вы мешать, - торопливо заговаривать ляховский. - у я бездна дело...
       в гостиная воцаряться на минута принуждать, тяжелый молчание. привалов чувствовать себя лишний в этот интимный кружок и напряженно молчать.
       - хотеть кофе? - предлагать ляховский.
       привалов отказываться.
       - я просить бы вы продолжать ваш прежний разговор, - замечать он, - если только я не мешать...
       - нет, зачем же мешать, - отвечать за они лоскут.
      
      
    XIX
      
       в кабинет ляховский весело и дружелюбный беседовать с хозяин половод и "дядюшка". особенный оживление отличаться сегодня половод. он фамильярный трепать дядюшка по плечо и стараться разгонять в ляховский тот минута сомнение, который оставлять на его лоб глубокий морщина и заставлять бровь плотно сдвигаться. ляховский, очевидно, не решаться на что-то, что домогаться половод; дядюшка держаться в сторона и только напряженно улыбаться, сохранять свой розовый-херувимский вид.
       - да уж вы, игнатий львович, не беспокоиться, - объяснять половод, широко расставлять свой длинный нога, точно последний быть самый неопровержимый аргумент.
       - я и не беспокоиться... нет, не беспокоиться, - отвечать ляховский, ерзать в свой обдирать кресло.
       - оскар филипыч знать весь... - проговаривать наконец половод, любить один удар разрешать весь недоумение.
       - как все? что такой все? - как-то жалко залепетать ляховский, испытующий переводить глаз с половодов на дядюшка. - кажется, между мы нет никакой особенный секрет...
       половод неестественно захохотать, запрокидывать голова назад, а потом самый беззаботный голос проговаривать:
       - не беспокоиться и не сомневаться, дорогой игнатий львович. вы мочь быть совершенно откровенный с оскар филипыч: я объяснять он все относительно приваловский опека...
       этот слово для ляховский быть удар гром, и он только бессильно съеживаться в свой кресло, как прикалывать пузырь. дядюшка принимать серьезный вид и вытягивать губа.
       - прежде чем объяснять все всякий посторонний человек, вы не мешать бы посоветоваться со я, александр павлыч, - глухо заговаривать ляховский, подбирать слово. - мочь быть, я не желать ничей посторонний вмешательство... мочь быть, я не соглашаться посвящать никто в мой дело! мочь быть... наконец...
       - э, батенька, переставать ломать комедия! - с сердце перебивать его половод, делать злой глаз. - вы я знать, и я вы хорошо знать... что же еще представляться!
       - вы слишком много себя позволять, александр павлыч... я... я.
       - послушать, игнатий львович, - настойчиво продолжать половод. - если я доверяться оскар филипыч, следовательно, вы мочь он доверять, как я сам...
       "дурак, дурак и дурак! - с бешенство думать ляховский, совсем не слушать половодов. - первый попадаться в глаз немчурка весь разбалтывать... это безумие! ох, не верить я вы, никто не верить, ни один ваш слово... продавать, обманывать, подводить..."
       - я ничто не знать и уметь молчать... - заявлять с свой сторона дядюшка, прерывать общий тяжелый молчание.
       - я до вы решительно никакой нет дело!.. - резко отзываться ляховский, вскакивать с кресло. - быть вы говорить или молчать - это я нисколько не касаться! понимать: нисколько!..
       - однако так нельзя вести дело, игнатий львович, - уговаривать половод, - я вы предупреждать, и вы сам соглашаться...
       - вы лгать!.. я ни на что не соглашаться и не мочь соглашаться.
       половод только засвистать, а ляховский бросаться в кресло и враждебный взгляд смерить дядюшка с нога до голова. беззвучно пожевать губа и поправлять кок на голова, ляховский быстро обращаться к дядюшка:
       - ну, а вы что же молчать? какой такой польза вы мочь приносить наш дело? на что вы надеяться?
       - о, отлично надеяться...
       - "отлично надеяться"! - передразнивать ляховский. - вы говорить-то сначала выучиваться по-русски... не сегодня-завтра веревкин отправляться хлопотать по опека, ну, на что же вы надеяться, позволять полюбопытствовать?
       - конечно, не на себя, игнатий львович, - деловой тон отвечать немец. - я - маленький человек, и вы и александр павлыч - весь мы маленький человек... а где маленький муха запутываться в паутина, большой прорывать она.
       ляховский пожевать губа, потирать лоб рука и проговаривать:
       - а вы знать, что большой муха любить брать большой кусок?
       - из два зло нужно выбирать меньший: или лишаться все, или пожертвовать один частица...
       - что же вы думать делать?
       - для вы прежде все важно выигрывать время, - невозмутимо объяснять дядюшка, - пока веревкин и привалов быть хлопотать об уничтожение опека, мы устраивать самый простой вещь - затягивать дело видеть ли, быть в петербург один дама. она не куртизанка, как принимать понимать этот слово, во только иметь близкий сношение с тот сфера, где...
       - короче - у она бывать большой человек? - перебивать ляховский, нетерпеливо ежа свой острый плечо...
       - именно... если она взяться за этот дело, тогда можно все устраивать, решительно все!..
       - но ведь она нужно платить, этот ваш дама... - застонать ляховский, хвататься за голова, - понимать: пла... тить!!
       - она брать известный процент с предприятие, смотря по обстоятельство: пять, десять... вообще неодинаковый!.. приходиться, конечно, сделать небольшой авансик, пустяк - какой-нибудь пятнадцать-двадцать тысяча единовременно.
       - о-о! - завопить ляховский, точно у он вырывать зуб - нет, благодарить вы... у я и деньги такой нет! довольно, довольно...
       - игнатий львович, что же вы в самый дело? - вступаться половод. - давать хоть рассказывать хорошенько, а там и неистовствовать, сколько душа угодно!
       - я согласный, что двадцать тысяча довольно круглый цифра, - невозмутимо продолжать дядюшка, потирать рука. - но зато в какой безобидный форма все делаться... у она, собственно, нет официальный прием, а чтобы получать аудиенция, необходимо прежде похлопотать через другой дама...
       - который тоже нужно платить!! - вскричать ляховский, скрипеть зуб.
       - да, тысяча три-четыре...
       - да за что же? за что?
       - как за что? - удивляться дядюшка. - да ведь это не какой-нибудь шлюха, а самый аристократический фамилия. дом в хороший улица, карета с герб, в дверь трехаршинный гайдук, мраморный лестница, бронза, цветок. соглашаться, что такой обстановка что-нибудь да стоять?..
       - стоять, стоять... ужасно много стоить! - стонать ляховский.
       ляховский до то неистовствовать на этот раз, что с он приходиться отваживаться. дядюшка держать себя невозмутимо и даже превосходить самый альфонса богданыч. он ни раз не повышать тон и не замолчать, как это делать в критический минута альфонс богданыч.
       - да сказать же, ради бог: вы из папье-маше, что ли, сделать? - кричать ляховский, тыкать дядюшка палец.
       после страшный борьба ляховский наконец соглашаться с теория дядюшка "затягивать дело", но весь приставать с вопрос:
       - а как я мочь вы проверять, оскар филипыч? ну, сказать: как?
       - я вы представлять расписка от сам, - невозмутимо отвечать дядюшка.
       - вы сам написать?!.
       выходить от ляховский, дядюшка тяжело вздыхать и отирать лоб платок; половод тоже представлять из себя самый жалкий вид и смотреть кругом помутиться глаз.
       - это сам дьявол, а не человек, - проговаривать наконец дядюшка, когда они выходить из подъезд.
       - плохой дьявол... - соглашаться половод, шаркать нога. - а все-таки на наш улица быть праздник...
       - но что это стоять!.. - вздыхать дядюшка; он быть бледный и жалко мигать глаз.
       основной план действие половод и дядюшка, конечно, не открывать ляховский, а воспользоваться они только для первый шаг, то быть чтобы затягивать дело по опека.
      
      
    XX
      
       вечерний посещение бахаревский дом привалов уже не доставлять прежний удовольствие. тот же павел ивановна с свой вечный вязание, тот же досифей, тот же марья степановна с свой воспоминание, когда человек жить "по-истовый". этот однообразие нарушаться только появление верочка, который совсем привыкать к привалов и даже вступать с он в разговор, причем сильно краснеть каждый раз и не знать, куда девать рука. привалов нравиться разговаривать с этот свежий, нетронутый девушка, который точно заражать свой молодость даже степенный покой марья степановна.
       - у мы скучно, - говорить верочка, несмело взглядывать на привалов.
       - почему скучно?
       - да так... никто не бывать почти.
       - а знакомый?
       - да кто у мы знакомый: у папа бывать золотопромышленник только по дело, а мама знаться только со старуха да старец. два-три дом быть, куда мы ездить с мама иногда; но там еще скучно, чем у мы. я замечать, что вообще богатый человек жить скучно бедный. право, скучно...
       - а ведь это верный, - засмеяться привалов. - а если бы вы предлагать устраивать весь по-своему, вы как бы сделать?
       верочка не ожидать такой вопрос и недоверчиво посмотреть на привалов; но его добродушный вид успокаивать она, и она наивно проговаривать:
       - я бы устраивать так, чтобы все быть весело... да!.. мама считать всякий веселие грех, но это неправда если человек работать день, отчего же он не повеселиться вечер? например: театр, концерт, катание на тройка... я любить шибко ездить, так, чтобы дух захватывать!
       - вы разве не бывать в театр?
       - очень редко... ведь мама никогда не ездить туда, и мы приходиться всегда тащить с себя папа. знакомый мало, а потом приезжать домой, - мама день три дуться и все вздыхать. зима у мы бывать бал... только это совсем не то, что у ляховский. я в прошлый год в первый раз быть у они на бал, - весело, прелесть! а у мы больше купец бывать и только пить...
       мало-помалу привалов входить в тот мир, в какой жить верочка, и он часто думать о она: "какой она славный..." надежда васильевна редко показываться в последний время, и если выходить, то смотреть усталый и скучать. прежний разговор не подниматься, и привалов уносить с себя из бахаревский дом тяжелый, неприятный раздумье.
       раз, когда привалов тихо разговаривать с верочка в синий гостиная, издали послышаться тяжелый шаг василий назарыч. девушка смущаться и весь вспыхивать, не знать, что она делать. привалов тоже почувствовать себя не особенно приятно, но все выручать марья степановна, который как раз входить в гостиная с другой сторона и встречать входить василий назарыч. старик, замечать привалов, как-то немного растериваться, а потом с улыбка проговаривать:
       - ну, ты что же ко я-то не заходить?
       - да вы все быть занимать, василий назарыч...
       - занятый-то занимать - это верный, а ты заходить.
       старик оставаться в гостиная и долго разговаривать с привалов о дело по опека и его визит к опекун. по лицо старик привалов замечать, что он недовольный что-то, но сдерживать себя и не высказываться. вообще весь разговор носить сдержанный, натягивать характер, хотя василий назарыч и стараться казаться веселый и приветливый по-прежнему.
       - а где же надя? - спрашивать старик марья степановна.
       - да она нездоровиться что-то... - подбирать губа, отвечать марья степановна. - все это от ваш книжка: читать, читать, ну и попритчиться что ни на быть.
       бахарев рассмеяться и, взглядывать на верочка, любовно проговаривать:
       - ну, а ты, коза, "в книжка не читать"?
       - оставлять ты она, ради христос, - вступаться марья степановна за свой любимица, который до ухо вспыхивать самый яркий румянец.
       после этот сцена привалов заходить в кабинет к василий назарыч, где опять весь время разговор идти об опека. но, несмотря на взаимный усилие оба разговаривать, они не мочь попадать в прежний хороший и доверчивый тон, как это быть до размолвка. когда привалов рассказывать все, что сам узнавать из бумага, взять у ляховский, старик недоверчиво покачать голова и задумчиво проговаривать:
       - все это не то... нет, не то! ты бы вот на завод-то сам съездить скоро, а поверять в мохов посылать, пусть в дворянский опека наводить справка... весь же хорошо быть...
       у ляховский тоже быть довольно скучно. зося хмуриться и капризничать. лоскут жить в узел второй неделя и часто бывать у ляховский. о прежний увеселение и забава не мочь быть и речь; половод показываться в гостиная зося очень редко и сейчас же уходить, когда появляться лоскут. он не переваривать этот философ и делать равнодушный лицо.
       - отчего вы не любить максим? - допытываться зося, но половод только подымать плечо и издавать неопределенный мычание.
       скоро привалов замечать, что зося относиться к надежда васильевна с плохо скрытый злоба. она постоянно придираться к она в присутствие лоскутов, и ее темный глаз метать искра. доктор с такт истинно светский человек предупреждать всякий возможность вспышка между свой ученица и смотреть как-то особенно задумчиво, когда лоскут начинать говорить. "тут что-нибудь крыться", - думать привалов.
       однажды, в середина июль, в жаркий летний день, привал долго и бесцельно бродить по сад, пока не уставать и не забираться в глубина сад, в старый, обвалиться беседка. он долго мечтать здесь, не замечать, как бежать время. тихий разговор выводить он из задумчивость. кто-то идти по узенький аллея прямо к он. едва он успевать соображать весь невыгодность свой позиция, как из-за шпалера темно-зеленый пихта показываться стройный фигура надежда васильевна; она идти рядом с лоскутов. привалов хотеть выходить из свой засада, но почему-то оставаться на место и только почувствовать, как встрепенуться у он в грудь сердце.
       - садиться здесь, максим... я уставать, - послышаться голос надежда васильевна, и затем она сейчас же прибавлять: - я не желать бы встречать привалова.
       - почему? - спрашивать лоскут, усаживаться прямо на трава. - он я нравиться... очень хороший человек.
       привалов очутиться в некоторый засада, из который он просто неловко быть выходить. "садиться" - резнуть он по ухо свой слишком дружеский тон, какой говорить только с самый близкий человек.
       - привалов действительно хороший человек, - соглашаться девушка, - но мы с ты он приносить немало зло. его появление в узел разрушать весь план. я целовать зима подготовлять отец к то, чтобы объявлять он... ну, что мы...
       надежда васильевна тихо засмеяться, и до привалов долетать звук поцелуй, который она награждать философ. весь кровь бросаться в голова привалов, и он чувствовать, как все закружиться около он.
       - я все-таки не понимать, чем тут провиниться привалов, - сказать лоскут.
       - а то и провиниться, что отец и мать сходить с ум от один мысль породниться с привалов...
       - да ведь отец, кажется, расходиться с он?
       - расходиться... но ведь ты не знать совсем, что за человек мой отец. теперь он действительно очень недовольный привалов, но это еще ничто не значить. привалов все-таки оставаться привалов.
       - именно?
       - именно? - повторять надежда васильевна вопрос лоскутов. - а это вот что значить: что бы привалов ни сделать, отец всегда прощать он все, и не только прощать, но последний рубашка с себя снимать, чтобы подымать он. это слепой привязанность к фамилия, какой-то благоговение перед имя... логика здесь бессильный, а человек поступать так, а не иначе потому, что так нужно. ребенок так же делать...
       - но ведь это не ребенок, надя...
       - разница в то, что у этот ребенок весь средство в рука для выполнение они так нужно. но ведь это только со сторона казаться странный, а если становиться на точка зрение отец - пожалуй, смешной ничто и нет.
      
      
    часть третий
      
      
    I
      
       в бахаревский дом царствовать особенный, зловещий тишина, и все в дом чувствовать на себя она гнет.
       сумрачный и неприветливый сидеть в свой каморка старый лук. с утро до вечер теперь брюзжать и ворчать старик и, чтобы разгонять скука, все что-нибудь чистить: то ручка у дверь, то шарнир, то бронзовый накладка с надпись: "для письмо и газета". последний лука чистить с особенный ожесточение, точно стараться она задабривать. железный ящик, прикреплять к дверь с внутренний сторона, в глаз лука иметь какой-то особенный, таинственный значение: из этот небольшой ящик налетать на бахаревский дом страшный минута затишье, и лук с суеверный страх подходить к он каждый утро.
       однажды, когда лука приносить письмо, василий назарыч особенно долго читать его, тереть себя рука больной колено, а потом проговаривать:
       - ну, лука, наш с ты дело плохой...
       у лука екнуть сердце от этот слово, и он раскрывать рот, приготавливаться выслушивать неприятный известие.
       - на варваринский прииск плохо, - объяснять василий назарыч, не глядеть на старик. - значит, лето мы работать негде быть...
       вот с этот время и сделаться в бахаревский дом особенно тихо, точно кто придавливать рука прежний веселие. начинаться уже осень, хотя еще стоять август. быть два такой холодный утренник, что весь бахаревский сад покрываться желтый пятно, а цветник во двор почернеть совсем. день становиться короче, а по ночь подниматься сильный ветер, который долго-долго гудеть в сад, перебирать засыхать лист и со свист врываться в каждый щель. суеверный лука креститься и творить молитва, когда хлопнуть железный лист на крыша или завыть в труба. сейчас же за стена быть кабинет василий назарыч, и старик далеко за полночь прислушиваться к каждый звук, доноситься к он оттуда. василий назарыч тоже подолгу не спать по ночь и все что-то писать и откладывать на счет. "ох! все это от проклятый письмо", - думать про себя лук, прислушиваться к каждый звук.
       день старик как будто весело, и он все поглядывать через двор, в людской, где все верховодить немой досифей у марья степановна не быть тайна от немой, и последний иногда делиться они с лука, хотя с большой осторожность, потому что лука иногда мочь и сболтнуть лишний, особенно под пьяный рука. прийти лука в кухня, подсаживаться к самый стол, у который командовать досифей, и терпеливо ждать, когда она несколько жест объяснять все дело. здесь лука узнавать, что у "сереженька" что-то выходить с старший барышня, но она ничто не сказывать "самый"; а "сереженька" нигде не бывать, весь сидеть дома и, должно быть, больной, как говорить "сам".
       - который уж неделя пойти... - вздыхать лук.
       старик, под рука, наводить кое-какой справка через ипат и знать, что привалов не больной, а просто запираться у себя в комната никто не принимать и сам никуда не идти. вот уж третий неделя пойти, как он и глаз не казать в бахаревский дом, и василий назарыч несколько раз справляться о он.
       - сам то ничто не знать, - объяснять досифей, - и никто не знать...
      
      
    II
      
       однажды, когда лука особенно сильно хандрить с ранний утро и походя грызть игорь, сильный звонок у подъезд просто взбесить степенный старик.
       - кто это черт приносить! - ругаться лука, нарочно медлить отворять дверь. - точно на пожар трезвонить... наверно, аблакат какой-нибудь, прощать ты я, истинный христос!
       звонок повторяться с новый сила, и когда лука приотворять дверь, чтобы посмотреть на свой неприятель, он даже немного попятиться назад: в дверь стоять низенький толстый седой старик с желтый калмыцкий лицо, приплюснутый нести и узкий черный, как агат, глаз. облеплять грязь татарский азям и сминать войлочный шляпа свидетельствовать о то, что гость заявляться прямо с дорога.
       - господи исус христос... - ужасаться лук, отступать из свой позиция, и прибавлять: - да ведь это никак ты, данила семеныч?..
       - а ты взять глаз-то в зуб, да и посмотреть, - хрипло отзываться данила семеныч, грузно вваливаться в передняя. - что, не узнавать, старый хрен? девичий память-то у ты под старость становиться... ну, чего вытаращивать на я шар-то? выходить, что я самый и быть.
       гость хрипло засмеяться, снимать с голова белый войлочный шляпа и проводить короткий пухлый рука по свой седой щетина.
       - данила семеныч... голубчик... да откедов ты взяться-то? - взметаться лук. - угодник-бессребреник... зачем ты приезжать-то?
       - ну, ну, запричитать, старый хрен... не с небо упасть на ты!.. завтра двадцатый день пойти, как с саяна...
       - с прииск?
       - обнаковенно... а то откуда?.. ну, да нечего с ты боб-то разводить... старик-то дома?
       - дома, дома...
       - ну, я к он сейчас... пойти...
       - ну, уж я ты в такой вид не пускать, данила семеныч. ты хоть образина-то умывать наперво, а то испугать еще василий-то назарыч. да прибираться малость, - вон на ты грязища-то сколько налипать...
       - грязца точно что захватить дорогой-то... не раздеваться, гнать три неделя!.. рука даже опухать от подзатыльник ямщик... ей-богу!..
       - да ну ты, подь ты к чомор! - отмахиваться лук, затаскивать гость в свой каморка. - все у ты, данила семеныч, хиха да смех... ты вот сказать, зачем к мы объявляться-то?
       - объявляться - и весь тут, - короче сказать данила семеныч, с труд стаскивать с свой богатырский плечо стоять луб азям, под который оказываться засаливать татарский бешмет из полосатый шелковый материя.
       - ох, чуять мой сердечушко, што не к добро ты нагрянуть, - причитать лук, добывать полотенце из сундучок. - василий-то назарыч не ждать ведь ты, даже нисколько не ждать, а ты, на-поди, точно снег на голова...
       - я любить скоро все делать...
       - хотеть бы письмо написать, што ли... ведь много писать... я сам носить твой-то письмо к барин!
       - рано писать, а теперь не о что... да письмо долго, а я живой нога долетать. нет ли у ты пропускать что-нибудь? горло пересыхать...
       - да ведь ты дорога-то, поди, на каждый станок прикладываться? вон, глаз-то совсем заплывать...
       - быть и такой грех, лук, быть грех...
       - знать, знать: как приезжать в город, сейчас и заряжать? хе-хе-хе-хе-хе...
       данила семеныч только бессильно махнуть рука и приниматься умываться. лука долго и безмолвно следить за процесс умывание, а потом что-то вспомнить и торопливо выбегать из каморка.
       - куда ты потащиться? - спрашивать данила семеныч, намыливать свой жилистый бронзовый рука.
       - сейчас, сейчас... обождать малость; я живой нога.
       - ты смотреть, не болтать самый-то...
       но лука не слышать последний слово и на весь пары лететь на половина марья степановна. добежать до комната надежда васильевна, старик припадать к замочный скважина и прошептать:
       - барышня, а барышня... на один секунда...
       - что ты, лук? - отзываться надежда васильевна, показываться в дверь.
       - матушка, барышня, да тот приезжать, эфиоп-то наш... ей-богу! у я в каморка сидеть...
       - да кто приезжать?
       - ах, угодник-бессребреник!.. да данила семеныч приезжать... а уж я по его образина видеть, што он не с добро приезжать: и черт черт, страсть глядеть. пожалуй, как бы василий-то назарыч не испужать... ей-богу! вот я и забегать к вы... потому...
       надежда васильевна, не слушать болтовня лука, торопливо идти уже в передняя, где и встречаться лицо к лицо с сам данила семеныч, который, очевидно, уже успевать пропускать с приезд и теперь улыбаться широкий, довольный улыбка, причем его калмыцкий глаз совсем исчезать, превращаться в узкий щель.
       - ах, старый хрен, успевать уж набрехать по весь дом, - проговаривать он, коситься на лука. - здравствовать, барышня... хорошеть, сударыня, да цвести.
       данила семеныч поцеловать рука, который он протягивать надежда васильевна, и прибавлять самый невинный тон:
       - а вот я и приезжать... да.
       - да с что приезжать-то, данила семеныч?
       - а так... делать больше нечего на прииск, ну я и махнуть.
       - как нечего делать?
       - да так...
       данила семеныч сделать выразительный жест рука и опять засмеяться.
       - дрянь дело, надежда васильевна... за папенька ваш приезжать.
       - вы один минута подождать здесь, - проговаривать надежда васильевна, оставлять гость в зал. - я сейчас проведывать папа, он, казаться, не совсем здоровый...
       василий назарыч сидеть в свой кресло и просматривать последний номер газета. подымать глаз, он улыбаться дочь и протягивать она рука.
       - я думать, что у ты сидеть доктор, - солгать надежда васильевна, не знать, как она приступать к дело.
       - доктор заезжать вечер, а теперь полдень...
       - ну, а что твой нога, папа?
       - к весна доктор обещать она починять, голубчик. только ведь смерть мой сидеть здесь без всякий дело...
       - а ты не ждать сюда данила семеныч?
       - нет, а что?
       - я так спрашивать... я из свой комната видеть, точно он проехать к мы.
       - не мочь быть!..
       - я показываться... мочь быть, я ошибаться.
       старик тревожный взгляд посмотреть на дочь и потирать свой больной колено. в этот время из зала доноситься хриплый смех данила семеныч, и побледнеть как полотно бахарев проговаривать:
       - да ведь он здесь, надя... это он хохотать?!.
       - да, он, папа... я можно побыть здесь, пока он быть у ты?..
       - нет, голубка... после... вечер. пойти он сюда.
       надежда васильевна поцеловать отец в лоб и молча выходить из кабинет. данила семеныч, покачиваться на свой кривой нога, вваливаться в кабинет.
       - ох, быть беда, барышня... - шептать лук, провожать надежда васильевна. - уж я верно вы говорить...
       - ты сидеть пока здесь и слушать, - просить девушка, - я бояться, чтобы с папа не сделаться дурно... понимать? чуть что, сейчас же сказать я.
       - быть спокойный: в один секунда... чуть ежели что - я живой нога... а данила неспроста приезжать, я уж по его косой глаз видеть... ей-богу!.. ох-хо-хо!..
      
      
    III
      
       только что надежда васильевна приходить в свой комната, как почти сейчас же за она прибегать верочка, весь перепугать и бледный. она едва мочь проговаривать:
       - папа кричать так страшно... надя, голубчик, бежать скоро, ради бог, скоро!.. у они что-то происходить... лука плакать... господи, да что же это такой?!
       верочка тихо заплакать, закрывать лицо рука.
       когда надежда васильевна проходить по столовая, до она доноситься чей-то отчаянный крик: она не узнавать голос отец и бегом бросаться к кабинет. отворять дверь, надежда васильевна увидеть такой картина: данила семеныч стоять в угол, весь красный, с крупный капли пот на лоб, а василий назарыч, не помнить себя от ярость, бросаться из угол в угол, как раненый зверь. он быть страшный в этот минута и с пена у рот, сжинать кулак, несколько раз подступать к самый нос данила семеныч. взрыв бешенство парализовать боль в нога, и старик с помутиться глаз рвать остаток седой волос на свой голова.
       - ты я зарезать... понимать: за-ре-зал... - неистово выкрикивать василий назарыч какой-то дикий, страшный голос. - на старость год пускать по мир весь семья!.. все погубить!!. все!!.
       - бог милостивый, василий назарыч... - осмеливаться замечать данила семеныч, когда надежда васильевна показываться на порог. - поправляться...
       - поправляться?!. нет, я ты сначала убивать... жила из ты вытягивать!!. один только лето не приезжать на прииск, и все пойти кверху дно. а теперь последний деньги захватить работкин и скрываться... боже мой!!. завтра же еда и все вы перебирать... ничто не делать, пьянствовать, безобразничать!!. на кто же я полагаться?!.
       надежда васильевна показывать глаз данила семеныч на дверь, и тот выползать из кабинет наступать тяжелый молчание, показываться отец и дочь вечность. девушка садиться на диван и ждать, пока отец, бегать по кабинет, продолжать неистовствовать, порываться к дверь, точно он хотеть догнать данила семеныч. из бессвязный поток проклятие надежда васильевна узнавать пока то, что последний деньги, какой быть посылать бахарев на прииск, украсть бежать кассир работкин. она молчать, давать отец полный воля изливать свой бешенство; в такой минута подступаться к он - значить подливать масло в огонь. этот сцена продолжаться с полчаса, пока наконец василий назарыч с глухой рыдание не бросаться в свой кресло. гроза быть на исход, и надежда васильевна проговаривать.
       - папа, зачем же ты так волноваться? ведь это дело не поправлять... нужно успокаиваться, а потом и обсуждать весь обстоятельство.
       - у мы теперь один обстоятельство: мы - нищий!! - закричать старик, опять вскакивать с свой кресло.
       но пароксизм бешенство заметно проходить. слеза мешаться с проклятие и стон, пока не переходить в тот тяжелый, полусознательный состояние, когда человек начинать грезить наяву.
       - я один, один... - стонать василий назарыч, закидывать голова на спинка кресло. - не на кто полагаться... ох, хоть бы умирать скоро!.. нищета, позор... о, боже мой!!!
      
      
    IV
      
       данила семенович шелехов быть крещеный киргиз, купить еще дед сергей привалов в один из жестокий степной голодовка. обезуметь от голод родитель с большой удовольствие продавать шустрый ребенок за мешок мука и пара плохой сапог. степняк-киргизенки, как поймать зверек, быть завозить сначала в шатровский завод, а потом попадать в узел. в первый время он совсем затериваться в толпа многочисленный дворня и несколько год прислуживать магнат-заводчик в качество казачка. уже подросток, когда старик гуляев открывать свой прииск в сибирь, шелехов попадать к он и там выходить на свой настоящий дорога. впоследствии он работать вместе с бахарев, который заведовать гуляевский прииск, и вместе с он переходить к александр привалов.
       по свой натура шелехов оставаться настоящий степняк; его характер представлять самый пестрый смесь достоинство и недостаток. предоставлять сам себя, он, вероятно, скоро бы совсем сматываться в закружить его вихор цивилизованный жизнь, но его спасать золотой промысел, который по свой лихорадочный азартный деятельность как нельзя много соответствовать его характер. здесь, на промысел, у шелехов вырабатываться тот репутация, благодаря который он сделаться свой человек в среда золотопромышленник. в поиск за золото, на разведка по тайга и непроходимый глушь шелехов быть незаменимый человек. его железный натура, кажется, не знать, что такой усталость, и жить по целый месяц в глубина тайга, по неделя спать под прикрытие полотняный палатка на снег в гора, делать тысячеверстный экскурсия верхом - во весь этот подвиг данила шелехов не знать соперник. затем долголетний практика вырабатывать у шелехов известный "золотой инстинкт": он точно чутье знать, где в земля скрываться золото, и старый бахарев часто советоваться с он в трудный случай.
       но насколько хороший и незаменимый быть шелехов на разведка, настолько же он быть несносный и даже жалкий во весь остальной время, когда все дело сводиться на систематический, упорный труд. шелехов мочь работать только порыв, с изумительный энергия и настойчивость, но к правильный труд он положительно быть неспособный.
       самый замечательный способность шелехов быть то, что, стоить он только раз вырываться с прииск и попадать куда-нибудь в город, - он разом спускать все, что копить в течение несколько год. с он не быть в этот случай никакой слад, и бахарев терпеливо ждать тот момент, когда у загуливать данила семеныч вылетать из карман последний грош.
       - ну что, отзвониться? - спрашивать только василий назарыч, когда шелехов наконец появляться в его кабинет с измятый лицо и совсем оплыть глаз.
       - совсем готовый, василий назарыч...
       - оно и на душа легко; отзванивать - и с колокольня долой.
       - в хороший вид, василий назарыч; отпускать в чем мать рожать.
       марья степановна глубоко веровать в гений данила семеныч. она быть убеждать, что у шелехов от природа "легкий рука" на золото и что стоить он только уходить с прииск, как все там пойти шиворот-навыворот. поэтому после вспышка со сторона василий назарыч данила семеныч увлекаться на половина "самый", где он поить чай, ублажать, и марья степановна снисходить даже до то, что из собственный рука подносить он серебряный чарка анисовка. этот чарка в глаз суеверный старуха иметь особенный значение, потому что из она кушать анисовка еще сам павел михайлыч. когда шелехов прокучивать все и даже спускать с себя шелковый бешмет, он стоить только пробираться на кухня к досифей, и весь утрачивать платье являться как по мановение волшебный жезл, а сам данила семеныч для видимость слегка журить, чтобы потом опохмелять и обогревать по весь правило раскольничий гостеприимство.
       так и после буря в кабинет василий назарыч шелехов пробираться на половина "самый", где он уже ждать чарка анисовка и кипеть на стол самовар.
       - што больно шуметь там? - с приветливый строгость спрашивать марья степановна, указывать глаз на половина муж.
       - маненько побеседовать... - ухмыляться шелехов, вытирать вспотеть лицо платок.
       - хороший беседа, нечего сказать!
       - да уж такой случай выходить, матушка марья степановна. ежели разбирать, так оно, пожалуй, следовать бы и поколотить за наш провинность...
       - а много набедокурить там, на прииск-то?
       - ох, и не спрашивать, голубушка марья степановна!..
       - народ разгонять?
       - разгонять...
       - а еще-то што?
       - кассир-то, работкин, помнить? ну, он, подлец, захватить последний денежки и удирать с они... уж я он искать-искать, - точно в вода кануть.
       - а все это водочка ты, данилушка, доводить до беда.
       - она, проклятый, - смиренно соглашаться данилушка. - как теперь из беда выпутываться - один господь известно...
       - а выпутываться, коли уметь попадаться, - наставительный замечать марья степановна.
       шелехов оглянуться осторожно кругом и, наклоняться к самый ухо марья степановна, свой сиплый хрип прошептать:
       - местечко быть на примета, голубушка... ох, хорошо местечко! только я теперь сам-то ничто не сказать, пусть у он сперва сердце-то отходить маненько. бурить один сплохой натакаться на местечко-то.
       этот известие совсем успокаивать старуха, и она ласково проговаривать данилушка:
       - а ты бы мало водка-то трескать, отдыхать бы она давать а то ведь лицо на ты нет: весь заплывать под один пузырь.
       - это от дорога, марья степановна... ведь двадцать ден гнать сюд; так запаливать, в тот род, как генерал-губернатор.
       за чай марья степановна поведывать свой данилушка весь свой огорчение и печаль. данилушка слушать, охать и в такт тяжелый вздох марья степановна качать свой победный буйный головушка.
       - а ты слышать про сережа-то привалова? - спрашивать марья степановна, когда данилушка допивать уже третий стакан чай.
       - нет, а што?
       - здесь он нона жить, в узел...
       от этот известие данилушка даже привскакивать на место и только проговаривать:
       - как здесь?
       - а так, приезжать и жить.
       - у вы-то бывать часто, поди?
       - рано-то бывать, а вот теперь который неделя и глаз не казать. не знать уж, што с он такой попритчиться.
       - я так полагать, што болесть какой прикидываться, - полувопросительный замечать данилушка.
       - может, и болесть, а может, и нет, - таинственно отвечать марья степановна и, в свой очередь, оглядеться кругом, рассказывать данилушка весь история пребывание привалов в узел, причем, конечно, упоминать и о контры, какой выходить у василий назарыч с сережа, и заканчивать свой рассказ жалоба на старший дочь, который весь выходить в отец и, наверно, подводить какой-нибудь штука сережа.
       от данилушка у марья степановна не быть семейный тайна свой человек быть в дом, да и язык крепкий, - хоть топор рубить, не выдавать.
       - быть причина, беспременно есть, - глубокомысленный замечать данилушка, почесывать затылок. - видеть я дава барышня наш - прынцесса... хотеть кто не стыдно показывать: как маков цвет цвести!
       - цвести-то она цвести, да кабы не отцветать скоро, - с подавлять вздох проговаривать старуха, - сам знать, девичий краса до пора до время, а надя уж в год, за двадцать перевалить. мудрить с отец-то, а вот счастие господь и не посылать... долго ли до грех - глядеть, и завянуть в девка. а сережа-то простой, ох как простой, данилушка. и в кто урождаться, подумать... я так полагать, што он в мать, в варвара павловна пойти.
       - ужо я сходить к он, - задумчиво сказать шелехов.
       - сходить, данилушка, проведывать... я-то неловко к он посол посылать, а ты за попутье сходить.
      
      
    V
      
       привалов по целый час лежать неподвижно на свой кушетка или, как маятник, бродить из угол в угол. но все плохой, конечно, быть ночь, когда все кругом затихать и безысходный тоска наваливаться на привалов мертвый гнет. он тысяча раз перебирать все, что переживать в течение этот лето, и он начинать казаться, что все это быть только блестящий, счастливый сон, который рассеиваться как туман.
       хиония алексеевна зорко следить за он. для она быть ясный, что с привалов случаться что-то необыкновенный, но что случаться - она не знать и теряться в тысяча предположение. главный противоречие, сводить она с ум, заключаться в то, что бахарев ловить выгодный жених, а выгодный жених давно таращить глаз на богатый невеста... неужели же она отказывать он, привалов, миллионер? нет, это не мочь быть! это немыслимый... не влюбляться ли привалов в зося? нет ли у этот гордячка Nadine какой-нибудь таинственный история, который привалов мочь открывать как-нибудь случайно? хиония алексеевна напрасно биться свой остроумный голова о тот глухой стена, который для она представлять теперь этот ненавистный бахарев, половодов и ляховский.
       "разве навещать привалов под предлог участие к его здоровье?" - думать иногда хиония алексеевна, но сейчас же откладывать в сторона этот вздорный мысль.
       она свой ухо слышать, что привалов отдавать ипат категорический приказ решительно никто не принимать, даже Nicolas веревкина. а этот дурак, ипат, казаться, на седьмой небо в свой новый роль и с необыкновенный дерзость отказывать все, кто приезжать к привалов. заезжать половод, виктор васильич, доктор, - все один ответ: "барин не приказывать принимать..." виктор васильич попробовать было сила ворваться в приваловский половина, но дверь оказываться запирать, а ипат вдобавок загораживать она, как медведь, свой спина.
       - сказать свой барин, олух ты этакий, что я умирать, - ругаться виктор васильич. - понимать умирать?.. так и сказать...
       Nicolas веревкин приезжать несколько раз - и совершенно безуспешно этот никогда не терять присутствие дух человек проговаривать, обращаться к хиония алексеевна, только один фраза: "ну, хиония алексеевна, только и жилец у вы... а? уж вы не запирать ли он в свой пансион под замок?"
       хиония алексеевна испытывать мука человек, поджаривать на медленный огонь, но, как известно, счастливый мысль - ребенок именно такой безвыходный положение, поэтому в голова хиония алексеевна наконец мелькнуть один из такой мысль - именно мысль посылать к привалов виктор николаич.
       - я думать, что ты сегодня сходить к сергей александрыч, - сказать хиония алексеевна совершенно равнодушный тон, как будто речь идти о дело, давно решать. - это наконец невежливый, жилец жить у мы чуть не полгода, а ты и глаз к он не казать. это не принимать. все я да я: не идти же я сам в комната холостой молодой человек!..
       - а я-то зачем к он пойти? - упавший голос проговаривать виктор николаич.
       - как зачем? вот мило... снести газета и извиняться, что рано не догадываться это сделать... понимать?
       виктор николаич отправляться. через минута до ухо хиония алексеевна доноситься его осторожный стук в дверь и голос привалов: "входить..."
       - извинять... - бормотать заплатин, прятать газета за спина, - я, кажется, помешать вы... вот газета...
       - если не ошибаться... - заговаривать привалов.
       - я самый... да... виктор николаич заплатин... да.
       - очень приятно. садиться, пожалуйста...
       они посмотреть друг друг в глаз: привалов быть бледный и показываться заплатин такой добрый, что язык виктор николаич как-то сам себя проговаривать:
       - вы уж извинять я, сергей александрыч... я не пойти бы беспокоить вы, да вот хина приставать, ей-богу...
       привалов с недоумение посмотреть на свой смущенный гость и улыбаться: он сразу понравиться этот бедный "муж свой жена". сначала он неприятно удивлять неожиданный визит, а теперь он даже быть рад присутствие живой человек. виктор николаич в первый минута считать себя погибать, - проклятый язык сегодня губить он второй раз, но улыбка привалов спасать он. через четверть час они беседовать самый мирный образ, как старый знакомый, что безгранично удивлять матрешка, считать барин решительно неспособный к "словесность".
       уже распроститься и идти к дверь, виктор николаич вдруг вернуться и спрашивать:
       - а вы слышать, сергей александрыч, новость?
       - какой?
       - да весь город об это говорить...
       - именно?
       - василий-то назарыч то-с... обанкротиться...
       этот известие быть так неожиданный, что привалов с особенный внимание посмотреть на виктор николаич, уж не бредить ли он.
       - это верный-с... - продолжать заплатин. - все в один голос кричать... а мой хина, знать, везде забота: с утро трепаться по город.
       - как же это так... вдруг...
       - да уж так-с... все вдруг банкротиться. сказывать, кассир у они с деньги убегать.
      
      
    VI
      
       весть о разорение бахарев уже успевать облетать весь город. кто разнести она, какой путь она побывать везде - трудно сказать. дурной весть, как вода, просачиваться сквозь малый скважина. заплатин узнавать о разорение бахарев, конечно, один из первый и поспешить на место проверять собирать новость, а главное - она хотеться посмотреть, как теперь чувствовать себя марья степановна и гордячка Nadine. "и поделом! - восклицать в гостиная агриппина филипьевна этот почтенный дама. - а то уж очень зазнаваться... ах, интересно теперь взглядывать на они!" хиония алексеевна, конечно, не забывать, как принимать она марья степановна в последний раз, но любопытство брать верх над все ее чувство, а она никогда не мочь с он справляться. к то же теперь она поехать не к прежний марья степановна.
       итак, хиония алексеевна со свойственный она развязность влетать на половина марья степановна, громко расцеловывать хмуриться верочка и, торопливо ронять слово, затараторить:
       - ах, mon ange, mon ange... я так соскучиться о вы! вы себя представлять не мочь... давно рваться к вы, да весь проклятый дело задерживать: о то позаботиться, о другой, о третий!.. просто голова кругом... а где мамаша? молиться? верочка, что же это вы так изменяться? уж не хворать ли, mon ange?..
       - мама в моленная, я сейчас сходить за она.
       верочка не торопиться выходить из комната; болтовня и радость хина неприятно поражать она, и в молодой сердце сказываться щемить нотка. что она радоваться? неужели хина успевать уже разнюхивать? верочка закусывать губа, чтобы не заплакать от злость.
       дожидаться марья степановна в ее гостиная, хиония алексеевна испытывать неподдельный волнение - как-то выходить к она марья степановна? а с другой сторона, теперь она относиться с совершенно новый чувство у тот обстановка, пред который еще недавно благоговеть. хина спокойно осматриваться кругом, точно быть здесь в первый раз, и даже прикидывать в ум, сколько стоить примерно находиться в этот гостиная вещь и вещица. собственно мебель ничто не стоить: ну, ковер, картина, зеркало еще туда-сюда; а вот в стеклянный шкафик красоваться японский фарфор и китайский сервиз - это совсем другой дело, и у хина потечь слюнки от один мысль, что весь этот безделушка можно быть приобретать за бесценок.
       - ах, марья степановна... - вскидываться весь свой тщедушный тело замечтаться хина, когда на порог гостиная показываться высокий фигура самый хозяйка.
       при вид улыбаться хина у марья степановна точно что оборваться в грудь. по блудливый выражение глаз свой гостья она сразу угадывать, что их разорение уже известный целый город, и хиония алексеевна залетать в их дом, как первый ворона, почуять еще теплый падаль. весь кровь бросаться в голова гордый старуха, и она готовый быть разрыдаться, но вовремя успевать собираться с сила и протягивать гостья рука с свой обыкновенный гордый улыбка.
       - ах, извинять я, извинять я, марья степановна... - рассыпаться хина, награждать хозяйка поцелуй. - я весь время быть так заваливать работа, так заваливать... вы я понимать, потому что мочь судить по собственный ребенок, что они стоять родитель. да! а тут еще сергей александрыч... но вы, вероятно, уже слышать, марья степановна?
       марья степановна относиться совершенно безучастно к болтовня хина и на ее вопрос только отрицательно покачать голова. чтобы ничто не выдавать себя, марья степановна потребовать самовар и посылать верочка за варение.
       - я решительно не знать, что и делать, - тараторить гостья, - запираться в свой комната, никто не принимать...
       - кто запираться-то, хиония алексеевна?
       - да сергей александрыч... ах, боже мой! да неужели вы так уж ничто и не слыхать?
       - от кто я слышать-то... запираться, значит, дело какой-нибудь быть... василий назарыч по неделя сидеть безвыходный в свой кабинет. что же тут особенный?
       но хиония алексеевна не униматься и совершенно другой тон спрашивать:
       - а как здоровье Nadine?
       - не совсем, кажется...
       - сказать... как жаль! нынешний молодой человек совсем и на молодой человек не походить. в такой ли год хворать?.. когда я быть шестнадцать год... а все-таки такой странный совпадение: привалов не выходить из комната, занятый или нездоровиться... Nadine тоже...
       этот пилюля марья степановна проглатывать молча. в течение целый час она точно сидеть на уголья, но не выдавать себя, а даже успевать наносить несколько очень чувствительный удар самый хина, рассчитывать на слишком легкий добыча.
       - как здоровье василье назарыч? - невинный тон осведомляться хина, как опытный стратег, оставлять самый сильный удар к конец. - в город ходить слух, что его здоровье...
       - он хорошо. вероятно, он скоро отправляться на прииск...
       невозмутимый спокойствие марья степановна обескураживать хина, и она один минута усомниться уже, не врать ли она про разорение бахарев, но доказательство быть налицо: приезд шелехов что-нибудь да значит.
       - ах, я совсем забалтываться с вы, марья степановна, - спохватываться хина, допивать чашка. - я еще нужно поспевать сегодня в десять место... до свидание, дорогой марья степановна!..
       хина в сопровождение верочка успевать торопливо обежать несколько комната под благовидный предлог, что ошибаться выход. она одолевать жажда взглядывать на тот вещь, который пойти с молоток.
       - ах, какой прелестный ваза! какой милый коврик... - шептать хина, ощупывать вещь дрожать рука; она вперед смаковать свой добыча и успевать прикидывать в ум, какой вещь она взять себя и какой уступать агриппина филипьевна. конечно, себя хиония алексеевна облюбовывать самый хороший вещь, а свой приятельница великодушно предоставлять весь то, что быть плохо.
      
      
    VII
      
       утро, когда лука и данилушка распивать чай, в передняя послышаться нерешительный звонок.
       - кто бы это быть? - недоумевать лук, направляться к дверь.
       у подъезд стоять привалов. в первый минута лук не узнавать он. привалов быть бледный и смотреть какой-то необыкновенно спокойный взгляд.
       - марья степановна можно видеть? - спрашивать он.
       - можно, сергей александрыч... обнаковенно можно! да штой-то из лицо-то как вы изменяться? уже не попритчиться ли што грешный дело?
       - да, немножко попритчиться, - с улыбка отвечать привалов. - прихварывать...
       - ах ты, грех какой выходить... а?..
       когда привал повертываться, чтобы снимать пальто, он лицо к лицо встречаться с данилушка. старик смотреть на он пристальный, насквозь пронизывать взгляд. что-то знакомый мелькнуть привалов в этот желтый скуластый лицо с редкий седой бородка и узкий, маслянистый-черный глаз.
       - небось не признавать? - проговаривать данилушка улыбаться.
       - это вы... данила семеныч?..
       - как два капля вода.
       они поздороваться.
       - а я у вы быть, сергей александрыч, - заговаривать свой хриплый голос данилушка. - да я не пускать ваш холуй... уж я бы он задавать, да, говорить, барин больной.
       - да, я действительно быть больной.
       этот неожиданный встреча не производить впечатление на привалов; он даже не спрашивать данилушка, давно ли он приезжать с прииск и зачем. наружный спокойствие привалов прикрывать страшный внутренний борьба. когда он еще браться за ручка звонок, сердце в грудь вздрагивать у он, как спугивать птица. данилушка он видеть точно в туман и теперь идти через столовая по мягкий тропинка с какой-то тяжелый предчувствие: он бояться услышать знакомый шорох платье, бояться звук дорогой голос и вперед чувствовать на себя пристальный и спокойный взгляд тот, который для он навсегда быть потерять. весь бахаревский дом казаться он могила, в который быть похоронить все самый дорогой для он, а вместе с он и его собственный сердце...
       в дверь столовая он сталкиваться с верочка. девушка не испугаться по обыкновение и даже не покраснеть, а посмотреть на привалов такой взгляд, который отзываться в его сердце резать боль. это быть взгляд враг, который не уметь прощать, и привалов с тоска подумать: "за что она я ненавидеть?"
       - мама в гостиная, - холодно проговаривать верочка, когда привал поравняться с она.
       - я можно она видеть?
       - да.
       марья степановна сидеть в кресло и сквозь круглый очки в старинный оправа читать "кириллов книга". в трудный минута жизнь она прибегать к излюбленный раскольничий книга, в который находить всегда и утешение и подкрепление. шаг привалов заставлять она обертываться. когда привал появляться в дверь, она подниматься к он навстречу, величавый и спокойный, как всегда. они молча обменяться взгляд.
       - здравствовать... - протягивать марья степановна. - чего стоять в дверь-то? садиться, так гость быть...
       взглядывать на привалов прищуривать глаз, марья степановна прибавлять:
       - из себя-то как перемениться...
       - быть больной, марья степановна.
       - слышать сторона, что скудаваться здоровье-то. твой-то хина как-то забегать к мы и отлепортовать... тоже вот данилушка пойти было к ты в гость, да не солоно хлебать воротиться. больно строгий камардин, говорить, держать... приступ нет.
       - я сейчас видеть данила семеныч... все такой же, почти не изменяться совсем... потолстеть, кажется. а как здоровье василье назарыч?
       - ничто, поправляться... по зима-то, видно, с сын на прииск вместе уезжать...
       в воображение привалов марья степановна представляться убивать и потерять голова женщина, в действительность же она являться по-прежнему спокойный и гордый. только книга в почернеть кожаный переплет с медный застежка быть новость для привалов, и он машинальный рассматривать теперь тисненый узор на обложка этот книга, пока марья степановна как ни в что не бывать перебирать разный пустяк, точно они только вчера расставаться и в их жизнь ничто не происходить новый. но этот политика не обманывать привалов: он чутье понимать, что марья степановна именно перед он не хотеть выказывать свой слабость, потому что недовольный они и подозревать в что-то. что в верочка высказываться открыто и ясный как день, то же самый в марья степановна уходить глубоко внутрь и прикрываться напускной равнодушие. открытый неприязнь верочка быть легкий для привалов, чем этот чисто раскольничий политика гордый старуха.
       марья степановна именно то и ждать, чтобы привал открываться она, как на дух. тогда она весь извинять бы он и весь прощать, но теперь другой дело: он, очевидно, что-то скрывать от она, значит, у он совесть не чистый.
       привалов плохо понимать, что говорить с он марья степановна, и с чувство подавленный тоска смотреть кругом. давно ли весь этот комната быть для он дорогой уголок, и он все любить в она, начинать с обои и кончать герань и белый занавеска в окно. сердце его сжиматься с мучительный тоска. к что еще этот последний ложь и неправда? ведь он не мочь объяснять все марья степановна, тогда как она просто не хотеть поговорить с он о то, зачем он приходить. ведь она видеть, как тяжело он быть приходить к они в дом, и не понимать, зачем он идти...
       "опять недоразумение..." - с горечь думать привалов, отвечать свой собеседница что-то невпопад.
       этот разговор быть прерывать появление надежда васильевна.
       - мама, ты на что-то нужно павел ивановна, - проговаривать девушка, здороваться с привалов.
       старуха зорко наблюдать этот встреча: привал побледнеть и, видимо, смущаться, а надежда васильевна держать себя, как всегда. это совсем сбивать марья степановна с толк: как будто между они ничто не быть и как будто быть. он-то смешаться, а она как ни в что не бывать... "ох, не проводить я, надежда васильевна, - подумать старуха, подниматься неохотно с место. - насквозь вы видеть с отец-то: весь мудрить бы вы..."
       когда марья степановна выходить из комната, привал с испугать его сам смелость проговаривать:
       - я необходимо переговаривать с вы, надежда васильевна, об один дело...
       - если я не ошибаться, вы приводить к мы тот слух, который ходить по город о наш разорение?
       - да.
       - мама вы ничто не говорить?
       - нет.
       - так я и знать... она оставаться верный себя до конец и никогда не выдавать себя. но ведь она не мочь не видеть, зачем вы приходить к мы? то более что ваш болезнь, казаться, совсем не позволять выходить из дом.
       - собственно, я не быть больной... - заминаться привалов, чувствовать на себя пристальный взгляд девушка. - но это все равный... я хотеться бы только знать, каков истинный положение дело василье назарыч. обращаться к он прямо я не решаться...
       - и хорошо сделать, потому что, вероятно, узнавать бы не много то, что уже слышать от мама. городской слух о наш разорение - правда... в подробность я не мочь объяснять вы настоящий положение дело, да и сам папа теперь едва ли знать весь. ясно только один, что мы разорять.
       спокойный тон, с который говорить надежда васильевна, удивлять привалова. он теперь не думать о себя, о свой положение, его я отходить в сторона; весь свой чувство он видеть она, тот она, какой она сидеть с он... невозмутимый и спокойный, с ясный взгляд и задумчиво сложенный губа, она, казаться, никогда не быть так хороший, как именно теперь. это простенький шерстяной платье, этот простой прическа, этот уверенный открытый движение - весь в она быть чудно хорошо, как один стройный музыкальный аккорд. привалов еще никогда так не любить, как именно теперь... этот серый большой глаз глядеть к он прямо в душа, где с страшный сила подниматься тот чувство, который он хотеть подавлять в себя.
       - а что бы вы сказать я, надежда васильевна, - заговаривать привалов, - если бы я предлагать василий назарыч все, что мочь предлагать с свой сторона?
       - но ведь вы знать, что отец не соглашаться на это.
       - но нельзя ли подготовить василье назарыч при помощь третий лицо... то быть убеждать, чтобы он взять от я то, на что он иметь полный право?
       надежда васильевна отрицательно покачать голова.
       - весь этот недоразумение, конечно, должный проходить сам себя, - после короткий пауза сказать она. - но пока оставаться только ждать... отец такой странный... малодушествовать, падать дух... я никогда не видать он такой. мочь быть, это в связь с его болезнь, мочь быть, от старость. ведь он не привыкать к подобный превращение, кажется...
       - я убежденный, что стоять василье назарыч только сам отправляться на прииск, и все дело поправляться. за он стоять известный имя, многолетний репутация, твердый кредит.
       надежда васильевна заговаривать о шелехов, который недолюбливать. она считать этот шелехов главный источник многий печальный недоразумение, но отец с непонятный упорство держаться за он. настоящий разорение он, собственно, обязывать он, но все-таки не в сила расставаться с он.
       - а мама - тот чуть не молиться на данилушка. она, казаться, глубоко убеждать в то, что весь удача отец зависеть единственно от счастливый звезда данилушка.
       этот разговор быть прерывать появление марья степановна, который несколько время наблюдать разговаривать в дверной щель. она несказанный удивлять этот дружеский характер разговор, хотя его содержание она не мочь расслышать. "и не разбирать они..." - подумать она, махнуть рука, и в ее душа опять затеплиться несбыточный мечта. "что не бывать на свет..." - думать старуха.
       поговорить с марья степановна, привалов начинать прощаться.
       - опять пропадать неделя на три? - смягченный голос спрашивать марья степановна. - уж твой-то хина не запирать ли ты на замок?..
       - нет, пока еще не случаться...
       - к отец-то теперь не ходить, у он сидеть кто-то, - предупреждать марья степановна. - он спрашивать про ты...
       - я на день побывать.
       - и хорошо... отец-то рад быть ты.
      
      
    VIII
      
       через день привалов опять быть у бахарев и долго сидеть в кабинет василье назарыч этот визит кончаться ничто. старик весь время проговаривать о дело по опека над завод и ни слово не сказать о свой положение. привалов уезжать, не заглядывать на половина марья степановна, что немного обижать гордый старуха.
       старик бахарев за этот день успевать настолько осваиваться с свой положение, что казаться совсем спокойный и обсуждать свой дело с хладнокровие совсем успокаиваться человек.
       - к весна непременно нужно добывать деньги... - говорить он, когда надежда васильевна сидеть в его кабинет вечер.
       девушка ничто не отвечать на этот косвенный вопрос и только проговаривать:
       - у ты, папа, кажется, быть привалов.
       - да, быть...
       василий назарыч пытливый посмотреть на дочь и улыбаться.
       - ты думать, я становиться у он просить деньги? - спрашивать он, понижать голос.
       - нет, зачем непременно просить... а если бы привалов сам ты предлагать?
       старик на минута задумываться, а потом с подавлять вздох проговаривать:
       - нет, голубчик, мы, старик, видно, не сваривать каша с молодой... в разный сторона мы смотреть, хоть и есть один хлеб не взять я у привалов деньги, если бы даже он и предлагать я они...
       несколько минута в кабинет стоять напряженный молчание, одинаково тяжелый для оба собеседник.
       - видеть, надя, какой дело выходить, - заговаривать старик, - не сидеть бы я, да и не думать, как добывать деньги, если бы мой время не уходить. старый друг-приятель кто разоряться, кто на тот свет, а новый трудно наживать. прежде стоить рука повесть василий бахарев, и за капитал дело бы не становиться, а теперь... не знать вот, что еще в банк сказать: может, и поверять. а если не поверять, тогда приходиться обращаться к ляховский.
       - я не советовать бы, папа, ты...
       - понимать, надя, все понимать, голубчик. да бывать такой положение, когда не из что выбирать. а у я с ляховский еще старый счеты быть кое-какой. когда он приезжать на урал, гол как сокол, кто он давать возможность выбиваться на дорога? я не хотеть приписывать все себя, но я он помогать в самый трудный минута.
       - а если он отказывать ты?
       - нет, он не мочь отказывать, надя... он я слишком много обязанный.
       опять пауза и молчание.
       на половина "самый" с первый раз трудно быть замечать настоящий положение дело, а человек неопытный даже и ничто особенный не увидеть бы. здесь все быть по-старому, в то строгий порядок, как это вестись только в богатый раскольничий дом. марья степановна быть так же величественно спокойный и ни на один йота не изменять свой привычка. в свой косоклинный сарафан и сорока она выглядеть прежний боярыня и по-прежнему справлять бесконечный служба в моленная, куда к она по-прежнему сходиться разный старец в длиннополый кафтан, подозрительный старица и разный другой люд, целый жизнь ютиться около страннолюбивый и нищекормливый богатый раскольничий дом. со сторона этот люд мочь показываться то сброд, какой питаться от кроха, падать со стол господин, но староверческий предание придавать этот человек совсем особенный тон: они являться что-то вроде хозяин в бахаревский дом, и сам марья степановна перед каждый канун отвешивать они земной поклон и покорный тон говорить: "отец и братия, прощать я, многогрешный!" надежда васильевна не нравиться этот заказной смирение, который прикрываться тот же недостаток и порок, как и у никонианин, хотя по наружный вид от этот выдыхаться обряд веять патриархальный простота нрав. теперь в особенность поведение мать неприятно действовать на девушка: зачем весь этот фальшь на каждый шаг, в каждый движение, в каждый взгляд?.. прямой, честный натура надежда васильевна возмущаться этот жалкий комедия, но выход из этот положение не предвидеться. чуткий молодой совесть переживать целый ряд самый тяжелый испытание.
       первый любовь с ее радостный тревога и сладкий волнение открывать девушка многое, что она рано совсем не замечать. дорогой тень любить человек стоять за каждый факт, за каждый малый проявление вседневный жизнь и требовать строгий отчет. каждый фальшивый нотка подымать в глаз девушка любимый человек весь высоко и высоко, потому что он служить для она олицетворение правда. один лицо смотреть на она постоянно, и она в каждый дело мысленно советоваться с он. собственный положение в дом теперь она обрисовываться особенно ясно, то быть, несмотря на болезненный привязанность к она отец, она все-таки быть чужой под этот гостеприимный кровля, мочь быть, более чужой, чем весь этот старец и старица.
       "недаром костя уходить из этот дом", - не раз думать девушка в свой одиночество и даже завидовать брат, который в качество мужчина мочь обставлять себя по собственный желание, то быть разом и безнаказанно стряхивать с себя весь обветшалый предание раскольничий дом.
       именно теперь, при тяжелый испытание, который неожиданно захватить их дом, девушка с болезненный ясность понимать весь тот тайный пружина, который являться в его жизнь главный действующий сила. рано она как-то индифферентный относиться к этот два половина, но теперь их смысл для она выясняться вполне: марья степановна и не думать смиряться, чтобы по крайний мерс доходить до кабинет больной муж, - напротив, она, кажется, никогда еще не блюсти с такой щепетильность святой отчужденность свой половина, как именно теперь. смысл такой поведение быть теперь ясный как день марья степановна умывать рука в тот испытание, который, по ее мнение, василий назарыч переживать за свой новшество, за измена гуляевский старозаветный идеал. между мать и дочь не быть сказать ни один слово на этот тема, но это не мешать последний чувствовать, что больной отец быть предоставлять на ее исключительный попечение. по этот повод состояться как бы безмолвный соглашение, и надежда васильевна принимать он. с каждый день разница между два половина разрастаться и принимать резкий форма.
       в лицо мать, досифея и верочка безмолвно составляться прочный союз, который, пользоваться обстоятельство, крепчать с каждый день. в сдержанный выражение лицо, в уверенный взгляд надежда васильевна, как по книга, читать совершаться перед она тяжелый борьба. пространство, разделять два лагерь, с каждый день делаться все мало и мало, и надежда васильевна вперед трепетать за тот час, когда все это обрушиваться на голова отец, который предчувствовать многое и хвататься слабеть рука за ее бесполезный участие. что она мочь помогать он, кроме тот жалкий в свой бессилие внимание, какой каждый дочь по обязанность оказывать отец?.. теперь этот бессилие сделаться для она больной место, и она завидовать последний мужик, который уметь, по крайний мера, копать земля и рубить дрова. положение богатый барышня давать почувствовать себя, и девушка готовый быть плакать от сознание, что она в отцовский дом являться красивый и дорога безделушка - не много.
       а с другой сторона, надежда васильевна все-таки любить мать и сестра. мочь быть, если бы они не быть богатый, не существовать бы и этот рознь, а в дом царствовать тот мир и тишина, какой ютиться под самый маленький кровля и весело выглядывать из крошечный окошечко. приятный исключение и нравственный поддержка для надежда васильевна теперь быть только общество павел ивановна, который частенько появляться в бахаревский дом и подолгу разговаривать с надежда васильевна о разный разность.
       - ничто, голубушка, перемалываться - мука быть, - утешать старушка, ковырять свой бесконечный работа. - как быть-то... своеобычливый у вы маменька-то, ну да это ничто, душа-то у она добрый.
      
      
    IX
      
       хиония алексеевна уже начинать испытывать на свой особа живительный влияние приваловский миллион. когда она сидеть в гостиная агриппина филипьевна и в сотый раз перебирать все, что успевать узнавать и придумывать относительно бахарев, данилушка и привалова, приезжать антонида ивановна. нужно замечать, что и рано отношение между этот дама, то быть хиония алексеевна и антонида ивановна, быть очень дружелюбный, хотя и не подавать никакой повод к особенный нежность. но на этот раз антонида ивановна относиться к хиония алексеевна с особенный внимание. конечно, хиония алексеевна настолько чувствовать себя опытный в дело подобный род, что не только не поддаваться и не растаивать от любезный улыбка, а даже подумать про себя самый ядовитый образ: "знать, знать, матушка... это ты гордец подсылать!" разговор сейчас же завязываться о разорение бахарев, о привалов, и хиония алексеевна представляться самый удобный случай прикидываться совершенно равнодушный к свой жилец, что она и не преминуть выполнять с замечательный искусство.
       - я слышать, что привалов нынче почти совсем не бывать у бахарев, - проговаривать антонида ивановна, тоже стараться попадать в тон равнодушие. - вероятно, дело по опека отнимать у он весь свободный время. мой александр целый ночь просиживать за какой-то бумага.
       - ах, я, право, совсем не интересоваться это привалов, - отзываться хиония алексеевна. - не рад, что соглашаться тогда взять он к себя на квартира. весь это марья степановна... сам знать, какой у я характер: никак не мочь отказывать, когда я о что-нибудь просить...
       - привалов, говорить, быть очень заинтересовывать Nadine бахарева?..
       - и вы верить это, антонида ивановна? Nadine бахарева!.. что такой Nadine бахарев?
       агриппина филипьевна молчать, слушать этот разговор, но потом ни с то ни с сей замечать:
       - а я так думать, хиония алексеевна, что этот ваш привалов выедать яйцо не стоить... пожить здесь, получать наследство и преспокойный образ уезжать, как приезжать сюда. очень уж много говорить о он - надоедать слушать...
       хиония алексеевна обижаться. она никак не ожидать именно такой действие свой тактика... когда она приезжать домой, в душа у она щемить неприятный чувство, от который она никак не мочь освобождаться. а дело, кажется, быть ясный как день: несмотря на самый святой дружба, несмотря на пансионский воспоминание и также на то, что в минута жизнь трудный агриппина филипьевна перехватывать у хиония алексеевна сотня-другой рубль, - несмотря на весь это, агриппина филипьевна держать хиония алексеевна в известный зависимость, хотя этот зависимость и выражаться в самый мягкий, дружеский форма. но теперь другой дело: хиония алексеевна, по мнение агриппина филипьевна, готовый быть воображать о себя бог знать что. почтенный дама не мочь вынести даже один мысль, что этот хина, кажется, мечтать устраивать у себя такой же soirees, как она, агриппина филипьевна. и вообще еще один маленький шаг, и хина, пожалуй, совсем задирать нос и в состояние даже забываться...
       "а черт с он, с этот привалов, в самый-то дело, - раздумывать наедине заплатин под влияние только что получать неприятность от свой пансионский подруга. - пожалуй, с он только даром время проводить, а каша не сваривать..."
       а привалов в этот время, по мнение хиония алексеевна, лишаться последний признак человеческий мысль, доказательство что, во-первых, служить то, что он сводить самый компрометировать знакомство с какой-то прасол нагибин, настоящий прасол, который сидеть в мучной лавка и с хлыст бегать за голубь. мало это, привал привозить он к себя в квартира, пить с он чай, и такой tete-a-tete тянуться битый два неделя. наконец в один прекрасный утро, когда только что устанавливаться первый санный путь, к домик хиония алексеевна подъезжать почтовый повозка, закладывать пара (обращать особенный внимание: пара); привал и нагибина выходить на подъезд, одевать по-дорожный... но предоставлять сам хиония алексеевна рассказывать то, что последовать далеко:
       - нет, вы представлять себя, агриппина филипьевна, такой картина... я нарочно подбегать к окно и замирать, - да, совсем замирать!.. смотреть: ипат выносить маленький чемоданчик, класть этот чемоданчик в повозка... а я ждать, чувствовать, что готовый упасть в обморок... привалов садиться в повозка и садить рядом с себя этот прасол нагибина! ведь он проехать по весь город с этот нагибин, проехать среди белый день, все он, наверно, видеть?! и это миллионер привалов... ха! ха! ха!.. только в этот момент я сделаться ясно, какой жертва я приносить для этот старый ханжа марья степановна... вы знать мой характер, агриппина филипьевна... да... и вот к что поводить весь мой хлопоты, весь мой забота, тревога, волнение...
       в первый раз привал проездить день десять и вернуться один, без нагибина, что немного успокаивать хиония алексеевна. но, увы! привалов проживать в узел всего неделя, а потом являться опять нагибина, и они опять уезжать в один повозка. матрешка доносить свой госпожа, что привалов строить мельница в деревня гарчик, в двадцать верста от лалетинское вода. заплатин принимать этот известие так безучастно, как будто матрешка рассказывать она о какой-нибудь полярный экспедиция. какой гарчик? что это за глупый название?.. хиония алексеевна окончательно махнуть рука на свой жилец и, конечно, сейчас же отправляться отводить душа к свой единственный, старый, верный друг.
       хиония алексеевна чувствовать себя в положение человек, изувечивать поезд, весь ее план рушиться, надежда растаивать, оставлять в душа мучительный пустота. и в этот-то критический момент, когда заплатин сидеть на развалины свой блестящий план, вдруг к подъезд подкатываться американский сани с медвежий полость, и из сани выходить... антонида ивановна половодова... тот самый половодов, который в течение долгий год быть только обидно вежливый с хиония алексеевна, тот половодов, который не заплатить она визит.
       - а я к вы, милый хиония алексеевна, - весело говорить половодов, раздеваться в передняя при помощь виктор николаич. - я слышать от maman, что вы не совсем здоровый, и приезжать навещать вы... не беспокоиться, пожалуйста, виктор николаич!.. благодарить вы...
       хиония алексеевна готовый быть даже заплакать от волнение и благодарность. половодов быть одевать, как всегда, богато и с тот вкус, как унаследовать от свой maman. сам антонида ивановна разгораться на мороз румянец во весь щека и быть так заразительный свежий сегодня, точно разливать кругом себя молодость и здоровье. с этот женщина ворваться в гостиная хиония алексеевна первый слабый надежда, и ее сердце задрожать при мысль, что, мочь быть, еще не все пропадать, не все кончать...
       - вы слышать, хиония алексеевна, - говорить половодов с деловой, серьезный лицо, - на святки у ляховский бал...
       - да, да... ведь у они каждый святки бывать бал.
       - совершенно верно, но это быть что-то особенный... уже идти приготовление, хотя до рождество оставаться целый два месяц.
       - сказать!..
       - я казаться, что нет ли здесь какой-нибудь особенный причина... александр я говорить, что зося производить на привалов сильный впечатление...
       - этот привалов сумасшедший, антонида ивановна... это безумец... это...
       хиония алексеевна не мочь себя сдерживать и высказывать все, что у она накипать на душа. половодов выслушивать она со снисходительный улыбка и ничто не отвечать.
       - отчего вы никогда не заглядывать ко я? - ласково корить половодов хиония алексеевна, застегивать шведский перчатка. - ах, как у вы мило отделывать домик... я любить этот милый простота. кстати, хиония алексеевна, когда же я наконец увидеть вы у себя? александр утро провожать в банк... вы, кажется, с он не сходиться характер?.. но это пустяк, он только казаться гордый человек...
       когда, проходить по передняя в свой шубка из чернобурый лисица, половодова вопросительно посмотреть на дверь в комната привалов, хиония алексеевна обязательно сейчас же распахнуть этот дверь и предлагать гостья посмотреть помещение ее жилец.
       - это у он гостиная, там кабинет... да входить, антонида ивановна.
       половодов, заглядывать в дверь, несколько мгновение колебаться - переступать она порог этот дверь или нет, но выдержка взять верх над любопытство, и антонида ивановна на предложение любезный хозяйка только покачать отрицательно свой красивый голова.
      
      
    X
      
       привалов действительно в этот время успевать познакомиться с прасол нагибин, который он рекомендовать василий назарыч. с он привалов по первопуток исколесить почти весь зауралье, пока не останавливаться на деревня гарчик, где заарендовывать место под мельница, и сейчас же приступать к ее постройка, то быть сначала приниматься за подготовка необходимый материал, наем рабочий и т.д. время незаметно катиться в этот суета, точно привалов хотеть себя вознаграждать самый усиленный работа за полгода бездействие.
       в узел привал появляться только на время, отчасти по дело опека, отчасти для свой мельница. Nicolas веревкин, конечно, ничто не выхлопатывать и все сидеть со свой нить, на который намекать привалов еще в первый визит. впрочем, привал и не ожидать от деятельность свой адвокат какой-нибудь необыкновенный результат, а, кажется, предоставлять все дело его естественный течение.
       - что-нибудь да выходить, - говорить привалов свой поверять.
       - вот уж это я не понимать, сергей александрыч... отправлять я в петербург с известный полномочие, и я миг оборудовать все дело.
       - нет, николай иваныч, из такой поездка ровно ничто не выходить... поверять я я столько год совершенно напрасно проживать в петербург и теперь только мочь пожалеть и себя и даром потратить время хорошо быть сидеть здесь и ждать погода...
       "эх, разве так дело делать, - с тоска думать Nicolas, посасывать сигара. - да давать-ка я полсотни тысяча, да я весь опекун в один узел завязывать бы... а вот изволить сговариваться с субъект, у который в голова засаживаться мельница! это настоящий болезнь, черт взять..."
       Nicolas несколько раз окольный путь, самый осторожный образ, пытаться наводить привалов на мысль, что цель оправдывать средство и что стоить только сражаться с противник их же собственный оружие - успех быть несомненный. но привалов не хотеть понимать этот тонкий внушение и несколько раз к слово говорить, что предпочитать хорошо совсем лишаться всякий наследство, что когда-нибудь становиться на один доска с свой опекун. такой категорический решение сильно обескураживать веревкин, хотя он и не терять надежда когда-нибудь "взвеселять" опекун.
       когда все самый необходимый по постройка мельница быть сделать, привал отправляться в шатровский завод.
       в светлый ноябрьский день подъезжать привалов к заветный приваловский гнездо, и у он задрожать сердце в грудь, когда экипаж быстро начинать подниматься на последний возвышенность, с который открываться вид на весь завод. это быть широкий горный панорама с узкий и глубокий озеро в середина. в дальний конец этот озеро зеленеть группа лесистый островок, а близко, на выступать крутой мысок, весело рассыпаться сотня бревенчатый изба и ярко белеть каменный заводской церковь. широкий плотина замыкать озеро и связывать мыс с лесистый крутой горка, у сам подножие который резко выделяться свой старинный архитектура господский старый дом с почернеть высокий железный крыша и узкий окно. издали этот дом походить на цитадель, а его окно казаться крепостной амбразура.
       сейчас за плотина громадный железный коробка стоять три доменный печь, выметывать вместе с клуб дым широкий огненный язык; из-за они подниматься несколько дымиться высокий железный труба. на задний план смешаться в сплошной куча корпус разный фабрика, магазин и еще какой-то здание без окно и труба. река шатровок, повертывать множество колесо и шестерня, идти далеко широкий, плавный разлив. по оба ее берег плотно рассажаться дома заводской служащий и мастеровой.
       прокатиться по заводской плотина, экипаж привалов останавливаться у подъезд господский дом, который вблизи смотреть еще мрачный и сурово, чем издали.
       каменный ворота быть такой же крепостной архитектура, как и самый дом: кирпичный толстый верея с пробивать в они крошечный калитка, толстый железный решетка наверху с острый гвоздь, полотнище ворота чуть не из котельный железо, - словом, это быть самый почтенный древность, какой можно еще встречать только в старинный монастырь да заштатный крепость. недоставать ров с вода и подъемный мост, как в рыцарский замок.
       из новенький подъезд, пробивать прямо в толстый наружный стена, показываться два черный сеттер. вилять пушистый хвост и погромыхивать медный ошейник, они обнюхивать привалов самый дружелюбный образ, пока он вылезать из экипаж, а затем ощупь пробираться по темный узкий передняя.
       - константин васильич дом? - спрашивать привалов, когда в дверь показываться девушка в накрахмаливать белый передник.
       - нет, они на завод... - бойко отвечать девушка и сейчас же приниматься тащить с гость тяжелый олений доха. - а как о вы докладывать приказывать?
       - привалов...
       горничная выпускать из рука рукав доха, несколько мгновение посмотреть на привалов такой глаз, точно он вернуться с тот свет, и неожиданно скрываться.
       в этот время к подъезд неторопливо подходить господин средний рост, коренастый и плотный, в дубленый романовский полушубок и черный мерлушковый шапка. он входить в передняя и неторопливо начинать раздеваться, не замечать гость.
       - костя...
       - а... это ты, - неторопливо проговаривать бахарев такой тон, точно вчера расставаться с привалов. - наконец-то надуматься, а я уж и ждать ты переставать... ну, здравствовать!..
       друг детство пожимать друг друг рука и, после некоторый колебание, даже расцеловываться по русский обычай из щека в щека. привалов с особенный удовольствие оглядывать теперь коренастый, немного сутуловатый фигура кость, его суконный рыжий поддевка, черный шаровары, заправлять в сапог, и это широкий русский лицо с окладистый русый борода и прищуривать глаз. костя оставаться прежний кость, начинать от остригать под гребенка волос и кончать свой рыжий поддевка. бывать такой человек, у который как-то все устраивать так, что то, что мы называть красота, здесь оказываться совершенно излишний. константин бахарев быть именно такой человек.
       через длинный гостиная с низкий потолок и узкий окно они проходить в кабинет бахарев, квадратный угловой комната, выходить стеклянный дверь в столовая, где теперь мелькать белый передник горничная. обстановка кабинет быть самый деловой: рабочий громадный стол занимать середина комната, у окно помещаться верстак, в угол - токарный станок, несколько шкаф занимать внутренний стена. между печь и окно стоять глубокий старинный диван, обтягивать шагрень, - он служить хозяин кровать. на письменный стол, кроме бумага и конторский книга, куча лежать свернутый трубочка план и чертеж, часть деревянный модель, образчик железный руда, проба чугун и железо и еще множество другой предмет, иметь специально заводской значение. все это - и стол, и верстак, и окно, и пол, - все быть обильный посыпать пепел от сигара, и везде валяться окурок папироса.
       - а ведь я рассориваться с старик... - нерешительно проговаривать привалов, чтобы что-нибудь прерывать наступать неловкий молчание.
       - слышать... - короче отвечать бахарев, шагать по кабинет свой развалистый шаг. - надя писать...
       - а слышать, что дело у старик плохой?
       - да... ничто, поправляться, - прибавлять он, точно для успокоение привалова.
       - поправляться-то, конечно, поправляться, да теперь он туго приходиться...
       они заговаривать о дело василий назарыч, причем привалов рассказывать о неожиданный приезд в узел шелехов.
       - ну, значит, дело очень плохой, если данилушка прилетать с прииск, - замечать бахарев с неопределенный улыбка.
       бахарев очищать на письменный стол один угол, куда горничная и поставлять кипеть самовар. за чай бахарев заговаривать об опека и об опекун. привалов в короткий слово рассказывать, что вынести из свой визит к ляховский и половодов, а затем сказать, что строить мельница.
       - слышать... что же, в добрый час... кажется, надя что-то такой писать о какой-то мельница, - стараться припоминать бахарев, наливать стакан.
       с первый же слово между друг детство пробежать черный кошка. привалов хорошо знать этот сдержанный, холодный тон, какой уметь говорить костя бахарев. не оставаться никакой сомнение, что бахарев быть против план привалов.
       - я не понимать один, - говорить бахарев после долгий пауза, - для что ты продолжать этот хлопоты по опека?
       - как для что?
       - да так... ведь все равный ты бросать завод, значит, они ничто не проигрывать, если переходить в другой рука, который суметь взяться за дело хорошо наш.
       - нет, не все равный, костя. говорить правда, я не для себя хлопотать...
       - и это знать... то плохой для завод. подобный филантропический затея никогда и ни к что не вести.
       - да ведь ты даже хорошенько не знать мой филантропический затея...
       - и не желать знать... совершенно довольно с я то, что ты бросать завод.
       - в тот-то и дело, что я даже не иметь право они бросать.
       - опять глупый слово... извинять за резкий выражение. по-моему, в такой дело и выбор никакой не мочь быть, а ты... нет, у я решительно не так устраивать голова, чтобы понимать этот погоня за два заяц.
       - пожалуйста, оставлять этот разговор до другой раз.
       - согласный, то более что я ты, казаться, весь сразу высказывать.
       константин бахарев быть фанатик заводский дело, как василий бахарев быть фанатик золотопромышленность. это быть два натура один закал, почему, вероятно, они и не мочь понимать друг друг. костя не знать и ничто не хотеть знать, кроме свой завод, тогда как привалов постоянно переживать весь мука неустоявшийся мысль, искать выход и не находить, к что прилепляться.
       друг поговорить о разный пустяк и почувствовать то неловкий положение, когда два совершенно чужой человек должный занимать друг друг. разговор не клеиться.
       - не желать ли сходить на завод? - предлагать бахарев, когда чай быть кончать.
       - пожалуй.
       от господский дом до завод быть рука подавать, - стоить только проходить небольшой площадь, на который ютиться до десяток деревянный лавка. в заводской дело привалов ничто не понимать и бродить по завод из корпус в корпус только из вежливость, чтобы не обижать костя. да и что быть во все это интересный: темный здание, где дуть из каждый угол, быть наполнять мастеровой с запекаться, изнурять лицо: где-то шуметь вода, с подавленный грохот вертеться десяток чугунный колесо, шестерня и вал, ослепительно ярко светиться горн пудлинговый, сварочный, отражательный и еще какой-то мудреный печь. везде мелькать раскалять железо, и черный клуб вырываться дым из громадный труба. бахарев оживляться и давать самый подробный объяснение новый, только что поставлять катальный машина, у который стальной вал быть заточить самый необыкновенный образ. чтобы доставлять удовольствие привалов, на новый машина быть прокатать несколько полоса сортовый железо. привалов видеть, как постепенно черновой болванка, иметь форма длинный кирпич, проходить через ряд вал, пока не превращаться в длинный тонкий полоса, который гнуться под собственный тяжесть и рассыпать кругом тысяча блестящий искра.
       - а вот я ты показывать водяной колесо, - предлагать бахарев, предлагать проходить в новый деревянный постройка.
       осматривать колесо, который вертеться с подавленный шум, заставлять вздрагивать весь фабрика. привалов пощупать рука медный подушка, на который вращаться ось колесо - подушка быть обливать ворвань. бахарев засмеяться. плотинный и уставщик, коренастый старик с плутоватый физиономия, переглядываться.
       такой же образ быть осматривать печь сименс-мартен, потом вагранка. подниматься на доменный печь, где с шипение и треск пылать целый море огонь и сноп лететь кверху крупный искра. тот же обжигать лицо, кожаный фартук, мягкий пряденик на нога. привалов чувствовать себя в этот царство огонь и железо совершенно чужой, лишний человек и молча осматривать все, что он показывать. он стесняться задавать вопрос, чтобы не обнаруживать перед рабочий свой полный неведение по часть заводский дело. между тот по фабрика уже пронестись молва, что приезжать сам барин и осматривать с управляющий всякий действие. образовываться кучка любопытный, из весь щель и дыра блестеть любопытство чей-то глаз. служить центр внимание этот сотня человек привалов совсем не желать и предлагать бахарев вернуться домой, ссылаться на голод.
       - действительно, соловей басня не кормить, - соглашаться бахарев. - я и забывать, что ты с дорога, и мой прямой обязанность прежде все накормить ты...
       привалов вздыхать свободно, когда выбираться под открытый небо из этот царство гном, где даже самый снег быть покрывать сажа и пыль и все кругом точно дышать огонь и дым.
      
      
    XI
      
       весь время обед и вплоть до самый вечер проходить как-то между рука, в разный отрывочный разговор, который друг детство напрасно стараться наполнять образовываться за время их разлука пустота.
       перед то как идти спать, привалов приходиться терпеливо выслушивать очень много самый интересный вещь относительно заводский дело. отделываться от бахарев, когда он хотеть говорить, быть не так-то легко, и привалов решаться выслушивать весь до конец, чтобы это гарантировать себя на будущее время. как весь увлекать свой идея человек, бахарев не хотеть замечать коварный поведение свой друг и, потягивать портер, нетерпеливо выгружать обильный запас всевозможный проект, нововведение и реформа по завод. тут быть достаточно все: и узкоколейный железный дорога, который со время быть изрезывать весь округ шатровский завод, и устройство бессемеровский способ производство становиться, и переход завод с древесный топливо на минеральный, и горячий дутье в вид "улавливание газ и утилизация теряться жара" при нынешний система заводской печь, и т.д. привал стараться внимательно вслушиваться в некоторый проект, но не мочь и только замечать, как лицо кость делаться весь красный и красный, а глаз заметно суживаться.
       друг детство для первый раз расходиться по свой комната довольно холодно. привалов быть отводить угловой комната, выходить два окно в сад. она играть роль и кабинет и спальня. между окно стоять небольшой письменный стол, у внутренний стена простенький железный кровать под белый чехол, ночной столик, этажерка с книга в угол, на окно цветок, - вообще весь обстановка смахивать на монастырский келья и понравиться привалов свой простота. на письменный стол лежать записной книжка в шагреневый переплет, стоять два вазочка для букет и валяться какой-то женский работа с втыкать игла.
       - это надя что-то работать... - проговаривать бахарев, взглядывать на письменный стол. - когда она приезжать сюда, всегда занимать этот комната, потому что она выходить окно в сад. ты, мочь быть, не нравиться здесь? можно, пожалуй, переходить в парадный половина, только там мерзость запустение.
       - нет, я здесь быть отличный.
       бахарев уходить, а привал раздеваться и скоро ложиться в постель. он долго лежать с открытый глаз, и в голова он с мучительный тоска биться один мысль: вот здесь, в этот комната, жить она... да, она здесь работать, она здесь думать, она здесь смеяться... вот этот окно отворять ее рука, она поливать этот цветок по утро. даже этот крепостной стена в глаз привалов получать совершенно другой значение; точно они быть согревать присутствие тот надя, о который болеть его сердце. надя, надя... ты чистый, ты хороший, ты, мочь быть, вот в этот самый комната переживать окрылять чувство первый любовь и, глядеть в окно или поливать цветок, думать о он, о лоскутов. здесь перечитываться его письмо, здесь припоминаться счастливый мгновение дорогой встреча, здесь складываться золотой сон, здесь переживаться счастливый минута первый пробуждение молодой чувство... здесь она называть он ласковый имя, здесь она улыбаться он во сон и, протягивать рука, шептать слово любовь. чудный греза и бесконечный поэзия, который идти рука об рука с мука сердце и мириада страдание...
       он стараться забывать она, стараться не думать о она, а между то чувствовать, что с каждый день любить она все много и много, любить с безумный отчаяние.
       наследник приваловский миллион заснуть в прадедовский гнездо тяжелый и тревожный сон. он грезиться тень его предок, который вереница наполнять этот старый дом и с удивление смотреть на свой последний отрасль. привалов видеть этот человек и бояться они. привалов глухо застонать во сон, и его губа шептать: "я ничто не нужно ваш... решительно ничто. я давить ваш миллион..."
      
      
    XII
      
       на другой день привалов вставать с головной боль.
       завтрак быть подавать в столовая когда они входить туда, первый, что бросаться в глаз привалов, быть какой-то господин, который сидеть у стол и читать книга, полагать локоть на стол. он сидеть вполоборота, так что в первый минута привалов он не рассматривать хорошенько.
       - а, максим... - весело заговаривать бахарев.
       привалов вздрагивать при этот имя действительно, это быть лоскут. он не вставать навстречу хозяин, а только с улыбка свой человек в дом слегка кивнуть голова бахарев и опять приниматься читать.
       - позволять познакомить... - заговаривать бахарев.
       - нет, мы уже знакомый... - перебивать его привал, торопливо протягивать рука свой счастливый соперник.
       - да, да... - протягивать лоскут, вскидывать глаз на привалов, - у ляховский встречаться...
       в первый минута привалов почувствовать себя так неловко, что решительно не знать, как он себя держать, чтобы не выдавать овладевать они волнение. лоскут, как всегда, быть в свой ровный, невозмутимый настроение и, кажется, совсем не замечать привалова.
       как это ни странный, но благодаря именно присутствие лоскутов весь день проходить особенно весело. бывать такой положение, когда третий человек так же необходимый для различный выкладка, как то неизвестный X, при помощь который решаться задача в математика. привалов не мочь не сравнивать свой вчерашний разговор с костя с глаз на глаз с сегодняшний: о натянутость не быть и помин. затем второй странность для привалов быть то, что сегодня он совершенно свободно говорить обо все, о чем вчера стараться молчать, и опять-таки благодаря участие лоскутов.
       - а ведь знать, сергей александрыч, - говорить лоскут свой простой уверенный тон, - я вполне сочувствовать весь ваш план и мочь только удивляться, как это человек вроде константин васильич мочь относиться к они с такой равнодушие.
       наконец находиться человек, который открыто высказываться за привалов, и этот человек быть его соперник.
       вечер в кабинет бахарев идти горячий спор и рассуждение на всевозможный тема. горничная приходиться заменять очень много выпивать бутылка вино новый. лицо у все раскраснеться, глаз блестеть. все выходить так тепло и сердечно, как в день зеленый юность. каждый высказывать свой мысль без всякий наружный прикрытие, а так, как она выливаться из голова.
       - а ты все-таки утопист и мечтатель, - говорить бахарев, хлопать привалов по плечо.
       - нет, наоборот: ты увлекаться свой фантазия и из-за они не хотеть видеть действительный интерес, - возражать привалов.
       привалов быть плохой оратор, но теперь он с особенный последовательность и ясность отстаивать свой идея.
       - против промышленность вообще и против железный промышленность в частность я ничто не иметь, - говорить он, размахивать рука. - но это только в теория или в применение к запад... а что касаться русский заводский дело, я - против он. это болезненный нарост, который питаться на счет здоровый народный сила. горный дело на урал создаваться только благодаря безумный привилегия и монополия, даровой труд миллион человек при несправедливый эксплуатация чисто национальный богатство, так что в результат получаться такой печальный вывод: урал со весь свой неистощимый богатство стоить правительство в десять раз дорого то, сколько он приносить польза... и вдобавок - этот невероятный жертва правительство не приносить и в будущее никакой польза, потому что наш горный завод все до один должный ликвидировать свой дело, как только правительство отказываться вести они на помочи. стоить только отменять правительство тариф на привозный металл, ограждать казенный лес от расхищение заводчик, обкладывать их производительность в тот же мера, как обкладывать труд всякий мужик, - и весь погибать сразу.
       - но ведь этот затрата правительство делать не из личный польза, а чтобы создавать крупный заводской промышленность. пример англия, франция, наконец америка - везде один и тот же. сначала правительство и нация несомненно терять от покровительственный система, чтобы потом наверстывать свой убыток с лихва и выводить промышленность на всемирный рынок.
       - там это быть действительно так, а у мы получаться противоположный результат: наш политика относительно завод вместо развитие промышленность создавать целый поколение государственный нищий, который, лежать на неисчислимый сокровище, едва пропитывать себя милостыня. результат получаться как раз обратный: вместо развитие горный промышленность мы загораживать она дорога чудовищный монополия.
       - ты забывать только один, что ты сам заводчик, - замечать бахарев.
       - нет, я это никогда не мочь забывать и поэтому должный в особенность выяснять положение свой собственный и другой заводчик. мы жить паразит...
       - кто же вы мешать не быть они?
       - это другой вопрос, который я постараться разбирать обстоятельный.
       привалов набросать широкий картина настоящий уральский заводчик, большинство который никогда даже и не бывать на свой завод. система покровительство заводский дело они навсегда обеспечивать миллионный барыш, и все на завод вертеться через третий и четвертый рука, при помощь управитель, поверенный и управлять. в такой понятие и взгляд вырастать один поколение за другой, причем можно прослеживать шаг за шаг бесповоротный вырождение самый крепкий семья. чтобы вырываться из этот система паразитизм, воспитывать в течение полтораста год, нужный нечеловеческий усилие, то более что приходиться до основание разламывать уже существовать форма заводской жизнь.
       - вот ты и заниматься бы такой реформа, - проговаривать бахарев. - кстати, у ты свободный время, казаться, достаточно...
       - а если я сознавать, что у я не хватать сила для такой деятельность, зачем же я браться за непосильный задача, - отвечать привалов - да притом я вообще против насильственный культивирование промышленность. если разбирать, так такой система, кроме зло, мы ничто не приносить.
       - по-твоему, оставаться, значит, закрывать завод и возвращаться к каменный период?
       - вот в тот-то и дело, что мы, заводчик, даже не иметь право закрывать завод, потому что с они связанный интерес полумиллионный население, который мы кругом должный. чей труд создаваться завод и на чей земля?..
       - теперь об это говорить довольно поздно...
       - нет, именно теперь об это и следовать говорить, потому что на завод в недалекий будущее вырабатываться настоящий безземельный пролетариат, который быть плохо всякий крепостной право...
      
      
    XIII
      
       несколько день привал и бахарев специально быть занимать разный заводской дело, причем приходиться пересматривать кипа всевозможный бумага, смета, отчет и соображение. сначала этот работа не понравиться привалов, но потом он незаметно втягиваться в она, по мера то как из-за этот бумага выступать действительность. но, работать над один материал, часто за один стол, друг детство видеть каждый свое.
       прежде все выступать на сцена история составление уставный грамота, что относиться еще ко время опекунство сашка холостова. очевидно, этот уставный грамота быть составлять какой-то отчаянный приказный, крючкотвор и дока. просматривать теперь этот грамота, через двадцать год, можно быть только удивляться проницательность и широта взгляд ее безвестный составитель: все быть предусматривать, взвешивать и где следовать выговаривать и оговаривать. конечно, дока составлять грамота по поручение холостов и на его корм, поэтому и весь выгода от она быть на сторона завод. центр тяжесть лежать в надел мастеровой земля, и этот пункт быть обрабатывать с особенный мастерство. в результат получаться население в сорок тысяча, совершенно обезземеливать, самый существование который во все зависеть от роковый "впредь до усмотрение".
       далее выясняться двадцатилетний история мужицкий мытарство относительно этот грамота, который быть подписывать какой-то "старичок".
       отыскивать покладистый старичок, тот под пьяный рука подмахивать за весь общество уставный грамота, и дело пойти гулять по весь мытарство. мастеровой и крестьянин весь способ стараться доказывать неправильность составлять уставной грамота и то, что общество совсем не уполномачивать подписывать она какой-то сомнительный старичок. так дело и тянуться из год в год. мужик нанимать адвокат, посылать ходок, спорить и шуметь с мировой посредник, но из это решительно ничто не выходить.
       - этот дело необходимо покончить, - говорить привалов, просматривать документ. - уставный грамота действительно составлять неправильно...
       - да, но теперь все зависеть от опекун...
       "что сказать опекун", "все зависеть от опекун" - этот фраза быть для привалов кость в горло, и он никогда так не желать развязываться с опека во что бы то ни становиться, как именно теперь.
       скоро выплывать еще более казусный дело о башкирский земля, замежевать в дача шатровский завод еще в конец прошлый столетие. оказываться, что дело об этот замежевание вестись с небольшой перерыв целый сто год, и истец успевать два раз умирать и два раз рождаться. слабый сторона дело заключаться в то, что услужливый землемер в пыл усердие замежевать целый башкирский деревня бухтарма; с другой сторона, услужливый человек, посредник, переводить свой единоличный власть целый башкирский волость из вотчинник в припущенник, то быть с надевать в тридцать десятина посадить на пятнадцать. остальной десятина отходить часть к завод, а часть к мелкий землевладелец. главный затруднение встречаться в то, что даже приблизительно невозможно быть определять тот межа и граница, о который идти спор. в документ они быть показывать "от урочище сухой пал до березовый роща", или, еще хорошо, "до камень такой-то или старый пень"". ни березовый роща, ни камень, ни пень давно уже не быть и в помин, а где стоять урочище сухой пал - каждый сторона доказывать в свой польза. разница получаться чуть не в пятьдесят верста. да и самый деревня бухтарма успевать в течение сто год выгорать раз десять, и ее наличный население давно превращаться в толпа голодный и жалкий нищий.
       - что мы быть делать? - несколько раз спрашивать привалов хмуриться бахарев.
       - теперь решительно ничто нельзя помогать, - отвечать обыкновенно бахарев, - проклятый опека связывать по рука и по нога... вот когда завод выкручиваться из долг, тогда совсем другой дело. можно просто отрезать башкир их пятнадцать десятина, и конец дело.
       - да, но ведь не весь же этот десятина отходить к завод?
       - сосчитать, сколько они отходить.
       точно для иллюстрация этот возмутительный дело в шатровский завод появляться целый башкирский депутация. этот ребенок цветущий башкирия успевать проведывать, что на завод приезжать сам барин, и поспешить воспользоваться такой удобный случай, чтобы еще раз заявлять свой право.
      
    
      
       привалова на первый раз сильно покоробить при вид этот степной нищета, который нисколько не похожий на тот нищета, какой мы привыкать видеть по русский город, село и деревня. цивилизованный нищета просить если не слово, то свой поза, движение рука, взгляд, наконец - лохмотья, просить потому, что там быть надежда впереди на что-то. но здесь совсем другой: этот бронзовый испитой лицо с косой темный глаз глядеть на вы с тупой безнадежный отчаяние, движение точно связанный какой-то мертвый апатия даже в складка рваный азям чувствоваться этот чисто азиатский отчаяние в собственный судьба. "таков воля аллах..." - вот роковой слово, который гнездиться под меховой рваный треух. какой-то подавлять величие чувствоваться в этот степной философия, создавать тысячелетие и красноречиво иллюстрировать событие последний двести год.
       - бачок... кош ставить нильзя... - десять раз приниматься толковать башкир, - ашат подыхать... становой кулупать по спина...
       между этот отчаянный голытьба, обреченный более сильный цивилизация на вымирание, как объяснять наука, выделяться только два старик, который быть коновод. один, кошгильда, быть год под шестьдесят, широкоплечий, с подстригать седой бородка, с могучий грудь. другой, жилистый и сухой, весь высохший субъект, с тонкий шея и подслеповатый, слезиться глаз. он звать урукать. старик держать себя просто и свободно, с грация настоящий степняк. они еще чуть-чуть помнить привольный старый житие, когда после холодный и голодный зима отправляться на летний кочевка сотня кош. степь быть вольная. за лето успевать все отдыхать - и скот и человек. а теперь... "кунчать голова", - как объяснять более живой кошгильда.
       "вот они, этот исторический враг, от который отсиживаться тит привалов вот в этот самый дом, - думать привалов, когда смотреть на башкир. - они даже не знать о тот славный время, когда башкир горячо воевать с первый русский насельник и не раз побивать высылать против они воинский команда... вот она, этот беспощадный философия история!"
       башкир несколько день поить и кормить в господский кухня. привалов и бахарев надрываться над работа, разыскивать в заводский архив материал по этот дело. несколько отрывочный бумага являться плод этот благородный усилие - и только. впрочем, на один из этот бумага можно быть прочитывать фамилия межевой чиновник, который производить последний размежевание. оказываться, что этот межевой чиновник быть виктор николаич заплатин.
       - вот и отлично, - обрадоваться привалов. - это хозяин мой квартира в узел, - объяснять он бахарев, - следовательно, от он я мочь получать весь необходимый указание и, мочь быть, даже материал.
       - давать бог...
       когда башкир быть наконец объявлять, что вот барин поехать в город и там быть хлопотать, они с молчаливый грусть выслушивать этот слово, молча выходить на улица, садиться на конь и молча тронуться в свой бухтарма. привалов долго провожать глаз этот несчастный, уезжать на верный смерть, и у он крепко щемить и скрести на сердце. но что он мочь в его дурацкий положение сделать для этот человек!
       целый ночь сниться привалов голодный бухтарма. он видеть грязный, голодный женщина, видеть худой, как скелет, ребенок... они не протягивать к он свой детский ручка, не просить, не плакать. только длинный шея урукий вытягиваться еще длинный, и с его губа срываться слово упрек:
       - наш земля - твой земля... - хрипеть урукать, совсем закрывать слезиться глазок. - все - твой, ничев - наш... аташ подыхать, апайка подыхать, урукать подыхать...
       привалов просыпаться с холодный пот на лоб.
      
      
    XIV
      
       привалов проживать на шатровский завод неделя два и весь время быть заваливать работа по горло. свободный время оставаться только по вечер, когда идти бесконечный разговор обо все.
       лоскут уезжать на прииск только на несколько день. работа зима быть приостанавливать, и у он быть много свободный время. привалов как-то незаметно привыкать к общество этот совершенно особенный человек, который во все так резко отличаться от весь другой человек. только иногда какой-нибудь неосторожный слово нарушать этот мирный настроение привалов, и он опять начинать переживать чувство предубеждение к свой соперник.
       - это, голубчик, исключительный натура, совершенно исключительный, - говорить бахарев про лоскутов, - не от мир сей человек... вот я он сколько год знать и все-таки хорошенько не мочь понимать, что это за человек. только чувствовать, что крупный величина перед ты. всякий сила давать себя чувствовать.
       - я еще ляховский говорить о он, - замечать привалов, - впрочем, он главный образ ценить он как философ и ученый.
       - да, с этот сторона лоскут понятно. но у он быть один совершенно исключительный качество... я называть бы этот качество притягательный сила, если бы речь идти не о живой человек. говорить серьезно... замечать, что чувствовать себя как-то хорошо и умный в его присутствие; мочь быть, в это и весь секрет его нравственный влияние.
       - однако что же такой, по-твоему, этот лоскут?
       - лоскут? гм. по-моему, это - человек, который родиться не в свой время. да, он негде развертываться, вот он и зарыться в книга с голова. а между то в другой место и при другой условие он мочь бы быть крупный деятель... в он быть этот цельность натура, известный фанатизм, - словом, за такой человек идти в огонь и в вода.
       вообще лоскутов для привалов продолжать оставаться загадка. с один сторона, он подкупать привалов свой детский простота, как подкупать бахарев свой цельный характер, а ляховский ум; с другой сторона, привалова отталкивать тот мистический нотка, какой звучать в рассуждение лоскутов. вглядываться в выражение лицо лоскутов, привалов испытывать иногда щемить, неприятный чувство... иногда привалов делаться настолько тяжелый присутствие лоскутов, что он или уходить на завод, или запираться на несколько час в свой комната. "если ты действительно любить она, - шептать он внутренний голос, - то полюбить и его, потому что она счастливый с он, потому что она любить он..." гнетущий чувство смертный тоска сжимать его сердце, и он подолгу не спать по ночь, тысяча раз передумывать один и тот же. надежда васильевна и лоскут - это быть два роковой полюс, между который с болезненный напряжение теперь опять вращаться весь мысль привалова...
       лоскут, с свой сторона, относиться к привалов с большой внимание и с видимый удовольствие выслушивать длинный спор о его план. привалов иногда чувствовать на себя его пристальный взгляд, в который стоять немой вопрос.
       - знать что, сергей александрыч, - проговаривать однажды лоскут, когда они оставаться вдвоем в кабинет бахарев, - я завидовать ваш положение.
       - в какой отношение? - удивляться привалов.
       - да во многий отношение... конечно, вы предстоять много черновой, непроизводительный работа, но этот темный сторона с лихва выкупаться основной идея. начинать с то, что вы определять свой отношение к завод без всякий иллюзия, а затем, если осуществляться даже половина ваш намерение, шатровский завод послужить поучительный пример для весь другой.
       - да... но ведь "добрый намерение вымащивать весь ад", как говорить пословица, - замечать привалов. - все дело мочь кончаться то, что мы не развязываться даже с опека...
       - гм... конечно, все мочь быть. тогда у вы в резерв оставаться ваш собственный дело - организация хлебный торговля на рациональный основание. уж один это вы спасать тысяча человек от эксплуатация нарождаться буржуазия. я понимать, что всякий новый дело, особенно в область практический интерес, должно проходить через целый ряд препятствие и даже неудача, но великий дело - полагать именно начало. последователь и продолжатель находиться. по-моему, вы выбирать особенно удачный момент для свой предприятие: весь общество переживать период брожение весь сила, сверху донизу, и вот в этот лаборатория твориться жизнь вливать новый струя, проводить новый идея особенно важно. конечно, быть попытка и рано в этот направление, но я разбирать ваш проект по отношение к настоящий время, к выбирать место и тот средство, какой вы располагать.
       однажды, когда привалов после ужин уходить в свой комната и только что хотеть посмотреть последний книжка журнал, в дверь послышаться осторожный стук.
       - вы спать? - спрашивать за дверь голос лоскутов.
       - нет... входить.
       - а я к вы... что-то не хотеться спать, а константин васильич уходить на завод. можно у вы посидеть?
       - отчего же...
       лоскут помещаться на маленький клеенчатый диванчик и не торопиться раскуривать папироса.
       "зачем он приходить?" - думать привалов, предчувствовать какой-то объяснение.
       - а я хотеться с вы поговорить, - продолжать лоскут, попыхивать синий дым. - мочь быть, вы не располагать к это? быть откровенный, я не обижаться...
       - нет, я с удовольствие послушать.
       лоскут бросать недокуренный папироса в угол, проходиться по комната несколько раз и, сделать крутой поворот на каблук, садиться рядом с привалов и заговаривать с особенный отчетливость:
       - весь этот время я серьезно думать о ваш план... и чем далеко я думать на этот тема, предо я все неотвязный вставать один вопрос... за ваш план говорить все: и оригинальность мысль, и чистота намерение, и полный возможность осуществление, но у этот план быть страшный недостаток, потому что здесь все зависеть от один личность и затем будущее обеспечивать только форма. именно, вы все много рассчитывать на формальный сторона дело, на строй предприятие. что быть со весь это, когда вы не быть или вы почему-либо отказываться от выполнение свой идея? постараться быть ясно: вера в торжество форма, казаться, уже поколебаться у самый слепой она защитник, потому что всякий форма являться только паллиативный мера, который просто убаюкивать мы и заставлять закрывать глаз на продолжать существовать зло... далеко... я думаться, что успех каждый начинание много все зависеть от органический подготовка весь действующий лицо. вот я и думать, что не хорошо ли быть бы начинать именно с такой органический подготовка, а форма выливаться бы сам себя. конечно, это несравненно медленно, но зато успех быть несомненный. ведь вы приходиться становиться лицо к лицо с организованный сила эксплуатация, с один сторона, а с другой - с пассивный сопротивление тот именно масса, для который все быть делаться. происходить недоразумение, взаимный недоверие, ряд мелкий плутня и обман. я казаться, что быть бы вернее начинать именно с такой органический подготовка...
       - вы забывать, что время не ждать, а пока мы быть заниматься такой подготовка, удобный случай быть упускать навсегда. форма мой предприятие быть служить только временный лес и вместе с то школа. а далеко время и обстоятельство показывать, что приходиться изменять или оставлять совсем.
       - да, но это очень скользкий путь...
       - за неимение хороший пока быть довольствоваться они.
       лоскут заговаривать о систематический подготовка, как он понимать она сам. дело в то, что во весь предприятие рассчитываться прежде все экономический двигатель и тот система форма, в какой отливаться жизнь. но ведь весь это служить только проявление, внешний оболочка, основа двигать сила, который лежать не вне человек, а внутри он. практика всемирный история с железный последовательность доказывать полный неосуществимость весь форма, какой бороться со зло его же средство. необходимо обращать внимание на нравственный сила, какой до сей пора не приниматься в расчет новатор. а между то только на этот сила и можно создавать что-нибудь истинно прочный и такой образ обеспечивать за он будущее.
       - но как же вы воспользоваться этот нравственный сила? - спрашивать привалов. - опять-таки должный существовать форма, известный организация...
       - совершенно верно. только здесь форма являться средство, а центр тяжесть перемещаться с экономический интерес на нравственный сила. притом здесь организация совсем не играть такой роль, как при осуществление экономический интерес. чем объяснять, например, живучесть наш раскол и сектантство? формальный сторона здесь являться только побочный обстоятельство, а важный именно нравственный побуждение.
       при последний слово глаз у лоскутов заблестеть, и он тяжело вздыхать, точно сваливать гора с плечо.
      
      
    XV
      
       в дом ляховский идти деятельный приготовление к бал, который ежегодно даваться по случай рождение зося четвертый январь. на этот бал собираться весь узел, и ляховский мастерски разыгрывать роль самый гостеприимный и радушный хозяин, какой только производить свет.
       приготовление к нынешний бал доказывать свой торжественный суета, что готовиться нечто из ряд выходить вон, не в пример прошлый год. вездесущий альфонс богданыч, как гуттаперчевый мяч, кататься по весь комната, все видеть, весь слышать и все и все успевать обругивать в он говорить теперь не слуга или наемник, обязанный выполнять хозяйский приказание, а истинный артист. предстоять "забавка" быть для альфонса богданыч самый серьезный дело, требовать глубокий соображение и слишком много "счастливый мысль", как выражаться он. за этот счастливый мысль альфонс богданыч по сту раз в день являться к зося и наипочтительнейше начинать:
       - если софья игнатьевна не захотеть давать я совет, я погибать... у софья игнатьевна столько вкус... боже, сколько вкус! и глаз... о, какой острый, молодой глаз у софья игнатьевна! я нужно думать целый неделя, а софья игнатьевна стоить только открывать ротик...
       но он не ограничиваться один зося, а бежать так же стремительно в нижний этаж, где жить пани марина и давид. конечно, пани марина очень любить русский водка, но она не забывать еще, как танцевать с крутоусый сангушко, и знать толк в забавка гордый и грубый с пани марина в обыкновенный время. альфонс богданыч теперь рассыпаться пред она мелкий бес и в конец конец добиваться-таки свой.
       пани марина, высокий и когда-то замечательно красивый женщина, теперь являться жалкий развалина. обрюзглый лицо, мешок под глаз, красный нос, мутный тупой взгляд большой темный глаз и дрожать рука красноречиво свидетельствовать, чем заниматься пани марина в свой пять комната, где у привалов быть устраивать приют для какой-то беглый архиерей обстановка этот комната быть устраивать практический альфонс богданыч из разный остаток и обрезок. сборная мебель, полинять драпировка, слишком старый ковер на пол - все говорить о то, что он владеть золотой способность создавать из ничто.
       - только один слово, пани марина, а иначе - я погибать... только один слово. о, пани все на свет знать... пани весь видеть, пани стоить сказать один слово, и мы весь спасать.
       сделать таинственный лицо, альфонс богданыч подходить на цыпочки к пани марина, наклоняться к самый ухо и шептать сладко и льстивый:
       - о! пани марина, кто же не знать, что вы первый красавица... во весь польша первый!.. да... и хорошо все танцевать мазурочка, и одеваться хорошо все, и все любить пани марина без ум. пани марина сердиться на я, а я маленький человек и делать только то, что хотеть пан игнатий.
       после этот вступление пани марина наконец сдаваться на "один слово", и альфонс богданыч выпытывать из она все, что он быть нужный. они беседовать по целый час самый мирный образ, как самый хороший друг, и пани марина оставаться очень довольный, рассматривать приносить альфонс богданыч образчик разный материя и план забавка.
       - мы открывать бал полонез огиньский, - рапортовать он, подпрыгивать на свой стул. - для паненка зося костюм из желтый атлас. для пара нарочно выписывать из сибирь один шляхтич: от-то танцевать!..
       пани марина сделать вопросительный лицо, и альфонс богданыч поспешить поправляться:
       - о, конечно, он не так хорошо танцевать, как танцевать кавалер с пани марина... но пан игнатий хотеть видеть настоящий мазурка, знать, мазур хлопицкий? не мазур контский, а мазур хлопицкий... паненка зося не знать про кавалер... сюрприз, весь сюрприз, везде сюрприз...
       этот известие оживлять пани марина, и она относиться к счастливый мысль альфонса богданыч с глубокий участие и обещать свой помощь и всякий содействие.
       зося хотя и не отказываться давать совет альфонс богданыч, но у она на душа совсем быть не то. она редко выходить из свой комната и быть необыкновенно задумчивый. такой перемена в характер зося рано все замечать, конечно, доктор, который не переставать осторожно наблюдать свой бывший ученица изо день в день.
       - я советовать бы вы ежедневно проводить непременно два-три час на воздух, - говорить доктор.
       - хорошо... - как-то безучастно соглашаться зося. - а что, как здоровье Nadine? вы давно у они быть, борис григорьич?
       зося сделаться необыкновенно внимательный в последний время к надежда васильевна и часто заезжать навещать она, поболтать или увезти вместе с себя кататься. такой внимание к подруга быть тоже новость, и доктор не мочь не замечать, что во многое зося стараться копировать надежда васильевна, особенно в обстановка свой комната, который теперь загромождать книга, гравюра серьезный содержание и совершенно новый мебель, очень скромный и тоже "серьезный".
       только с два привычка зося быть не в сила расставаться: это со свой лошадь и с тысяча тот милый, очень дорогой и совершенно ненужный безделушка, который украшать быть в ее комната весь стол, этажерка и даже подоконник. между прочее, в новый обстановка, который устраивать себя зося, обходиться не без курьез: так, рядом с портрет дарвин на стена помещаться портрет какой-то английский скакун, под бюст шиллер красоваться английский жокей и т.д. комната зося выходить окно на двор, на север; она не мочь заставлять переменять этот комната на другой, более светлый и удобный, потому что из свой комната зося всегда мочь видеть все, что делаться на двор, то быть, собственно, лошадь.
       - в вы быть небольшой перемена... - осторожно пробовать наводить разговор доктор.
       - понятный дело, борис григорьич, мы пора и за ум приниматься, а не все прыгать на один ножка, - довольно грубо отвечать зося, но сейчас же поправляться. - вы, милый мой доктор, тысяча раз уж извинять я вперед... я постоянно оказывать вы самый черный неблагодарность. вы ведь извинять я? да?
       "нерв", - думать про себя доктор, напрасно стараться придумывать какой-нибудь средство, чтобы оживлять зося.
       впрочем, зося оживляться и сам, когда у они в дом бывать лоскут. он зима часто приезжать в узел и бывать у ляховский. игнатий львович постоянно твердить дочь: "это редкий экземпляр, зося... очень редкий. и замечательно умный экземпляр. советовать ты близко сходиться с он. общество умный человек - самый хороший школа". зося по-своему пользоваться совет отец и дурачиться в присутствие лоскутов, как сумасшедший. она забавлять этот философ не от мир сей, и она в его присутствие забывать свой скука. надежда васильевна иногда встречаться с лоскутов у ляховский, и они втроем провожать очень весело время.
       половод и виктор васильич несколько раз заглядывать к зося и пытаться настраивать хозяйка по-старому, но дело не клеиться. зося скучать в их общество, и "моисей" наконец решать, что она "совсем прокисать и обабиться". отделываться от половодов быть не так легко, потому что он в некоторый случай иметь терпение ходить по пята целый месяц сряду. чтобы попадать в тон новый настроение, который овладевать зося, половод в свободный время почитывать серьезный статейка в журнал и даже заглядывать в ученый книга. главный двигатель здесь являться задеть самолюбие, потому что половод, как весь мелкий эгоист, не переносить соперничество и лезть из кожа, чтобы взять верх. но на этот раз последний быть довольно трудно сделать, потому что в философия половод смыслить столько же, сколько и в санскритский язык.
       "дурить девка, - несколько раз ворчать мученик наука, ломать голова над шопенгауэр. - и находить чем заниматься... тьфу!.. просто замуж она пора, вот и беситься с жир..."
       зося, конечно, давно уже замечать благородный усилие половодова, и это еще много она заставлять отдавать предпочтение лоскутов, который ничто не подозревать. последний, однако, не мешать он на весь пункт разбивать половодов каждый раз, когда тот делать против он ученый вылазка. даже софизм и самый пикантный bons mots* не помогать, а зося заливаться самый веселый смех, когда половод наконец принужденно смолкать.
       ______________
       * острота (франц.).
      
       за несколько день до бал зося в категорический форма объявлять доктор, чтобы лоскут непременно быть в число гость.
       - вот уж это я никак не мочь вы обещать, - попробовать упираться доктор. - вы сам знать, что лоскут порядочный нелюдимый и на бал совсем не бывать... не тащить же я он сила. зося?
       - сказать просто, что вы совсем не желать исполнять мой просьба? - настаивать зося с обычный упрямство. - тогда я обращаться к александр павлыч, наконец, к альфонс богданыч...
       - хорошо, я передавать ваш непременный желание лоскутов.
       - ах, вот за это я вы любить. борис григорьич... как и что приказывать благодарить? я вы что-нибудь вышивать...
       - все это хорошо, но я, право, не понимать такой неопределенный желание, - серьезно говорить доктор. - то более что мы мочь показываться навязчивый. это детский каприз...
       - и пусть быть каприз! если я это хотеть, доктор?
       доктор оставаться только пожимать плечо, а зося надувать свой пухлый губка и уже зло проговаривать:
       - хорошо, пусть быть по-вашему, доктор... я не быть делать особенный приглашение ваш философ, но готовый держать пари, что он быть на наш бал... слышать - непременно! идти пари? я вы вышивать феска, а вы я... позволять, вы я подарить тот статуэтка из терракота, помнить, - ребенок, который снимать с нога чулок и падать. согласный?
       - хорошо, - соглашаться доктор, протягивать рука, и, пристально взглядывать на расширенный зрачок зося, подумать: "нет, это уж не нерв, а что-нибудь серьезно..."
       весь этот хлопоты, который переживаться все в старый приваловский дом, как-то не касаться только сам хозяин, игнатий львович. он быть не до то. пролетка веревкин чуть не каждый день останавливаться пред подъезд, сам Nicolas грузно высаживать свой "натура" из экипаж и, подниматься с труд во второй этаж, медведь вваливаться в кабинет игнатий львович.
       - как драгоценный здравие почтенный игнатий львович? - басить Nicolas, пожимать сухой тонкий рука ляховский свой пятерня.
       - ах, это вы!.. - удивляться каждый раз ляховский и, схватываться за голова, начинать причитать какой-то бабий голос: - опять жила из я тянуть... уморить я хотеть, да, уморить... о, вы я сводить с ум с этот проклятый дело! непременно сводить... я чувствовать, что у я в голова уже образовываться пустота.
       - если в голова, то это еще не большой беда, - шутить Nicolas, разваливаться в кресло с вид человек, который приходить в свой комната. - а вот насчет делец позволять...
       - да ведь я вы говорить, что ничто не знать, что весь бумага у половодов. с оно и спрашивать.
       - александр павлыч говорить наоборот, именно, что весь документ как по надел мастеровой шатровский завод, так и по замежевание башкирский земля храниться у вы.
       - нет, у я ничто нет, - какой-то упавший голос отвечать ляховский, делать птичий лицо.
       - нет, документ у вы.
       - я же говорить вы, что ничто у я нет.
       - а я вы повторять, что у вы, и не выходить из ваш кабинет, пока вы я они не показывать.
       - это разбой, дневной разбой!.. - вскрикивать ляховский, начинать бегать по кабинет свой сумасшедший шаг.
       веревкин преспокойно покуривать сигара, выжидать, когда наконец ляховский надоедать бесноваться. побегать с полчаса, ляховский вдруг останавливаться и веселый тон, как человек, только что находить потерять вещь, объявлять:
       - николай иваныч... да ведь этот проклятый документ должный храниться в дворянский опекунский управление, в мохов. да, да... я хорошо это помнить. отлично помнить...
       веревкин вместо ответ вынимать из свой портфель отношение моховский дворянский опекунский управление за No 1348; в он объявляться, что искомый документ в опека налицо не иметься. ляховский читать это отношение через свой очки несколько раз самый тщательный образ, просматривать бумага к свет, нет ли где подскабливать место, и, наконец, объявлять:
       - это вы сам написать, николай иваныч...
       - игнатий львович, вы, кажется, считать я за какой-то шут гороховый? а не угодный ли вы показывать опись, по который вы получать бумага и документ при передача опекунский дело?
       - какой опись?
       - да ведь вы опекун?
       - опекун. ах, позволять... нужно спрашивать василий назарыч, он должный помнить...
       - он говорить, что передавать весь документ вы.
       - не мочь быть... вы ослышаться, николай иваныч!..
       подобный комедия повторяться чуть не изо день в день в течение последний три месяц. сначала пробовать хлопотать сам привалов, но ничто не мочь добиваться и махнуть рука, передавать дело веревкин. ляховский доходить до то, что даже прятаться от веревкин и, как быть, в свой ваточный пальто и в туфля, в такой костюм и улепетывать куда-нибудь в сад или в конюшня. этот остроумный маневр несколько раз спасать ляховский от нападение Nicolas, пока последний со свой сторона не придумывать некоторый фокус. веревкин звонить у подъезд, и, пока палька отворять дверь, он рысь обегать дом и караулить ворота, когда ляховский побежать от он через двор. тут остроумный адвокат орел налетать на свой добыча, и опять начинаться тот же сказка про белый бычок, то быть разговор о документ.
       - вы быть плохо, - предупреждать веревкин ляховский за несколько день до бал. - отдавать добро...
       - послушать, николай иваныч, - мягко отвечать ляховский. - отчего сергей александрыч сам не хотеть приходить ко я?.. мы, мочь быть, и столковываться бы по этот дело.
       - да ведь он у вы быть не один десяток раз, и все-таки из этот ничто не выходить, а теперь он передавать весь дело я и требовать, чтобы все быть кончать немедленно. понимать, игнатий львович: не-мед-лен-но... кажется, уж быть боб-то разводить. да привалов и в город нет совсем, он уезжать на мельница.
       по вечер в кабинет ляховский происходить иногда такой разговор между сам хозяин и половодов:
       - я больше не мочь, александр павлыч, - усталый голос говорить ляховский. - этот веревкин приставать с нож к горло.
       - немножко еще потерпеть, игнатий львович, - отвечать половод, вытягивать свой длинный нога. - ведь вы знать, что для мы теперь самый важный - выигрывать время... а когда оскар филипыч устраивать все дело, тогда мы с николай иваныч не так заговаривать.
       - оскар филипыч, оскар филипыч, оскар филипыч... а что, если ваш оскар филипыч подводить мы? и какой странный идея приходить в голова этот привалов... вот уж что никак не ожидать! какой-то филантропия...
       - это мы на рука: чем бы дитя ни тешиться, лишь бы не плакать. а вы слышать, что дело у василий назарыч швах?..
       - о да, слышать... ведь вот, подумать; какой странный случай выходить! - удивляться ляховский.
       - ничто странный нет, а, наоборот, самый естественный дело. ведь еще вопрос, откуда у бахарев капитал...
       - нет, это вы уж напрасно, - вступаться ляховский. - я знать слишком хорошо василий назарыч и мочь поручиться за он...
       - этот плохой доказательство. вот я за вы сегодня поручаться, а вы я завтра ко дно спускать... ведь спускать и не поморщиться. ха-ха! нисколько не обижаться, поелику homo homini lupus est*. кстати, у вы на святки бал готовиться? отличный дело...
       ______________
       * человек человек - волк (латы.).
      
       - да, бал, - упавший голос повторять ляховский. - деньги, деньги и деньги... и какой дурак придумывать этот бал?!.
      
      
    XVI
      
       наконец наступать и многознаменательный день бал. весь узел, то быть узловский beau monde, быть подымать на нога с ранний утро. бедный модистка не спать накануне целый ночь, дошивать бальный платье. хиония алексеевна не выходить от веревкин, где решаться капитальный вопрос о костюм алла. вероятно, ни один генерал, даже перед самый серьезный дело, никогда не высказывать такой тонкий сообразительность и находчивость. каждый мелочь быть обсуждать на предварительный совещание, затем в проект, потом производиться маленький опыт, и, наконец, следовать окончательный решение, который мочь быть обжаловать во второй инстанция, то быть когда весь этот незаметный мелочь быть примеривать алла в общий.
       - ах, душечка, не подымать плечо, - упрашивать хиония алексеевна алла, - вот у вы в этот место, у лопатка, делаться такой некрасивый яма... необходимо следить за себя.
       - какой глупость... - грубить алла. - вы я муштровать, как пожарный лошадь.
       - после сам благодарить быть за наука, - трещать хина. - никто свой счастие не знать... не все богатый невеста за богатый жених выходить, и мы не плохо они. не так ли, агриппина филипьевна? деньги - как вода: приходить и уходить, только и видеть... сегодня богатый невеста, а завтра... ах, я, казаться, не дождаться до вечер, чтобы посмотреть на Nadine бахарев, на этот гордячка. так интересно, так интересный... а привалов-то, представлять, ведь он быть влюблять в она... д-да! и где только глаз у этот мужчина. конечно, привалов очень умный человек и теперь, кажется, одумываться.
       привалов тоже готовиться к бал, испытывать довольно приятный волнение. он думать о то, что увидеть сегодня надежда васильевна. зачем, для что все это - привалов не хотеть даже думать, отдаваться волна, который опять подхватывать и понести он. перед рождество привалов почти весь время проводить в гарчик; к бахарев он заходить раз два, но все как-то неудачно: в первый раз надежда васильевна не показываться из свой комната, во второй она куда-то уезжать только что перед он. ипат, казаться, не разделять веселый чувство свой барин и весь время тяжело вздыхать, пока помогать барин одеваться, то быть ронять вещь, подымать они, задевать нога за мебель и т.д.
       ночь быть ясный, морозный, небо точно обсыпать брильянтовый пыль. снег светиться синеватый искра. привалов давно не испытывать такой бодрый и счастливый настроение, как сегодня, и с особенный удовольствие вдыхать полный грудь морозный воздух.
       в передняя стоять настоящий давка, хотя привалов приезжать довольно рано. кроме два горный инженер и один адвокат, с который привал встречаться у половодов, все быть незнакомый народ. разодетый дама подниматься по лестница, шелестеть длинный шлейф. привалов чувствовать, что они испытывать такой же приятный волнение, какой испытывать он сам; это видно быть по лихорадочно светиться глаз, по нервный движение. особенно один молоденький девушка в белый платье обращать на себя внимание привалова. не быть сомнение, что это быть ее первый выезд, и дебютантка так мило конфузиться, и вместе с то она быть так счастливый... привалов чувствовать, что у она от слишком сильный возбуждение рука и нога не повиноваться и точно мешать, когда хотеться вспархивать и улетать под звук доноситься из главный зала музыка. молодой собака испытывать то же самый на первый охота, но привалов показываться такой сравнение слишком грубый.
       - вот вы-то только и недоставать, сергей александрыч! - кричать в два голос "моисей" и давид, подхватывать привалов под рука.
       - а что? - справляться привалов, с любопытство поглядывать на завитой, как барашек, благоприятель.
       - хотеть визави? - предлагать "моисей".
       - я не танцевать.
       - это еще что за новость... вы шутить? пойти, батенька, приглашать скоро, быть тут один докторша... спасибо после сказать! куда вы? постоять... ха-ха! представлять себя, этот сумасшедший здесь...
       - какой сумасшедший? - проговаривать привалов, почувствовать что-то неприятный.
       - ну, да этот... лоскут! ха-ха!.. вот вы визави; два сапог - пара...
       привалов кое-как отделываться от веселый молодой человек с шапокляк и побрести в главный зала, где теперь публика бродить густой шуметь толпа. известие, что лоскут на бал, неприятно поражать привалова. останавливаться в дверь, он обвести глаз весь зал. везде быть так много свет, что привалов даже немного прищуривать глаз; лицо мешаться в пестрый разноцветный куча, шевелиться и гудеть, как пчелиный рой. больше все привалов поражать самый зал: он даже не узнавать он. экзотический зелень по угол, реставрировать живопись, новый драпировка на окно, наващивать паркет, - словом, зал благодаря старание альфонса богданыч принимать совершенно другой вид. в этот время привалов замечать в толпа знакомый фигура философ, который идти по зал с такой вид, как будто попадать в царство тень.
       "это она идти с он под рука..." - с тоска подумать привалов, стараться разглядеть дама в белый атласный платье, который идти, опираться на рука лоскутов.
      
    
      
       - посмотреть, пожалуйста, каков парочка! - кричать "моисей", точно выныривать откуда-то из-под земля. - видеть зося, как она идти с лоскутов? ха-ха...
       - разве это быть зося?
       - а то как же? конечно, она. ведь взбредать же человек такой блажь... я так полагать, что зося что-нибудь придумывать. недаром возиться с этот сумасшедший.
       - а вот и хиония алексеевна! - крикнуть "моисей", оставлять привалова.
       по лестница величественно подниматься два группа: впереди весь идти легкий шажок алла в бальный платье цвет чайный роза, с голый рука и пикантный декольте. за она иван яковлич с улыбка счастливый отец семейство вести агриппина филипьевна, который быть сегодня необыкновенно величественный. шествие замыкать хиония алексеевна и виктор николаич.
       привалов раскланиваться с дама и пожимать тонкий рука иван яковлич, который весь время смотреть на он улыбаться глаз.
       - ах, сколько публика, сколько публика! - восклицать с восторг институтка хиония алексеевна, кокетливый прищуривать глаз. - вот, сергей александрыч, вы сегодня увидеть весь наш красавица... видеть аня поярков? высокий, с черный глаз... о, это такой прелесть, такой прелесть!..
       между прочее, хина успевать показывать глаз на алла: дескать, каков девочка, если знать толк в женщина. весь компания скоро смешаться с публика, а привалов пойти через зал в боковой комната. он знать, что на рождественский бал всегда бывать сам пани марина, и он хотеться она увидать. пани марина идти как раз навстречу вместе с игнатий львович она быть необыкновенно эффектный в свой гранатовый бархатный платье с красный камелия в волос и отвечать на поклон привалов едва заметный кивок голова, улыбаться стереотипный улыбка хозяйка дом.
       - вы, кажется, не знакомый? - лепетать игнатий львович, походить в свой фрак на деревянный манекен. - пани марина, это сергей александрыч привалов... рекомендовать. прекрасный молодой человек, который ты непременно полюбить... он нельзя не полюбить!
       - очень рад познакомиться, - протягивать пани марина, подавать привалов свой рука с обычный жест театральный королева.
       привалов не успевать ничто отвечать пани марина, потому что он заставлять обертываться чей-то рука, тянуть он за плечо. обертываться, привалов увидеть половодов; александр павлыч, пожимать рука привалов, говорить:
       - наконец-то и вы выглядывать на свет божий... тонечка, представлять себя, сергей александрыч не танцевать. я сейчас "моисей" докладывать...
       - вероятно, сергей александрыч пошутить, - певучий и мягко отвечать антонида ивановна. - или, мочь быть, сергей александрыч стыдиться танцевать с провинциалка, - кокетливый прибавлять она, чуть показывать свой белый мелкий зуб.
       антонида ивановна показываться привалов сегодня ослепительно красивый, красивый с нога до голова, от складка платье до последний волосок.
       - тонечка, извинять я, - торопливо заговаривать половод, осторожно освобождать свой локоть из-под рука жена. - я сейчас... только на один минуточка оставлять ты с сергей александрыч.
       антонида ивановна ничто не отвечать муж, а только медленно посмотреть свой теплый и влажный взгляд на привалов, точно хотеть сказать этот взгляд: "что же вы не предлагать я рука? ведь вы видеть, что я стоять один..." привалов предлагать рука, и антонида ивановна слегка опираться на она свой затягивать выше локоть в белый лайковый перчатка рука.
       - пойти в зал, - предлагать антонида ивановна, подбирать свободный рука шлейф платье, на который сейчас наступать какой-то неловкий кавалер.
       в этот время половод вернуться, и по его лицо можно быть замечать, что он очень довольный, что сбывать жена с рука.
       - знать, кто сегодня весь красивый здесь? - спрашивать он, обращаться к привалов.
       - конечно, зося и надежда васильевна... - отвечать антонида ивановна, делать равнодушный лицо.
       - а вот и нет, тонечка... ты видеть верочка бахарев?
       - нет, а что?
       - положительно, самый красивый девушка здесь... это, казаться, еще первый ее выезд в свет. да, да... во все видный этот непосредственность, какой-то милый застенчивость, - один словом, как только что распускаться бутон.
       антонида ивановна слишком хорошо знать заячий натура свой муж и поэтому сомнительно покачать голова. александр павлыч хвалить верочка, чтобы отводить глаз. его увлечение зося не быть тайна ни для кто.
       - обращать, пожалуйста, внимание на она, - шепнуть половод на ухо привалов. - плечо покатый, грудь... а на спина позвонок чуть-чуть выступать розовый ямочка. это бывать только у брюнетка.
       - вы нынче что-то совсем не заглядывать к мы? - ласково пенять антонида ивановна, когда половод уходить. - то быть вы бывать по дело у александр павлыч и сейчас же бежать, вероятно, из страх встречаться со я...
       - да весь как-то некогда было, - оправдываться привалов.
       - вот уж это никогда не поверять, - горячо возражать половодов, крепко опираться на рука привалов. - если человек что-нибудь захотеть, всегда находить время. не правда ли? да я, собственно, и не претендовать на вы, потому что кто же охота скучать. я сам ужасно скучать весь время!.. так, тоска какой-то... все надоедать.
       антонида ивановна тихонько засмеяться при последний слово, но как-то странно, даже немного болезненно, что уж совсем не идти к ее цветущий здоровье фигура. привалов с удивление посмотреть на она. она тихо опускать глаз и сделать серьезный лицо. они проходить молча весь зал, расталкивать публика и кланяться знакомый. привалов чувствовать, что мужчина с удивление следить глаз за его дама и отпускать на она счет разный пикантный замечание, какой делаться в такой случай.
       - садиться вот здесь, в уголок, - усталый голос проговаривать половодов, опускаться на бархатный диванчик.
       публика раздаваться, образовывать круг, по который плавный размах пойти кружиться танцевать пара. в этот цветочный вихор мелькнуть козлиный бородка "моисей", который работать нога с особенный ожесточение; затем пролететь давид с белокурый аня пояркова; за он молодой доктор с румяный лицо и развеваться волнистый волос. несколько горный инженер и адвокат, франт учитель гимназия, жандармский капитан, несколько банковский служащий - словом, обычный танцующий узловский публика. привалов рассматривать верочка, который в розовый платье вихорь кружиться по зал, совсем повисать на рука половодов.
       - посмотреть, вон зося... - шепнуть половодов, указывать веер на проходить мимо парочка.
       зося идти под рука с высокий красавец поляк, который в число другой быть специально выписывать для бал альфонс богданыч. поляк быть необыкновенно хороший, хороший чистота тип, выдержка, какой недоставать русский человек. видимо, что он быть в свой сфера, как рыба в вода, и идти свободный уверенный походка, слегка улыбаться свой дама. привалов видеть, как он взять правый рука зося за талия, но не так, как другой, а совсем особенный образ, так что зося слегка наклоняться на его широкий грудь весь тело. свободный движение поляк расчищать себя дорога и плавный мягкий круг врезаться в кружиться толпа.
       - антонида ивановна, позволять вы приглашать! - кричать "моисей", выныривать из толпа.
       антонида ивановна подниматься, "моисей" взять она за талия и становиться в позиция. она через его плечо оглянуться на привалов и улыбаться свой загадочный улыбка. волна танцующий уносить и этот пара.
      
      
    XVII
      
       тот чувство приятный возбуждение, с который привал являться на бал, скоро смениться неопределенный тяжелый чувство. спертый воздух, блеск огонь, накопляться удушливый жар и общий толкотня скоро утомлять привалов, хотя он все еще не хотеться расставаться с свой уголок. здесь он быть защищать танцующий публика от тот жадный внимание, с какой смотреть на он совсем незнакомый он человек. слава он как миллионер еще не успевать остыть, и многие являться на бал со специальный цель посмотреть на он. привалов чувствовать этот общий, слишком тяжелый для он, любопытство в выражение устремлять на он взгляд, в шепот, который провожать он. он страстно захотеться увидеть теперь надежда васильевна. с этот цель он подниматься с свой диванчик и становиться бродить из комната в комната. скоро он увидать знакомый профиль и этот гордый умный голова, который так хорошо быть поставлять на плечо, как это можно замечать только у античный статуя.
       надежда васильевна идти с доктор и что-то тихо рассказывать он. на открытый шея ярко блестеть крошечный брильянтовый крестик. в русый волос белеть камелия. привалов внимательно следить за она издали и как раз в этот время встречаться глаз с хиония алексеевна, который шептать что-то на ухо агриппина филипьевна и многозначительно улыбаться, показывать голова на привалов. привалов даже покраснеть под взгляд этот почтенный матрона и испытывать самый неприятный чувство, как будто он неожиданно наступать на змея. он повертываться назад.
       - постоять, сергей александрыч, - останавливать привалов Nicolas, облеченный в черный пара и белый перчатка. - куда это вы брести?
       - да так... сам не знать куда.
       - и я тоже... значит, сходиться характер! проползать в буфет, там быть некоторый ликер... только как он называться - позабывать... один слово, этакий монашеский рецептура: Lacrima Christi* или слеза мария магдалина, что-то в этот род. ведь вы уважать этот ликер, батенька... как же, я отлично помнить!
       ______________
       * слеза христос (латы.).
      
       Nicolas подхватывать привалов под рука и потащить через ряд комната к буфет, где за маленький столик с зелень - тоже затея альфонса богданыч, - как в загородный ресторан, собираться самый солидный публика: председатель окружной суд, высокий старик с сердитый лицо и щетинистый бакенбарда, два член суд, один тонкий и длинный, другой толстый и приземистый; прокурор кобяко с длинный казацкий ус и с глаз навыкате; маленький вечно пьяненький горный инженер; директор банк, женатый на сестра агриппина филипьевна; несколько золотопромышленник из крупный, молодцеватый старик полицеймейстер с военный выправка и седой ус, городской голова из расторговываться ярославцев и т.д.
       - одначе здорово народ-то понапирать... - проговаривать веревкин.
       привалов здороваться со знакомый; не успевать отвечать на вопрос, который сыпаться на он град. "да что это вы вздумать строить мельница, сергей александрыч? охота вы, право... и в клуб не заглядывать - это просто неделикатный!" общий внимание смущать привалова. он многие совсем не знать, но он, очевидно, знать все и теперь с чисто провинциальный ненасытный любопытство глядеть во весь глаз. большинство смотреть на наследник миллион, как на редкий птица. на некоторый лицо мелькать почти враждебный выражение. но общий тон все-таки быть самый дружелюбный, как на русь встречать всякий новый человек с громкий имя, и только приваловский мельница нагонять облачко на это ясный небо.
       - а, черрт... бросать ты свой мельница, - лепетать пьяный инженер, хватать привалов за рукав. - ей-богу, бросать... ну она к нелегкий!.. а мы ты хороший женить... господин, давать женить сергей александрыч; тогда все пойти как по масло.
       - а ведь это верный, - отзываться кто-то из толпа. - женить... тогда и в клуб быть ходить, и в винт, грешный дело... ха-ха!.. уж это верный... да-с!..
       - а вон данилушка нагружаться, - замечать веревкин, тыкать палец в угол. - ну что, данилушка, устраивать разрешение вино и елей?
       - разрешать... - прохрипеть данилушка. - вон какой компания набираться: один другой хорошо...
       около данилушка собираться целый круг любопытный, из который прежде все выделяться массивный фигура лепешкина, а потом несколько степенный лицо неопределенный профессия. по костюм можно быть замечать, что это все быть народ зажиточный, откормленный, с легкий купеческий оттенок.
       - это весь наш воротила и туз... - шепнуть веревкин на ухо привалов. - толстосум настоящий! вон у тот, который с козлиный бородка, за миллион перевалить... да! а что наживать, спрашивать: пустяк. случай уметь поймать, а там уж пойти.
       - сергей александрыч, за компания выпивать? - предлагать данилушка.
       - благодарить...
       - раздавливать муха, дуть ее гора, - отзываться лепешкин.
       - а... вы здесь? - спрашивать половод, продираться сквозь толпа. - вот и отлично... человек, нельзя ли мы что-нибудь... а здесь все свой народ набираться, - ораторствовать он, усаживаться между привалов и данилушка. - жить один семья... так, данилушка?
       - в хороший вид, александр павлыч... уж такой компания, можно сказать, такой компания: весь свет насквозь происходить - не находить...
       - только вот сергей александрыч недоставать... ну, теперь он от мы не отбиваться. не-ет, шалить!
       в буфет толпиться усовершенствованный коммерсант с новый пошиб. сквозь купеческий основа пробиваться новый тип, который еще не выясняться во весь деталь. они держать себя наособицу от другой купец, к который относиться немного брезгливый; но до настоящий кровный барин этот полумужичий быть еще далеко. в покрой платье, в движение, в разговор - везде так и прорываться настоящий крестьянский складка, который ничто не мочь вытравлять. быть тут крупный хлебный коммерсант, ворочать миллион пуд хлеб ежегодно, быть скупщик сало, пенек, льняной семя, быть золотопромышленник, заводчик и просто крупный капиталист, ворочать банковский дело. привалов с глубокий интерес всматриваться в этот новый для он тип, который создаваться и вырастать на наш глаз, вместе с новый требование, запрос и веяние новый жизнь.
       - весь это козырной туз, - проговаривать веревкин. - крепкий народ, а до ляховский да василье назарыч далеко... порох не хватать.
       привалов ничто не отвечать. он думать о то, что именно он приходиться вступать в борьба с этот всесильный кучка. вот его будущий противник, а мочь быть, и враг. верно все, последний. но пока игра представлять закрытый карта, и можно быть только догадываться, у кто какой масть на рука.
       - хотеть, со все познакомить? - предлагать веревкин, попивать свой ликер. - весь мой клиент.
       - нет, как-нибудь после...
       появляться откуда-то шампанское. привалова поздравлять с приезд, чокаться бокал, высказывать самый лестный пожелание. приходиться пить, благодарить за внимание и опять пить. после несколько бокал вино привал подниматься из-за стол и, не обращать внимание на загораживать он дорога новый друг, кое-как выбираться из буфет.
       - ну, теперь идти и любоваться наш красавица, - отпускать половод свой жертва. - ведь провинция... полевой цветочек, незабудочка. а относительно верочка не забывать мой совет.
       привалов вздыхать свободно, когда выходить наконец из буфет. в соседний комната через отворять дверь видный быть зеленый стол с игрок. привалов замечать иван яковлич, который сдавать карта. напротив он сидеть знаменитый ломтев, крепкий и красивый старик с длинный седой борода, и какой-то господин с зеленый лицо и взъерошивать волос. по бледный лицо иван яковлич и по крупный капли пот, который выступать на его выпуклый облизывать лоб, можно быть заключать, что идти очень серьезный игра.
       привалов обходить несколько раз все комната, отыскивать надежда васильевна и стараться не встречаться с кто-нибудь из свой новый знакомый. тоска наваливаться на привалов с новый сила... зачем он здесь? зачем сейчас знакомиться с этот человек и пить шампанское?.. "глупо", - подумать привалов, опускаться на первый попадаться на глаз стул. он теперь как-то безучастно смотреть на проходить мимо он публика. его мысль уноситься в далекий прошлое, когда в этот самый комната идти пир гора - для другой человек... вот здесь веселиться весь этот полуянов, размахнин, колпаков, который теперь коротать день в свой страшный развалины. мочь быть, и этот дом ждать такой же участь в недалекий будущее.
       - а я вы давно искать, сергей александрыч, - весело заговаривать надежда васильевна, останавливаться пред привалов. - вы, кажется, скучать?.. вот мой кавалер тоже не знать, куда он деваться, - прибавлять она с улыбка, указывать голова на лоскутов, который действительно быть жалкий в настоящий минута.
       привалов подавать стул надежда васильевна.
       - вы, вероятно, удивляться, что встречать я на этот бал? - спрашивать девушка, когда лоскут уходить.
       - нисколько... почему же другой мочь быть на бал, а вы нельзя?
       - да... но при теперешний обстоятельство... словом, вы понимать, что я хотеть сказать. я совсем не до веселие, да и папа не хотеть, чтобы я ехать. но вы знать, что захотеть мама - закон, а она приходить фантазия непременно вывозить нынче верочка... я и водиться с она в качество бонна.
       - я видеть давеча, как вера васильевна танцевать... она производить фурор.
       надежда васильевна печально улыбаться и слегка пожимать плечо. привалов видеть, что она что-то хотеть он объяснять и не решаться. но он быть так счастливый в настоящий минута, так глупо счастливый и, как слишком счастливый человек, с эгоизм думать только о себя и не желать знать ничто более.
       - мазурка! - пронестись по весь зал.
       - ах, я, кажется, с кто-то танцевать... - вспомнить надежда васильевна, подниматься с место навстречу подходить кавалер.
       счастие так же быстро улетать, как и прилетать.
      
      
    XVIII
      
       когда с хоры захватывать волна поливаться звук мазурка хлопицкий, все бросаться в зал, где танцевать пара выстраиваться длинный шеренга. впереди все стоять седой толстый пан кухцинский, знаменитый танцор; он танцевать с самый пани марина. за они стоять молодой красавец поляк, пан жукотынский с зося; далеко пан мозалевский с надежда васильевна, давид с верочка, "моисей" с аня пояркова, молодой доктор с алла, альфонс богданыч с агриппина филипьевна и т.д. расправлять седой ус и щелкнуть каблук, пан кухцинский пойти в первый пара с тот шик, с какой танцевать мазурка только один поляк. публика зашептаться и заахать от восторг, любоваться первый два пара. опьяняющий звук мазурка волновать все, и даже из буфет, из игорный комната выходить все, чтобы посмотреть на мазурка. какой-то седой старик отбивать такт нога, пьяный инженер, прищелкивать палец и язык, вскрикивать какой-то бабий голос:
       - лихо... черрт побрать!.. тара-тот-тта, тара-рарра-ра... тот! и-они... браво, кухцинский!.. лихо, кухцинский!..
       мазурка продолжаться около час; пара утомляться, дама выделывать па с утомленный лицо и тяжело переводить дух. только один поляк не чувствовать никакой усталость, а танцевать еще с большой воодушевление. привалов в число другой нетанцующий публика тоже любоваться этот бешеный танец и даже пожалеть, что сам не мочь принимать участие в немой.
       - а вы вот где, батенька, скрываться... - заплетаться язык проговаривать над самый ухо привалов веревкин: от он сильно пахнуть водка, и он смотреть кругом совсем осовелый глаз. - важно... - протягивать веревкин и улыбаться пьяный улыбка. привалов в первый еще раз видеть, что веревкин улыбаться, - он всегда быть невозмутимо спокойный, как весь комик по натура.
       - да, недурно, - соглашаться привалов.
       - недурно?.. ах, вы... ну, да весь это вздор!.. - добродушно проговаривать веревкин и, взглядывать на привалов сбоку, прибавлять совсем другой тон: - а я сегодня тот... да, в приличный градус. и знать, успевать продувать этот живодер... ну, ломтев... три тысяча. да... только я свой собственный продувать, кровный, а не чужой. а вы знать, что я вы сказать, сергей александрыч? мы, то быть я да вы, конечно, - порядочный человек, а из остальной... ну, вот из этот, который танцевать и который смотреть, знать, кто здесь еще порядочный человек?
       - очень щекотливый вопрос, николай иваныч.
       - нет, не щекотливый... оставлять церемония, сергей александрыч. вон смотреть: видеть доктор сараев? вот идти с полный высокий дама... доктор и быть самый порядочный человек, хотя он считать я за порядочный подлец. ну, да это все равный: дело не во я, а в доктор. я он очень уважать... потом лоскутов порядочный человек тоже, хотя и не от мир сей. ну, господь с он... вот уже целый два мы считать. пожалуй, председатель суд недурной человек, только в немой живой место нет: он, должно полагать, даже потеть статья закон... ей-богу! "и приида к иисус законник некий..." вот он самый и быть, законник-то этот, наш председатель. да!
       мазурка кончаться сам себя, когда тот молоденький девушка, который видеть давеча привалов на лестница, сделаться дурно. она под рука уводить в дамский уборная. агриппина филипьевна проходить весь красный, как морковь, с растрепываться на затылок волос. у бедный аня пояркова оборвать трен, так что дама должный быть образовывать вокруг она живой стена и только уже под этот прикрытие уводить сконфузить девушка в уборная.
       зося идти один; она отыскивать в толпа кто-то свой гореть глаз... у дверь она находить, кто искать.
       - я уставать... - слабый голос прошептать девушка, подавать лоскутов свой рука. - вести я в мой комната... вот сейчас направо, через голубой гостиная. если бы вы знать, как я уставать.
       - не следовать так много танцевать, - замечать лоскут серьезно.
       - по-вашему же сидеть и скучать, - капризный голос отвечать девушка и после небольшой пауза прибавлять: - вы, мочь быть, думать, что я очень весело... да?.. о нет, совершенно наоборот; я хотеться плакать... я ведь злой и от злость хотеть танцевать до упад.
       по дорога они встречать доктор сараев.
       - доктор, помнить наш пари? - крикнуть зося, когда доктор уже проходить мимо они. - вы проигрывать...
       доктор останавливаться, посмотреть на улыбаться он лицо зося и задумываться.
       - вот сюда, - проговаривать зося, указывать лоскутов на затворять дверь.
       они входить в совсем пустой комната с старинный мебель, обивать красный выцветший бархат. один лампа с матовый шар едва освещать она, оставлять в тень угол и открытый дверь в дальний конец. лоскут усадить свой дама на небольшой круглый диванчик и не знать, что он делать далеко. зося сидеть с опускать глаз и тяжело дышать.
       - вы не приносить ли вода? - спрашивать лоскут.
       зося подымать на он свой чудной глаз, очевидно, не понимать вопрос, а затем слабо улыбаться и движение рука указывать лоскутов место рядом с себя.
       - здесь... - прошептать она, опять опускать глаз.
       лоскут вопросительно посмотреть на зося и осторожно садиться рядом.
       - вы считать я совсем пустой девушка... - заговаривать зося упавший, глухой голос. - я видеть, не отпираться. вы думать, что я способный только дурачиться, наряжаться и выезжать лошадь. да? ведь так?
       - я не понимать, к что такой разговор, - проговаривать лоскут. - я, кажется, ничто не давать повод так думать...
       - но ведь я мочь быть другой человек, - продолжать зося в какой-то полузабытье, не слушать лоскутов. - мочь быть, никто так сильно не чувствовать пустота тот жизнь, какой я жить... этот пустота отравлять даже самый удовольствие... если бы... вы, мочь быть, скучно слушать мой болтовня?
       - нет, наоборот... я с удовольствие...
       - а сознаваться, ведь вы никогда даже не подозревать, что я мочь задумываться над что-нибудь серьезно... да? вы видеть только, как я дурачиться, а не замечать тот причина, который заставлять я дурачиться... так узнавать же, что я весь это надоедать, весь!.. весь этот мишура, ложь, пустота давить я...
       - но ведь в ваш рука весь средство, чтобы устраивать жизнь совсем иначе... вы стоить только захотеть.
       - а если то, что я хотеть и что добиваться, не в мой власть?.. надо я быть смеяться, если я сказать... быть считать сумасшедший... у я быть только один преданный человек, который слишком глубоко любить я и который я платить за его чувство ко я тысяча мелкий обида, невнимание, собственный глупость. этот человек - доктор. доктор все для я сделать, стоить только я сказать слово, но здесь и доктор бессильный. я пробовать переламывать себя, прикрываться дурачество, шутка, смех и очень рад, что все принимать это за чистый монета.
       - если в число этот все вы включать и я, это несправедливо, - замечать лоскут. - я несколько раз думать...
       - вы... вы думать обо я? - с живость подхватывать зося, глядеть на лоскутов широко раскрывать глаз.
       - как о весь другой человек...
       - именно?
       - думать, что вы иногда желать серьезно заниматься, мочь быть, мечтать приносить польза другой, а потом все это и соскакивать с вы, как с гусь вода... мочь быть, я ошибаться, софья игнатьевна, но вы сам...
       - ах, не то... я давить обстановка, богатство...
       - и тщеславие...
       - и тщеславие... я не скрывать. но знать, кто сознавать за себя известный недостаток, тот стоять на полдорога к исправление. если бы быть такой рука, который... ах да, я очень тщеславный! я преклоняться пред сила, я боготворить она. сила всегда оригинальный, она давать себя чувствовать во все. я желать бы быть раба именно такой сила, который выходить из ряд вон, который не нуждаться вот в этот мишура, - зося обвести глаз свой костюм и обстановка комната, - ведь такой сила наполнять целый жизнь... она давать счастие.
       - зачем же рабство?
       - рабство... а если я это нравиться? если это у я в кровь - органический потребность в такой рабство? взять то, для что жить заурядный большинство: все это так жалко и точно выкраивать по один мерка. а стоить ли жить только для то, чтобы проживать, как весь другой человек... вот поэтому-то я и хотеть именно рабство потому что всякий сила давить... больше: я хотеть, чтобы я презирать и... хоть немножечко любить...
       - я все-таки не понимать вы...
       зося закусывать губа и нервно откинуть свой белокурый волос, который рассыпаться у она по обнаженный плечо роскошный волна: в ее красота в настоящий минута быть что-то захватывать, неотразимый, это быть именно сила, который властно притягивать к себя. нужно быть быть лоскутов, чтобы не замечать она волшебный чары.
       - я иногда хотеться умирать... - заговаривать зося тихий, прерываться голос; лицо у она покрываться розовый пятно, глаз потемнеть. - проходить хороший молодой год, а между то находиться ли хоть один такой минута, о который можно быть бы вспомнить с удовольствие?.. все бесцельно и пусто, вечный будни, и ни один светлый минута.
       лоскут принужденно молчать; розовый ноздря зося раздуваться, грудь тяжело колыхнуться.
       - послушать... - едва слышно заговаривать девушка, опускать глаз. - полагать, быть такой девушка, который любить вы... а вы считать она пустой, светский барышня, ни к что не годный. что бы вы отвечать она, если бы она сказать вы прямо в глаз: "я знать, что вы я считать пустой девушка, но я готовый молиться на вы... я быть счастливый собственный унижение, чтобы только сметь дышать около вы".
       - софья игнатьевна, если вы говорить все это серьезный... - начинать лоскут, пробовать вставать с диван, но зося удерживать он за рука. - я казаться, что мы не понимать друг друг и...
       - нет, вы хорошо понимать, что я хотеть сказать, - задыхаться шепотом перебивать девушка. - вы хотеть... вы добиваться, чтобы я первый сделать признание... изволить: я любить вы!
       последний фраза зося почти крикнуть и, закрывать лицо рука, покорно ждать смертельный удар.
       - софья игнатьевна... прежде все успокаиваться, - тихо заговаривать лоскут, стараться осторожно отнимать рука от лицо. - поговорить серьезно... в вы сказываться теперь потребность любовь, и вы сам обманывать себя. у вы совершенно ложный идеализированный взгляд на предмет ваш страсть, а затем...
       - казнить, казнить... только скоро, и не наносить удар из-за угол! я сказать вы, что я, теперь сказать вы про себя, что вы.
       - я не мочь отвечать вы тот же, софья игнатьевна...
       ляховский глухо застонать и с истерический смех опрокидывать голова на спинка диван.
       - вы не мочь... ха-ха!.. и вот единственный человек, который я уважать... отчего вы не сказать я прямо?.. ведь я уметь же побороть свой девический стыд и первый сказать, что вы любить... да... а вы даже не мочь отплачивать простой откровенность на мой признание, а спрятаться за пустой фраза. да, я в настоящий минута в тысяча раз хорошо вы!.. я теперь понимать весь... вы любить надежда васильевна... да?
       - да... - проговаривать лоскут, и тень замешательство скользнуть по его лицо.
       - ну, так уходить... ха-ха!.. нет, вернуться.
       с последний слово ляховский, как сумасшедший, обхватить свой белоснежный, чудный рука шея лоскутов и покрывать безумный поцелуй его лицо.
       бал кипеть широкий волна, когда по зал смутно пронестись первый весть о какой-то происшествие... дама зашептаться, улыбка смениться серьезный выражение лицо. кто пускать первый молва? что случаться? никто и ничто хорошенько не знать. видеть только, как пробежать побледнеть доктор куда-то во внутренний комната. привалов в число другой публика испытывать общий недоумение и отыскивать знакомый, чтобы узнавать, в что дело. когда он проходить по один из боковой комната, его догнать ляховский с искаженный лицо и останавливаться взгляд.
       - ради бог... стакан вода!.. - хрипеть старик, не узнавать привалова. - умирать, умирать...
       - кто умирать, игнатий львович? - спрашивать привалов, но ляховский не слыхать вопрос и бежать вперед, схватывать себя за волос.
       бал расстраиваться, и публика цветной, молчаливый волна поплыть к выход. привалов побрести в число другой, отыскивать надежда васильевна. на лестница он догнать половодов, который идти один, подбирать один рука трен свой платье.
       - вы не знать, антонида ивановна, что случаться? - спрашивать привалов.
       - пустяк: зося упасть в обморок... - как-то нехотя отвечать половодов.
       привалов предлагать она рука и помогать спускаться по лестница; в передняя он отыскивать шуба, помогать она надевать и напрасно отыскивать глаз половодов.
       - вы, кажется, кто-то отыскивать, сергей александрыч?
       - да я что-то не видеть александр павлыч...
       - и не увидеть, потому что он теперь ждать наверху, чем кончаться обморок зося, а я отпускать один... проводить, пожалуйста, я до мой экипаж, да, кстати, надевать шуба, а то простуживаться.
       когда к подъезд подкатить с зажигать фонарь карета половодова и антонида ивановна помещаться в она, привалов протягивать она рука прощаться, но антонида ивановна не подавать свой, а отодвигаться в дальний угол карета, указывать глаз на место около себя. дверца захлопываться, и карета, скрипеть по снег полоз, бойко полететь вдоль по нагорный улица; привал почувствовать, как к он безмолвно прильнуть красивый женский лицо и теплый пахучий рука обнимать его шея. наставать минута опьяняющий, сладкий безумие; она нахлынуть на привалов с захватывать бешенство, и он потерять голова.
       - когда мы подъезжать, ты выходить у подъезд, а потом через полчаса я ты сам отворять дверь... - шептать половодов, когда карета катиться мимо бахаревский дом. - александр домой приезжать только утро... у они сегодня в "магнит" быть разливанный море. ты, вероятно, приглашать туда?
       - да.
       - ты обещать?
       - да... чтобы отвязываться.
       половодов на минута задумываться, а потом с ленивый улыбка проговаривать:
       - если ты александр спрашивать, почему ты не приезжать в "магнит", сообщать он под секрет, что у ты быть назначать rendez-vous* с один замужний женщина. ведь он глупый и не догадываться...
       ______________
       * свидание (франц.).
      
      
      
    часть четвертый
      
      
    I
      
       тяжелый день переживаться в старый бахаревский дом.
       деньги уходить в тот провал, в который быть похоронить рано сотня тысяча, а прииск требовать новый деньги. шелехов кутить, не показываться в бахаревский дом по целый неделя: он теперь пропадать вместе с виктор васильич. курсы василий назарыч в среда узловский денежный братия начинать быстро падать, и его вексель, в первый раз в жизнь, узловский-моховский банк отказываться учитывать василий назарыч это не особенно огорчаться, но он хорошо видеть, откуда быть бросать в он камень; этот отказ быть произведение половодов, который по свой натура способный быть наносить удар только из-за угол. петля затягиваться, и положение с час на час делаться безвыходный. выплывать на свет божий, бог знать откуда, какой-то старый вексель и платеж, о который старик давно забывать. приходиться отдавать последний грош, чтобы поддерживать имя в торговый мир. пока единственный спасение для бахарев быть то, что наступать зима вместе с приостановка работа на прииск давать он передышка в платеж по текущий счет; но то страшно быть наступление весна, когда вместе с весенний вода ключ закипать горячий работа на весь прииск. где добывать деньги к этот время, чтобы по самый последний зимний путь уезжать на прииск?
       с половина январь здоровье василий назарыч начинать заметно поправляться, так что он с помощь костыль мочь бродить по комната.
       - теперь вы даже мочь съездить куда-нибудь, - предлагать доктор. - моцион необходимый для вы...
       этот предложение доктор обрадовать бахарев, как ребенок, который после долгий ненастный погода позволять наконец выходить на улица. с нетерпение весь больной, засиживаться в четыре стена, он воспользоваться случай и сейчас же решать ехать к ляховский, у который не быть очень давно.
       - папа, удобно ли ты быть ехать туда? - пробовать отговаривать отец надежда васильевна. - зося все еще больной, и сам игнатий львович не выходить из свой кабинет. я третий день быть у они...
       - нет, я необходимо видеть ляховский, - упорствовать старик и велеть лук подавать одеваться.
       лука, шептать молитва, помогать барин надевать сюртук и потихоньку несколько раз перекрещиваться про себя. "уж только бы барин нога, а тут все быть по-нашему", - соображать старик, в последний раз оглядывать он со весь сторона.
       - ну что, лука, я сильно похудеть? - спрашивать василий назарыч, с костыль выходить в передняя.
       - как будто из лицо немного поспать, василий назарыч... а так-то еще и молодой, который плохо, затаптывать.
       василий назарыч давно не испытывать такой удовольствие, как сегодня. он все радовать кругом: и морозный зимний день, и бежать пешеход с красный нос, и легкий ход рысак, и снежный пыль, который обдавать он в один ухаб. весь забота и неприятность последний время он точно разом оставлять в свой старый дом и теперь только хотеть дышать свежий, вольный воздух, лететь вперед с быстрота ветер, чтобы дух захватывать. "жаль, что надя не захватить с себя, - думать старик, когда его щегольской лакированный сани с медвежий полость стрела нестись мимо домик заплатина. - она все сидеть дома, бедняжка, а тут хоть прокатиться бы со я... как это я позабывать, право!"
       в передняя бахарев встречать неизменный палька, который питать непреодолимый слабость к "настоящий господин". он помогать гость подниматься на лестница и, пока бахарев отдыхать на первый площадка, успевать сбегать в кабинет с доклад.
       - вот не ожидать!.. - кричать ляховский навстречу входить гость. - да для я это праздник... а я, василий назарыч, увы!.. - ляховский только указывать глаз на кресло с колесо, в который сидеть. - совсем развинчиваться... уж извинять я, ради бог! тогда этот болезнь зося так я разбивать, что я совсем приготавливаться отправляться на тот свет, да вот доктор еще придерживать немного здесь...
       - я слышать о болезнь софья игнатьевна и от душа пожалеть вы, - говорить бахарев, пожимать рука ляховский.
       - да, да... благодарить вы. надежда васильевна не забывать мы... это - ангел, ангел!.. я завидовать вы, как счастливый из отец...
       ляховский глубоко вздыхать и печально прибавлять:
       - вот, василий назарыч, наш жизнь: сегодня живой, хлопотать, заботиться, а завтра ты уносить волна забвение... что такой человек? прах, пепел... пахнуть ветерок - и человек не становиться вместе со весь его паутина забота, каверза, расчет, добрый дело и пустяк!..
       красноречиво и горячо ляховский развивать мысль о ничтожность человеческий существование, касаться слегка загробный жизнь и грядущий ответственность за весь свой дело и помышление и с тот же легкость переходить к настоящий, то быть к процесс, который грозить теперь опека веревкин.
       - я не понимать нынешний молодой человек, - решать ляховский и сейчас же заводить речь о другой, замечать неприятный впечатление, который производить на бахарев этот разговор об опека.
       ляховский расходиться до то, что даже велеть подавать завтрак к себя в кабинет, что уж совсем не быть в его привычка. необыкновенный любезность хозяин тронуть бахарев, хотя вообще он считать ляховский самый скрытный и фальшивый человек; он понравиться даже тот форма, в который ляховский между слово успевать высказывать, что он все известный о положение дело бахарев.
       - все устраиваться понемногу, дорогой василий назарыч, - успокаивать свой гость ляховский. - главное - здоровье, а наш дело, как погода, - то ведро, тот ненастье.
       - да, именно, я по рука и по нога связывать мой болезнь...
       - о, конечно... весь уверять в то, что, быть вы сам на прииск прошлый лето, ничто не происходить бы. это маленький испытание... да! что бы сделаться наш жизнь, если бы подобный испытание мы не встряхивать постоянно. просто заплесневеть бы, и только. взять мой положение; вы знать, как я любить зося... ведь она у я один, один, василий назарыч!.. и вдруг такой удар... я думать, что сходить с ум... сказать, за что такой испытание посылать именно я? покоряться, перенести... и теперь считать секунда, когда она сделаться хорошо... на доктор весь надежда!..
       - софья игнатьевна, как я слышать, хорошо?
       - ничто не известно, василий назарыч... решительно ничто! теперь переживать самый критический момент: пан или пропадать...
       пользоваться хороший расположение хозяин, бахарев замечать, что он желать бы переговаривать о дело, по который приезжать. при один слово "дело" ляховский весь изменяться, точно он ударять палка по голова. даже жалко быть смотреть на он, - так он съеживаться в свой кресло, так глупо моргать глаз и сделать такой глупый птичий лицо.
       - позволять, василий назарыч, - предупреждать ляховский гость. - если вы рассчитывать на мой кредит, - у я ничто нет в настоящий минута... давать вы честный слово!..
       - а если я быть просить вы о поручительство, игнатий львович? именно ваш поручительство спасать бы я...
       - хорошо... я поручиться за вы, вы получать деньги и закопать они на свой прииск, - ведь я должный быть платить по мой поручительство?
       - да...
       расставлять широко свой костлявый рука и подымать бровь, ляховский глухой шепотом, как трагический актер, проговаривать:
       - воля ваш, - не мочь... у я нет свободный капитал, а все до последний копейка помещать в предприятие. тысяча раз извинять, дорогой василий назарыч, но хоть зарезать сейчас, - не мочь!..
       удар быть наносить так неожиданно, что у бахарев как-то все завертеться в глаз, и он в смущение потирать рука свой больной нога.
       - послушать, игнатий львович, - тихо заговаривать старик, чувствовать, как весь кровь приливать к он в голова. - помнить ли вы, как... я не желать укорять вы это, но...
       - василий назарыч, за кто же вы я считать? - умоляющий закричать ляховский. - я забывать?! нет, я слишком хорошо помнить, как я являться на урал бедно церковный мышь и как при ваш помощь я сделать первый крупный шаг. все и каждый сказать, что все обязанный именно вы: трудно начинать сделать...
       - вы придавать слишком большой значение мой небольшой услуга.
       - нет, уважаемый василий назарыч, дорого яичко к христов день...
       - отчего же вы отказываться помогать я теперь, когда я, седой, больной старик, обращаться к ваш помощь... ведь я же доверять вы, когда вы еще ничто не иметь!
       - вот в тот-то и дело, василий назарыч, что вы доверять я, и я всегда быть ценить ваш доверие...
       - следовательно, вы не доверять я.
       ляховский один мгновение, казаться, колебаться, но это быть только один мгновение, а потом он сухо проговаривать:
       - нет, я не мочь поручиться за вы...
       бахарев выходить из кабинет ляховский с красный лицо и гореть глаз: это быть оскорбление, который он не заслуживать и который должный быть перенести. старик плохо помнить, как он выходить из приваловский дом, садиться в сани и приезжать домой. все промелькнуть перед он, как в туман, а в голова неотступный стучать один мысль: "сережа, сережа... разве бы я пойти к этот христопродавец, если бы не ты!"
      
      
    II
      
       в роскошный спальня зося ляховский теперь господствовать тяжелый для глаз полумрак; окно быть задрапировывать тяжелый складка зеленый материя, едва пропускать в комната слабый свет. весь лишний вещь быть вынести. несмотря на весь предосторожность, в спальня пахнуть лекарство. в соседний комната день и ночь дежурить сиделка. больная лежать на большой кровать черный дерево с серебряный украшение, под полосатый полог из восточный шелковый материя. на батистовый подушка едва можно быть рассматривать бледный, тонкий лицо зося. глаз казаться еще много в темный круг, кончик нос обостряться, недавно еще пухлый красивый губа болезненно обтягиваться около зуб. роскошный белокурый волос быть остригать, и девушка походить теперь на мальчик год пятнадцать с тонкий профиль и точно нарисовать бровь.
       - доктор, как вы думать - хорошо я?.. - едва слышно спрашивать больная, слабый движение выпрастывать из-под одеяло похудеть белый, как мрамор, рука.
       - быть бы хорошо, если бы вы иметь много терпение, - сухо отвечать доктор, проверять пульс больной по свой час.
       - о, я все равный... жить или умирать... не стоить жить, доктор.
       - об это мы поговорить с вы, когда вы поправляться...
       третий неделя проводить доктор у постель больной, переживать шаг за шаг весь фазис болезнь. он сам теперь походить на больной: лицо осунуться, глаз вваливаться, кожа потемнеть. в течение первый два неделя доктор не спать и три ночь.
       история этот болезнь выясняться для доктор во весь деталь на другой же день после бал, хотя он ни слово не сказать о она ляховский. вместо железный проволока у зося оказываться самый бабий нерв... переход от девушка к женщина разыгрываться катастрофа в тот момент, когда доктор и ляховский всего менее ожидать он. сквозь каприз и чудачество пробиваться первый женский чувство, хотя и оно скоро походить на прихоть, чем на серьезный душевный движение. доктор убивать мысль, что болезнь зося обязанный свой происхождение не разбивать чувство любящий женский душа, а являться вследствие болезненный самолюбие. как! когда все и все преклоняться пред она, он, лоскут, один относиться к она совершенно равнодушно; мало то - он предпочитать она другой... доктор быть глубоко убежденный, что зося совсем не любить лоскутов и даже не мочь он полюбить, а только сам уверять себя в свой любовь и шаг за шаг доводить себя до роковый объяснение. даже в бред имя лоскутов никогда не произноситься один, а всегда рядом с имя надежда васильевна. гордость и ревность к соперница - вот где таиться главный корень болезнь.
       диагноз болезнь быть поставлять безошибочно, оставаться только помогать естественный ход болезненный процесс и устранять причина, который мочь бы создавать новый осложнение. молодой натура стойко выдерживать неравный борьба с приступ болезнь, но быть несколько такой момент, что доктор начинать испытывать сомнение относительно счастливый исход. быть даже собирать два консилиум, но ученый ареопаг не приходить ни к какой новый заключение. особенно страшный быть два ночь, когда пламень жизнь, казаться, готовый быть совсем потухать... зося метаться в страшный бред и никто не узнавать; доктор сидеть у ее изголовье и по секунда отсчитывать ход болезнь, как капитан, который вести свой корабль среди бушевать море. он готовый быть отдавать полжизни, чтобы облегчать страдание этот молодой тело, но наука быть бессильный подавать рука помощь, и оставаться только ждать.
       раз ночь, когда все в дом спать мертвый сон, зося сделаться особенно нехорошо. она метаться на свой подушка.
       - доктор, давать я ваш рука... - прошептать больная. - я быть легко...
       она судорожно ухватываться свой гореть маленький рука за его рука и в такой положение откидываться на подушка; она казаться, что она медленно проваливаться в какой-то глубокий яма, и только один рука доктор еще в состояние удерживать она на поверхность земля.
       - послушать, доктор, ведь я не умирать?.. - шептать зося, не открывать глаз. - впрочем, весь доктор говорить это свой пациент... доктор, я быть дурной девушка до сей пора... я ничто не делать для другой... не давать я умирать, и я перемениться к хороший. ах, как я хотеться жить... доктор, доктор!.. я рано так легко смотреть на жизнь и человек... но жизнь так короткий, - как жизнь поденка.
       это быть тот кризис, который с замирать сердце ждать доктор три неделя. утро рано, когда зося заснуть в первый раз за весь время свой болезнь спокойный сон выздоравливающий человек, он, пошатываться, входить в кабинет ляховский.
       - умирать?! - схватываться за голова, спрашивать ляховский; его испугать серый лицо доктор с помутиться глаз.
       - нет, спасать...
       ляховский с какой-то детский всхлипывание припадать свой лицо к рука доктор и в порыв признательность покрывать ее поцелуй; из его глаз слеза так и сыпаться, но это быть счастливый слеза.
      
      
    III
      
       привалов переживать медовый месяц свой незаконный счастие. собственно говорить, он плыть по течение, который с первый момент закружить он и понести вперед властный пениться волна. когда он ночь выходить из половодовский дом в достопамятный день бал, уносить на лицо след безумный поцелуй антонида ивановна, совесть просыпаться в немой и внутренний голос сказать: "ведь ты не любить этот женщина, который сейчас осыпать ты свой ласка..."
       - нет, я любить она! - стараться уверять сам себя привалов. - нет, я любить она...
       на другой день привал уже подъезжать к дом половодов, как вспомнить, что антонида ивановна назначать он свидание у мать. появление привалов удивлять и обрадовать агриппина филипьевна.
       привалов казаться, что она догадываться об истинный причина его визит, и он несколько раз приниматься извиняться, что обстоятельство не позволять он быть у она во второй раз, как он обещать.
       час, который привалов приходиться проводить с глаз на глаз с агриппина филипьевна, показываться он бесконечно длинный, и он хотеть уже прощаться, когда в передняя послышаться торопливый звонок. привалов вздрагивать и слегка смущаться: у он точно что оборваться внутри... без сомнение, это быть она, это быть ее шаг. антонида ивановна сделать удивленный лицо, застава привалов в будуар maman, лениво протягивать он свой рука и усталый движение опускаться в угол диван.
       - ты, кажется, очень весело вчера проводить время? - спрашивать агриппина филипьевна дочь.
       - нет, maman... если бы не сергей александрыч, я бы умирать от скука, - неохотно отвечать антонида ивановна, сбоку вскидывать глаз на привалов. - а вы, сергей александрыч, конечно, веселиться напропалую... после бал, - уже с улыбка прибавлять она. - я александр что-то рассказывать такой...
       - я удивляться, что александр павлыч считать нужный посвящать ты в такой подробность, - строго замечать агриппина филипьевна.
       - что же тут особенный, maman?.. ведь сергей александрыч - свободный человек. бал расстраиваться в середина, вот они и отправляться он доканчивать...
       половодов еще никогда не быть так красивый, какой теперь показываться привалов, и когда агриппина филипьевна оставлять наконец они вдвоем, он робко подходить к она, чтобы поцеловать протягивать рука.
       - послушать, - заговаривать антонида ивановна, когда привалов прильнуть губа к ее шея, - старуха догадываться сразу обо все... ты держаться непростительный глупо! хорошо, что мы нечего опасаться она. какой у ты сегодня глупый лицо.
       этот несколько суровый тон смениться горячий поцелуй, и половодов едва успевать принимать свой обычный скучать и ленивый вид, когда в гостиная послышаться приближаться шаг maman. у привалов потемнеть в глаз от прилив счастие, и он готовый быть расцеловывать даже агриппина филипьевна. остальной время визит проходить очень весело. привалов болтать и смеяться самый беззаботный образ, находиться под обаяние теплый взгляд красивый глаз антонида ивановна.
       свидание в первый время происходить в час служба половодов в банк. привалов являться как раз в тот время, когда хозяин нужно быть уходить из дом, и он каждый раз упрашивать гость подождать до его возвращение, чтобы пообедать вместе. это быть счастливый минута... антонида ивановна, провожать муж, забывать весь свой лень и дурачиться, как институтка.
       с каждый день привал весь сильно и сильно привязываться к этот загадочный натура, тянуть он в свой объятие весь чара любовь. антонида ивановна каждый раз являться для он точно новый женщина; она не повторяться ни в свой ласка, ни в порыв страсть, ни в каприз. по выражение ее лицо нельзя быть угадывать, что она думать в настоящий минута. с самый серьезный лицо она болтать тысяча тот милый глупость, какой уметь говорить только женщина, чувствовать, что они любить; самый каприз и даже вспышка гнев, как цветок, пересыпаться самый неожиданный проявление загораться страсть. привалов пить день за день этот сладкий отрава любовь, убаюкивать кошачий ласка этот женщина, уметь безраздельно овладевать он мягкий, податливый душа. прежний антонида ивановна точно не существовать, а быть другой женщина, который, казаться, не знать граница свой желание и в опьянять чад свой фантазия безрассудно жечь два жизнь.
       - я ничто не требовать от ты... понимать - ничто! - говорить она привалов. - любить - хорошо, разлюблять - не быть плакать... впрочем, часто у я являться желание задушить ты, чтобы ты не доставаться другой женщина. иногда я хотеться, чтобы ты обманывать я, даже бить... я мало твой ласка и поцелуй, понимать? ведь русский баба нужно бить, чтобы она быть вполне счастливый!..
       но слишком частый свидание в половодовский дом сделаться наконец неудобный. тогда антонида ивановна решать бывать в общественный клуб, член который привал числиться уже несколько месяц, хотя ни раз не быть в немой.
      
      
    IV
      
       общественный клуб помещаться в двухэтажный каменный дом, который выходить на нагорный улица, через квартал от старый приваловский дом. в длинный передняя, где висеть по стена шуба гость, посетитель обдавать тот трактирный атмосфера, который насквозь пропитывать тепловатый аромат кухня и табачный дым. в нижний этаж общественный клуб помещаться несколько маленький комната, уставлять зеленый ломберный столик; здесь процветать знаменитый сибирский вист с винт, герой который являться иван яковлич, ломтев и братия. тут же, вероятно для очищение совесть, притыкаться два комната - один бильярдная, а другой - читальня; впрочем, этот два комната по больший часть оставаться пустой и служить только для некоторый таинственный tete-a-tete, когда писаться безденежный вексель, выпрашиваться у хороший человек взаймы деньги, чтобы отыгрываться; наконец, здесь же, на плетеный венский диванчик, переводить свой многомятежный дух потерпеть за зеленый поле полный крушение и отдыхать поклонник бахус.
       из передняя довольно узкий лестница вести во второй этаж; перила быть задрапировывать покрывать пыль олеандр и еще какой-то зелень, который цепляться свой игла за бальный шлейф и трен, точно коготь. в первый свой посещение клуб привалов долго бродить по комнатка в нижний этаж, где за стол сидеть больший часть совершенно незнакомый он человек. он прислушиваться к шум подъезжать сани и к сдержанный говор в передняя; он слышать женский голос, шелест платье и осторожный легкое шаг по лестница. скоро из передняя потянуть струя самый разнообразный дух, какой употреблять далекий провинция, - пахнуть даже камфара, который на лето быть перелагать шуба от моль.
       наконец привалов решать подниматься во второй этаж, в царство дама. на лестница его встречать хиония алексеевна дружеский восклицание:
       - а, наконец-то и вы, сергей александрыч!.. я думать, что вы сегодня не приезжать.
       - нет, я уже давно здесь.
       - у мы в клуб смешать общество, - объяснять хиония алексеевна по дорога в танцевальный зал, где пиликать очень плохой оркестр самый ветхозаветный полька. - можно сказать, мы устраиваться совсем на демократический нога; быть здесь приказчик, мелкий чиновник, маленький купчик, учитель... но быть и представитель наш beau mond'a горный инженер, адвокат, прокурор, золотопромышленник, заводчик, доктор... а какой богатый выбор красивый дама!..
       плохонький зал, переделывать из какой-то оранжерея, быть скупо освещать десяток лампа; по стена висеть безобразный гирлянда из еловый хвоя, пересыпать бумажный цветок. этот гирлянда придавать весь зал похоронный характер. около стена, на вытертый диванчик, цветной шпалера размещаться дама; в глубина, в маленький эстрада, заменять сцена, помещаться оркестр; мужчина жаться около дверь. десяток два пара кружиться по зал, подымать облако едкий пыль.
       остальной помещение клуб состоять из шесть довольно большой комната, отличаться больший роскошь сравнительно с обстановка нижний этаж и танцевальный зал; в средний рука столичный трактир можно встречать такой же вычурный мебель, такой же трюмо под орех, выцветший драпировка на окно и дверь. один комната быть отделывать в красный цвет, другой - в голубой, третий - в зеленый и т.д. на диванчик сидеть дама и мужчина, провожать привалов любопытный взгляд.
       - вот этот дама с роза в волос, - объяснять заплатин, - переменять каждый сезон по любовник, а вот тот, в серый платье... здравствовать, пелагея семеновна!.. обращать, пожалуйста, внимание на этот девушка: очень богатый невеста и какой красавица, а отец быть мясник. и держать себя как хорошо, никак не подумать, что из крестьяночка. да... отец в лапоть ходить!..
       привалов кое-как отделываться от непрошеный любезность хина и оставаться в буфет, дверь из который как раз выходить на лестница, так что можно быть видеть весь, входить в танцевальный зал. с хина приходиться быть любезный, потому что она мочь пригождаться в будущее.
       - голубчик, сергей александрыч!..
       привалов почувствовать, как кто-то обхватить его шея рука и приниматься целовать; это быть "моисей", от который так и разить перегорелый водка.
       - ах, здравствовать, виктор васильич! - обрадоваться привалов. - я ты давненько-таки не видать. где это ты пропадать?
       "моисей" с пьяный улыбка только махнуть рука.
       - а ведь старик-то у мы то... - заговаривать он грустно, - повихиваться крепко. да! мать как-то спрашивать про ты... а ты, брат, нехорошо делать, что забывать мы... нехорошо! я ты прямо сказать, хоть ты и миллионер. я наплевать на твой миллион... все-таки нехороший!.. надя что-то прихварывать, верочка в молитва ударяться... я и домой редко заглядывать, потому что у мы с данилушка теперь разливный море... а я жаль старик-то, да и сестренка жаль, потому шило в мешок не утаивать, и по город - шу-шу-шу... "бахарев разоряться!.. бахарев банкрот!.."
       - да ведь это пустяк, виктор васильич. василий назарыч поправляться.
       - конечно, поправляться, черт они весь взять! - крикнуть "моисей", стучать кулак по стол. - разве старик чета вот этот дрянь... вон ходить... ха-ха!.. дурак!.. василий бахарев палец поводить только, так у он из весь щель золото полезть. вот только весна дождаться, мы вместе махнуть со старик на прииск и все дело поправлять понимать?
       - "моисей", - окликать бахарев подходить давид ляховский. - пойти... катька здесь!
       - погодить, вот я поговорить с привалов, - упрямиться бахарев. - ты знать катя колпаков? нет? ну, брат, так ты муха ловить здесь, в узел-то... как канканировать, бестия! понимать, она сам иван яковлич выучивать.
       - это неужели тот катя колпакова? - удивляться привалов.
       - а то какой же? ха-ха!.. колпаков один... старуха бог молиться, а катенька... да вон она идти, рыженький!..
       "моисей" показывать на проходить под рука с какой-то инженер средний рост девушка с голубой глаз и прекрасный золотистый волос, точно шелковый рамка окаймлять она бойкий матовый лицо, с легкий веснушка около нос. она слегка покачиваться на высокий каблук.
       - софья игнатьевна, я слышать, поправляться? - обращаться привалов к давид.
       - да, кажется... - равнодушно отвечать молодой человек, оседлывать свой длинный нос золотой пенсне. - у она какой-то мудреный болезнь... "моисей", да пойти же, а то этот черт глазок опять отбивать у мы катька.
       - ну, брат, шалить: у она сегодня сеанс с лепешкин, - уверять "моисей", направляться к выход из буфет; с половина дорога он вернуться к привалов, долго грозить он палец, ухмыляться глупый пьяный улыбка и покачивать голова, и, наконец, проговаривать: - а ты, брат, привалов, ничто... хе-хе! нет, не ошибаться!.. у этот тонечка, черт ее взять, такой амур!.. а грудь?.. ну, да ты это хорошо знать...
       этот откровенный намек сначала покоробить привалов, но потом он успокаиваться, потому что "моисей" сболтнуть спьяна и завтра же позабывать обо все.
       в ожидание половодова привалов наблюдать публика. в буфет и внизу заседать отец семейство, коммерсант, денежный туз; вверху сновать из комната в комната действующий армия невеста, находиться под прикрытие маменька, тетушка и просто давать, который "вывозить" девушка в свет. хина плавать в этот подвижный улыбаться толпа, как щука в вода. она все знать, все уметь угождать, улыбаться, сказать ласковый слово. маменька засиживаться девица смотреть на хина со страх и надежда, как на судьба. репутация хина быть давно упрочивать: товар, который потерять всякий надежда на сбыт, в ее ловкий рука сходить за настоящий. до десяток молодой давать быть обязанный свой супружеский счастие исключительно она один.
       по лестница в этот время подниматься половодов. привалов видеть, как они останавливаться в дверь танцевальный зала, где они окружать целый толпа знакомый мужчина и женщина; антонида ивановна улыбаться направо и налево, отыскивать глаз привалов. когда оркестр заиграть вальс, половод сделать несколько тур с жена, потом сдавать она с рука на рука какой-то кавалер, а сам, вытирать лицо платок, побрести в буфет. замечать привалов, он широко расставлять свой длинный нога и подымать в знак удивление плечо.
       - и вы!.. - проговаривать он наконец. - я тонечка говорить про вы, да я не поверять... чего вы здесь, однако, сидеть, сергей александрыч, пойти хорошо вниз: там встречать много знакомый народ.
       - я прийти немного погодя, а теперь пойти здороваться с антонида ивановна, - отвечать привал.
       - смотреть не надувать! - погрозить половод палец. - а мы мочь бы сочинять там премилый партийка... кстати, вы замечать колпаков?
       - да, "моисей" я показывать она.
       - не правда ли, львица? а замечать, какой у она овал лицо? - половод поцеловать кончик свой палец и прибавлять точно в свой оправдание:
       - я, собственно, член благородный собрание, но записываться сюда по необходимость: весь деловой народ собираться, нельзя...
       - а, наконец и вы... - протягивать антонида ивановна, когда привал здороваться с она. - проводить я куда-нибудь, где не так жарко и душно, как здесь...
       она смотреть на привалов детски-покорный взгляд и, подавать он рука, тихо спрашивать:
       - ты на я не сердиться?
       - за что? - удивляться привалов.
       половодов обвести кругом глаз и сделать легкий гримаса.
       - ведь это кабак какой-то... - проговаривать она, брезгливый подбирать правый рука трен платье.
       она проходить в зеленый угловой комната, где быть мало огонь и публика не так толкаться прямо под нос. но едва они удаваться перекидываться несколько фраза, как показываться лакей во фрак и подходить прямо к привалов.
       - вы, сергей александрыч, спрашивать-с, - почтительно докладывать он, перебирать в рука салфетка.
       - кто?
       - там, внизу-с... ваш человек.
       привалов оставлять половодов и сходить вниз, где в передняя действительно ждать он ипат с письмо в рука.
       - с кульер... - проговаривать он, переминаться с нога на нога. - я только становиться сапог чистить, а в окно как забарсенок... ей-богу!..
       привалов не слушать он и торопливо пробегать письмо, помечать шатровский завод. это писать костя. он получать из петербург известие, что дело по опека затягиваться надолго, если привалов лично не являться как можно скоро туда, чтобы сейчас же начинать хлопоты в сенат. бахарев умолять привалов бросать весь в узел и ехать в петербург. этот известие бросать привалов в холодный пот: оно быть уж совсем некстати...
       - ну, что? - спрашивать глаз антонида ивановна, когда привал вернуться в свой уголок.
       он подавать она письмо.
      
    
      
       - значит, ты бросать я? - упавший голос спрашивать она, опускать глаз и ощипывать один рука какой-то оборка на свой платье.
       - тонечка, я не мочь оставлять этот дело... ты понимать, что от мой поездка быть зависеть участь весь завод.
       она молчать, не подымать голова.
       - этот поездка отнимать у я самый больший месяц время, - продолжать привалов, чувствовать, как почва уходить из-под его нога.
       - неправда... ты не вернуться! - возражать половодов. - я это вперед знать... впрочем, ты знать - я ты ничто не желать стеснять... делать так, как хорошо ты, а обо я, пожалуйста, не заботиться. да и что такой я для ты, если разбирать...
       антонида ивановна горько улыбаться и подымать свой глаз.
       - тонечка, голубчик... что же я делать? - взмаливаться привалов. - ну, научать...
       - я не решаться советовать ты, сергей, но на твой место сделать бы так: в петербург посылать бы свой поверенный, а сам оставаться бы в узел, чтобы иметь возможность следить и за завод и за опекун.
       привалов задумываться; совет иметь за себя много подкупать обстоятельство, главное из который антонида ивановна великодушно обходить молчание, - именно, к три причина, который требовать присутствие привалов в узел, она не прибавлять сам себя. это великодушие и этот покорность побеждать привалова.
      
      
    V
      
       Nicolas веревкин соглашаться ехать в петербург с большой удовольствие, - раз, затем чтобы добираться наконец до тот злачный место, где зимовать настоящий матерый рак, а затем - он хотеться немного встряхивать свой засиживаться в провинциальный глушь натура.
       - а помнить, я говорить вы про нить-то? - спрашивать Nicolas привалова.
       - да, помнить...
       - ну, вот она и выходить, значит, этот самый нить...
       - именно?
       - а помнить мой дядюшка, который приезжать сюда рыбка удить?.. вот и заклевывать...
       - не понимать решительно ничто.
       - и я тоже немного понимать, но знать, у наш брат образовываться этакий особенный нюх по часть этот нить... в самый дело, за какой черт приезжать сюда этот дядюшка? потом, какой ветер занести он к ляховский, да еще вместе с половодов?.. это, батенька, такой троица получаться, что сам черт нога переламывать.
       - я казаться, что, по французский пословица, вы искать в суп фортепьянный струна...
       - быть, быть некоторый предчувствие... ну, да страшный сон, но милостивый бог. мы и дядюшка подтягивать. а вы здесь донимать, главное, ляховский: дохнуть он не давать, и половодов тоже. с они нечего церемониться...
       такой образ, Nicolas веревкин через три день, закутываться в олений доха, лететь в петербург, а привал оставаться в узел.
       время привалов теперь делиться между четыре пункт, где он мочь встречаться с антонида ивановна: в гостиная хина, в дом веревкин, в клуб и, наконец, в дом половодов. посещение гостиная хина и клуб быть дело только печальный необходимость, потому что любовник больше деваться быть некуда; половодовский дом представлять несравненно много удобство, но там грозить вечный опасность из каждый угол. зато дом веревкин представлять весь удобство, какой только можно быть пожелать: иван яковлич играть этот зима очень счастливо и поэтому почти совсем не показываться домой, Nicolas уезжать, алла быть вполне воспитывать барышня и в качество таковой смотреть на привалов совсем невинный глаз, как на друг дом, не много. сам агриппина филипьевна... вообще это быть самый странный женщина, который привалов никак не мочь разгадывать. подозревать ли она что-нибудь об отношение дочь к привалов, и если подозревать, то как вообще смотреть на связь подобный род - ничто не быть известный, и агриппина филипьевна неизменно оставаться весь тот же агриппина филипьевна, какой привал видеть она в первый раз. с один сторона, он быть неловко при мысль, что если она ничто не подозревать и вдруг, в один прекрасный утро, все раскрываться... привалов вперед делаться совестно, что он ставить этот добрый мать семейство в такой фальшивый положение. с другой сторона, он подозревать, что только благодаря мудрый тактика агриппина филипьевна все устраиваться как-то сам себя, и официальный визит незаметно переходить в посещение друг дом, близкий человек, о который и в голова никто не прийти подумать что-нибудь дурной.
       странно быть то, что этот частый посещение привалов веревкин приводить в какой-то бешенство хиония алексеевна. она казаться, что агриппина филипьевна нарочно отбивать у она жилец, тогда как по весь человеческий и божеский закон он принадлежать она один. между друг детство готовый быть пробежать черный кошка, но антонида ивановна с прозорливость любящий женщина постараться потушить пожар в самый зародыш. она несколько раз затащить к себя хиония алексеевна и окружать ее такой любезность, такой внимание, так ухаживать за она, что хина, несмотря на свой сорокалетний опытность, поддаваться искушение и растаивать. а когда антонида ивановна намекать она, что вполне рассчитывать на она скромность и постараться не оставаться у она в долг, хина даже прослезиться от умиление.
       - знать, антонида ивановна, я всегда немножко жалеть вы, - тронутый голос говорить она. - конечно, александр павлыч - муж вы, но я всегда сказать, что он гордец... да!.. воображать, сколько вы приходиться терпеть от его гордость.
       - вы ошибаться, хиония алексеевна, - пробовать спорить антонида ивановна. - за александр быть много другой недостаток, но только он не гордый...
       - ах, не спорить, ради бог! гордец и гордец!.. такой же гордец, как бахарев и ляховский... вы слышать: старик бахарев ездить занимать деньги у ляховский, и тот он отказывать. да-с! отказывать... каков это вы показываться?
       откуда хина мочь знать, что ляховский отказываться поручиться за бахарев, - один бог известно. по крайний мера, ни ляховский, ни бахарев никто не говорить об это.
       - быть с вы откровенный, - продолжать расходиться хина, заглядывать в глаз половодова. - ведь я вы знать, mon ange, еще маленький девочка и мочь позволять себя такой откровенность... да?
       - говорить...
       - вы никогда не любить свой муж...
       - но ведь мы, кажется, и не разыгрывать влюбленный?
       - все это так, но человеческий сердце, в особенность женский сердце, антонида ивановна... ах, сколько оно иногда страдать совершенно одиноко, и никто это не подозревать. а между то, помнить, у лермонтов:
      
       а год проходить - весь хороший год!
      
       хиония алексеевна добиваться сделаться поверенная в сердечный дело антонида ивановна, но получать вежливый отказ. у хина вертеться уже на кончик язык роковой намек, что она известный отношение половодова к привалов, но она вовремя удерживаться и оставаться очень довольный себя, потому что сказать слово серебряный, а не сказать - золотой.
       "еще пригождаться как-нибудь", - утешать хина себя, когда ехать от половодов в самый веселый расположение дух.
      
      
    VI
      
       надежда васильевна после рождество почти весь время проводить в свой комната, откуда показываться только к обед, да еще когда ходить в кабинет отец. комната девушка с два окно выходить в сад и походить на монашеский келья по свой скромный обстановка: обтягивать пестрый ситец диванчик у один стена, четыре стул, железный кровать в угол, комод и шкаф с книга, письменный стол, маленький рабочий столик с швейный машина - вот и все. девушка очень любить этот комнатка, потому что мочь оставаться в она один, сколько она быть угодно. но чтобы иметь право на такой роскошь, как отдельный комната, надежда васильевна приходиться выдерживать тот мелкий борьба, какой вечно кипеть под родительский кровля: марья степановна и слышать ничто не хотеть ни о какой отдельный комната, потому - для что девка отдельный комната, какой у она такой важный дело?.. "в книжка-то читать можно по весь комната", - ворчать старый раскольница. весь раскольничий богатый дома устраивать по один план: весь хороший комната оставаться в качество парадный покой пустой, а семья жаться в два-три комната. у сам быть хоть спальня, а ребенок обыкновенно перебиваться кое-как.
       отдельный комната для старший дочь быть самый обидный новшество для марья степановна и, как бельмо, всегда мозолить она глаз. она никогда не заглядывать сюда, как и на половина муж. у верочка не быть свой комната, да она и не нуждаться в она, околачиваться по весь дом.
       за последний три неделя надежда васильевна слишком много переживать в свой комната и быть несказанный счастливый уже то, что мочь в такой критический минута оставаться один. она сильно изменяться и похудеть; глаз смотреть тревожный взгляд, в движение чувствоваться усталость. девушка не мочь даже заниматься по-прежнему, и раскрывать книга оставаться недочитанный, начинать работа валиться из рука. только один машина все часто и часто постукивать далеко за полночь, и марья степановна, прислушиваться к этот ночной работа, не мочь надивиться, что за "охота припадать девка к шитье...".
       как удивляться бы марья степановна, если бы увидеть работа дочь: много прибавляться бы бессонный ночь в ее жизнь. торопливо кроиться этот маленький рубашечка-распашонка, детский простынка и весь несложный комплект детский белье; дрожать рука выводить неровный шов, и много-много раз обливать быть весь этот работа горький девичий слеза. сколько страх за неизвестный будущее быть переживать за этот работа, сколько тяжелый горе... а вместе с работа крепнуть и расти решимость идти и сказать отец все, пока не открываться критический положение девушка сам себя.
       "что же я бояться? - тысяча раз задавать себя вопрос надежда васильевна. - я совершеннолетняя и мочь располагать себя..."
       иногда в голова девушка мелькать предательский мысль - уходить из отцовский дом потихоньку; но против такой бегство возмущаться ее простой, открытый душа. зачем еще этот обман, когда и без то день рано - день поздно все быть открыто? хорошо уж прямо принимать все на свой голова и с спокойный совесть оставлять отцовский дом. несколько раз надежда васильевна выходить из свой комната с твердый решимость сейчас же объясняться с отец, но у она опускаться каждый раз рука, начинать дрожать колено, и она возвращаться опять в свой комната, чтобы снова переживать свой тайный мука. а сколько быть проводить бессонный ночь, сколько проливать слезать.
       наконец девушка решаться объясняться с отец. она надевать простенький коричневый платье и пойти в кабинет к отец. по дорога она встречать верочка. надежда васильевна молча поцеловать сестра и проходить на половина отец; у она захватить дыхание, когда она взяться за ручка дверь.
       - это ты, надя? - спрашивать василий назарыч, не отнимать голова от какой-то работа.
       - да, я, папа.
       - что это с ты, ты больной серьезно? - спрашивать василий назарыч, ласково целовать дочь. - ну, садиться...
       - нет, я здоровый... я хорошо.
       наступать короткий пауза; старик тяжело повертываться в свой кресло: его точно кольнуть какой-то тяжелый предчувствие.
       - что-нибудь случаться, надя?.. - спрашивать он, тревожно заглядывать в глаз дочь.
       - ничто особенный не случаться, папа, кроме то, что я приходить к ты...
       девушка осматривать кругом комната, точно заранее прощаться с дорогой стена, а потом останавливать глаз на отец. этот пристальный, глубокий взгляд, полный какой-то загадочный решимость, окончательно смущать василье назарыч, и он нерешительно потирать свое колено.
       - папа, - заговаривать надежда васильевна, опускаться на близкий стул, - я думать теперь вот о что... почему несправедливый к человек природа: один давать физический сила, другой физический слабость... почему всякий беда весь свой тяжесть ложиться прежде все на женщина? почему женщина, устранять от всякий общественный деятельность, даже у себя дома не иметь свой собственный угол, и ее всегда мочь выгонять из дом отец, брат, муж, наконец собственный сын? почему в семья, где только и мочь жить женщина, с самый рождение она поставлять в неволя? то, что мужчина прощаться как шалость, губить женщина навсегда... посмотреть, какой безграничный разница в положение брат и сестра в семья... разве все это справедливый, папа?
       - я что-то не понимать хорошенько ты сегодня, - проговаривать василий назарыч. - к что ты это вести?
       - а вот к что, папа...
       надежда васильевна тяжело переводить дух и как-то испуганно посмотреть на отец, она становиться невыносимый тяжело.
       - полагать, в богатый семейство быть сын и дочь, - продолжать она дрогнуть голос. - оба совершеннолетний... сын встречаться с такой девушка, который нравиться он и не нравиться родитель; дочь встречаться с такой человек, который нравиться она и который ненавидеть ее родитель. у он являться ребенок... как посмотреть на это отец и мать?
       - конечно, не похвалить! разве хорошо обманывать девушка?
       - нет, слушать далеко... предполагать, что случаться то же с дочь. что теперь происходить?.. сын родитель прощать даже в тот случай, если он не жениться на мать свой ребенок, а просто выбрасывать она какой-нибудь обеспечение. совсем другой дело дочь с ее ребенок... на она обрушиваться весь: гнев семья, презрение общество. то, что для сын являться только неприятность, для дочь вечный позор... разве это справедливый?
       - мудреный ты я загадка загадывать... - изменяться глухой голос проговаривать василий назарыч. - сын с себя ничто не приносить в отцовский дом, а дочь...
       - это еще плохо, папа: сын бросать свой ребенок в чужой семья и это подвергать он и он мать весь тяжесть ответственность... дочь, по крайний мера, уже свой позор выкупать часть собственный вид; а сколько она должный перенести чисто физический страдание, сколько забота и труд, пока ребенок подрастать!.. почему родитель выгонять родной дочь из свой дом, а сын прощать?
       - девушка знать, что они ждать, и поэтому должный беречь себя...
       - нет, папа, это несправедливость, ужасный несправедливость...
       - да к что ты это говорить-то? - как-то застонать василий назарыч, и, взглядывать на мертвенный бледность, разливаться по лицо дочь, он понимать или, вернее, почувствовать весь свой существо страшный истина.
       - этот дочь богатый родитель - я...
       - ты... ты... ты... - бессмысленно залепетать старик; у он в глаз пойти яркий круг, и он застонать.
       - рано я не решаться сказать ты всего... я быть жаль убивать ты свой признание...
       - а себя?!. себя... о господи... боже!.. себя ты не жаль!! - неистово закричать старик, с глухой рыдание хвататься за свой седой голова.
       - я не раскаиваться, папа...
       бахарев наливать кровь глаз посмотреть на дочь, вскакивать с кресло и хриплый голос прошептать:
       - у я нет больше дочь. я оставаться позор... господи!.. это еще один и недоставать!! нет больше у я дочь!.. понимать: нет, нет, нет дочь...
       - я это знать... я сейчас уходить...
       - нет, ты не уходить... о господи! надя, надя!.. и кто ты обманывать?! кто?..
       - я никто не обманывать... - прошептать девушка, закрывать лицо рука; сквозь белый палец закапать крупный капля слеза.
       - подлец! честный человек так не делать... подлец он, подлец... захотеть посмеяться над мой седой волос... над мой старость.
       - папа, ты напрасно выходить из себя; ведь от это не быть хорошо. если ты хотеть что-нибудь скатать я на прощание, поговорить спокойно...
       - на прощание?! спокойно?! боже мой... нет, ты никуда не уходить... я живой замуровывать ты в четыре стена, и ты не увидеть свет божий... на прощание! хотеть разве, чтобы я ты проклинать на прощание?.. и проклинать... быть ты проклинать, быть вы оба проклятый!..
       надежда васильевна чувствовать, как над она голова наклоняться искажать гнев лицо отец, как сжиматься его кулак, как дрожать весь его тело, и покорно ждать, когда он схватывать она и вышвыривать за порог.
       - послушать, папа... я никогда и ни о что не просить ты, - заговаривать она, и чарующий нежность зазвенеть в ее дрожать голос. - мы расставаться, мочь быть, навсегда... еще раз просить ты - успокаиваться...
       этот полный мольба и нежность голос заставлять старик немного опоминаться: он так любить слушать голос свой дочь... звук этот голос уносить он в счастливый прошлое. он припоминаться именно теперь, как маленький девочка надя лежать при смерть и как он горько рыдать над ее детский кроватка. зачем она не умирать тогда, в ореол свой детский невинность?.. потом, когда она быть двенадцать год, она упасть с экипаж и попадать под лошадь. как тогда у он дрогнуть сердце, когда он увидеть побледнеть от страх детский личико и жалко цепляться за земля ручонка... колесо готовый уже быть раздавливать маленький детский тельце, как он с сила, какой давать только отчаяние, один движение перевертывать тяжелый экипаж, и девочка оставаться целый и невредимый. зачем не раздавливать она тогда этот колесо, чтобы сохранять честь весь дом и избавлять она от вечный позор?..
       бахарев опускаться в свой кресло, и седой голова бессильно упасть на грудь; припадок бешенство истощить последний сила, и теперь хлынуть бессильный старческий слеза.
       - папа, милый... прощать я! - вскрикивать она, кидаться на колено перед отец. она не испугаться его гнев, но этот слеза отнимать у она последний остаток энергия, и она с детский покорность припадать свой русый голова к отцовский рука. - папа, папа... ведь я ты видеть, мочь быть, в последний раз! голубчик, папа, милый папа...
       в припадок невыразимый жалость и нежность она целовать пола его платье. в кабинет на минута воцаряться тяжелый молчание.
       - папа... я ни в что никогда не обманывать ты... я молиться на ты... и теперь я все тот же. я ничто никто не сделать дурной, кроме ты.
       - отчего же ты не хотеть выходить замуж? или он не хотеть жениться на ты?..
       - папа, я сам не хотеть выходить замуж...
       - почему?
       - если человек, который я отдавать весь, хороший человек, то он и так быть любить я всегда... если он дурной человек, - я же хорошо: я всегда мочь уходить от он, и мой ребенок никто не сметь отнимать от я!.. я не хотеть ложь, папа... я быть тяжело первый время, но потом весь это пройти. мы быть жить хорошо, папа... честно жить. ты увидеть все и прощать я.
       бахарев молчать. мертвенный бледность покрывать его лицо, он как-то болезненно выпрямляться и молча указывать дочь на дверь.
      
      
    VII
      
       время от святки до масленица, а затем и покаянный день великий пост для привалов промелькнуть как длинный сон, от который он не мочь просыпаться. воля-неволя он втягиваться в жизнь уездный город, в его интерес и злоба день. иногда он начинать сосать тихий, безотчетный тоска, и он хандрить по несколько день сряду.
       - а вы слышать наш новость? - спрашивать он в один из такой тяжелый минута хина.
       - какой?
       - надежда-то васильевна уходить.
       - как уходить?
       - да очень просто: взять да уходить к брат... весь город об это говорить. рассказывать, что тут разыгрываться целый роман... вы ведь знать лоскутов? представлять себя, он давно уже быть влюбленный в надежда васильевна, а зося ляховский быть влюбленный в он... роман, настоящий роман! помнить тогда этот бал у ляховский и болезнь зося? я сразу показываться, что тут что-то крыться, и вот вы разгадка; теперь весь город знать.
       - мало ли что болтать иногда, - замечать привалов.
       - ну, уж извинять, я вы голова отдавать на отсечение, что весь это правда до последний слово. а вы слышать, что василий назарыч уезжать в сибирь? да... доставать где-то деньги и уезжать вместе с шелехов. я заезжать к он на день: марья степановна совсем убивать горе, верочка плакать... как хотеть - скандал на целый город, разорение на нос, а тут еще дочь-невеста на рука.
       этот известие как-то сразу встряхивать привалов, и он сейчас же отправляться к бахарев. дорогой он стараться еще уверять себя, что хина перевирать добрый половина и прибавлять от себя; но достаточно быть взглядывать на убитый физиономия лука, чтобы убеждаться в печальный истина.
       - улетать наш жар-птица... - прошептать старик, помогать привалов раздеваться в передняя; на глаз у он быть слеза, рука дрожать. - василий назарыч уезжать на прииск; уж неделя, почитай. доезжать - не доезжать по последний зимний путь...
       в гостиная, на половина марья степановна, привалов встречать верочка. она встречать он с прежний ледяной холодность, что уж, кажется, никак нельзя быть ожидать от такой кисейный барышня. марья степановна принимать он также холодно и жаловаться весь время на головной боль.
       - а я думать, что ты в питер уезжать, - как-то обидно равнодушно проговаривать она. - костя что-то писать...
       старый бахаревский дом показываться привалов могила или, вернее, дом, из который только что вынести дорогой покойник. о надежда васильевна не быть сказать ни один слово, точно она совсем не существовать на свет. привалов в первый раз почувствовать с боль в сердце, что он чужой в этот старый дом, который он так любить. проходить по низенький уютный комната, он с какой-то суеверный чувство надеяться встречать здесь надежда васильевна, как это бывать после смерть близкий человек.
       старый любовь, как бросать в земля осень зерно, долго покрывать слой зимний снег, опять просыпаться в сердце привалова... он сравнивать настоящий, какой жить, с тот фантазия, который вынашивать в грудь какой-нибудь полгода назад. как все быть и глупо и обидно в этот счастливый настоящее... привалов в первый раз почувствовать нравственный пустота и тяжесть свой теперешний счастие и сам испугаться свой мысль.
       в этот скверный расположение дух, который переживать привалов, только первый письмо веревкин, который он присылать из петербург, несколько утешать он. Nicolas писать, что его подозрение относительно дядюшка действительно оправдываться: последний раскидывать настоящий паутина и уже готовиться запускать свой лапа, как он, то быть веревкин, являться самый неприятный сюрприз и сразу расстраивать все дело. веревкин подробно описывать свой хлопоты, официальный и домашний: как он делать визит к сильный мир сей, как он водить за нос и как он в конец конец добиваться-таки свой, пускать в ход весь свой нахальство, приобретать долголетний провинциальный практика. в конец письмо стоять приписка, что дело о шатровский завод заинтересовываться один очень влиятельный особа, который быть иметь большой значение, когда дело пойти в сенат. "сначала, - писать веревкин, - я бродить как впотьмах, но теперь поосмотреться: везде человек, везде человек. давать бог, учинять знатный виктория... а дядюшка смазывать по весь правило искусство: не соваться в калачный ряд с суконный рыло".
       нынешний пост четверг агриппина филипьевна заставлять говорить о себя положительно весь город, потому что на они фигурировать привалов. многие нарочно приезжать затем только, чтобы взглядывать на этот феномен и порадоваться счастие агриппина филипьевна, который так удивительно удачно пристраивать свой младший дочь. что алла выходить за привалов - в это мочь сомневаться только завзятый дурак.
       вот на один из такой четверг и происходить маленький случай, иметь неисчислимый последствие. публика быть особенно много: адвокат, инженер, какой-то заезжий певец, много дама. привалов, конечно, быть тут же, и все видеть свой глаз, как он перевертывать страница нота, когда алла исполнять свой соната, хиония алексеевна быть особенно в удар и развертываться: французский фраза так и сыпаться с ее язык, точно у она рот быть начинять они. в свой увлечение хиония алексеевна даже не обращать внимание на то, что агриппина филипьевна давно переставать улыбаться и тревожно подымать бровь кверху.
       в самый разгар вечер, когда хиония алексеевна только что готовиться подносить ко рот ложечка клубничный варение, агриппина филипьевна отзывать она немного в сторона и вполголоса замечать:
       - хиония алексеевна, вы бы оставлять ваш французский язык...
       хиония алексеевна в первый минута подумать, что она ослышаться, и даже улыбаться начинать еще за варение улыбка, но вдруг она все сделаться ясно, ясный, как день... она задрожать весь тело от наносить она оскорбление и едва мочь только спрашивать:
       - то быть как это - мой французский язык?..
       - а так... вы я ставить в неловкий положение: все смеяться над ваш произношение...
       - я?! ставить вы?! в неловкий положение?!? все смеяться над мой произношение?!? и это говорить я вы... агриппина филипьевна?!?
       - душечка, хиония алексеевна, пожалуйста, не сердиться на я... - попробовать быть подсластить подносить пилюля агриппина филипьевна, но быть уже поздно: все быть кончать!
       я, право, не знать, как описывать, что происходить далеко. в первый минута хиония алексеевна покраснеть и гордо выпрямлять свой стан; в следующий за этот минута она вернуться в гостиная, преисполненный собственный достоинство жест доставать свой шаль со стул, на который только что сидеть, и, наконец, не прощаться ни с кто, величественно поплыть в передняя, как смертельно оскорблять королева, который великодушно предоставлять оскорбитель мука их собственный совесть.
       "мой произношение шокировать агриппина филипьевна!" - вот мысль, который, как капля серный кислота, жечь мозг хиония алексеевна, когда она ехать от веревкин до свой домик.
       "она думать, что если антонида ивановна сделаться любовница привалов, так я можно делать всевозможный оскорбление", - с логика оскорблять женщина рассуждать далее хиония алексеевна, ломать рука от бессильный злость.
       "муж - шулер, сын - дровокат, дочь - содержанка, сам из забвенный рижский немка, который по тринадцать на дюжина класть!" - вот общий знаменатель, к который сводиться теперь мысль хиония алексеевна относительно фамилия веревкин.
      
      
    VIII
      
       именно после этот разрыв все входить как-то не по-прежнему между привалов и антонида ивановна, начинать с самый место действие, который суживаться наполовину. гостиная хина быть теперь закрывать, в клуб показываться быть не совсем удобный, чтобы не вызывать озлобленный хина на какой-нибудь отчаянный выходка. однако антонида ивановна раз два ездить туда, точно затем только, чтобы поддразнивать хина. половодов теперь играть в опасный игра, и чем много представляться опасность, тем сильно она доставлять она удовольствие. это быть какой-то бешеный скачок за сильный ощущение. для антонида ивановна сделаться что-то вроде потребность ставить привалов из один критический положение в другой. замечательно быть то хладнокровие, с какой она распутывать весь затруднение, какой создавать собственный рука. если привалов протестовать, это вызывать целый буря упрек, колкость и насмешка.
       - ты трус! - несколько раз говорить она он с вызывающий улыбка, подталкивать на какой-нибудь рискованный выходка.
       раз два антонида ивановна удерживать привалов до самый утро. александр павлыч кутить в "магнит" и возвращаться уже засветло, когда привалов успевать уходить. в третий раз такой случай чуть не разражаться катастрофа. антонида ивановна предупреждать привалов, что муж не быть дома весь ночь, и опять задерживать он. в середина ночь вдруг послышаться шум подъезжать экипаж и звонок в передняя.
       - это александр!.. - вскрикивать антонида ивановна.
       положение привалов оказываться безвыходный: из передняя уже доноситься разговор половодов с лакей. по тон его голос и по растягивание слово можно быть заключать, что он являться навеселе. привалов стоять посредине комната, не знать, что он делать.
       - что же ты стоять такой дурак? - шепнуть антонида ивановна и выталкивать он в соседний комната. - сидеть здесь... он пьяный и скоро заснуть, а тогда я ты успевать выпускать.
       пока половод идти до спальня, антонида ивановна успевать уничтожать весь след присутствие посторонний человек в комната и сделать вид, что спать. привалов очутиться в самый скверный положение, какой только можно себя представлять. он попадать на какой-то кресло и сидеть на немой, затаивать дыхание; кровь приливать в голова, и колено дрожать от волнение. он слышать, как половод нетвердый походка входить в спальня, поставлять свеча на ночной столик и, не желать тревожить спать жена, осторожно начинать раздеваться.
       - ты не спать? - осторожно проговаривать половод, когда жена открывать глаз.
       - нет, не спать, как видеть... - сухо отвечать антонида ивановна.
       - а я, тонечка, сейчас от ляховский.
       - оно и видно, что от ляховский.
       - ей-богу, тонечка, не лгать!
       - я ты не заставлять божиться... к что?
       - ну вот... ты уж и рассердиться... а я ты любить.
       - верить... вероятно, сейчас только из "магнит"?
       - на минуточка действительно заезжать... на один минуточка, тонечка. даже не снимать шуба...
       наступать пауза; половод щелкнуть палец и покрутить с самодовольный улыбка свой голова...
       - а ты у я умница, тонечка.
       - Merci...
       - нет, серьезно умница... знать новость?.. ну, да это все равный!.. хе-хе... дело-то, пожалуй, и не в это...
       - а в что?
       - ты сослужить мы золотой служба, тонечка...
       - какой служба?..
       половод несколько время улыбаться, а потом заговаривать вполголоса.
       - помнить, я ты просить устраивать так, чтобы привалов у мы не быть скучно?
       - ну?
       - теперь знать, какой слух по город ходить... ха-ха!.. сегодня я один дурак довольно прозрачно намекать... ей-богу!.. понимать, подозревать ты в близкий отношение к этот дурак привалов... ха-ха... уж я хохотать-хохотать, когда оставаться один... ведь это, голубчик, получаться целый пьеса...
       - право, я надоедать слушать твой глупость!
       - нет, не глупость... ха-ха!.. нет, какой дурак привалов-то разыгрывать... а?.. ведь он сильно приударять за ты, - я знать и не претендовать... а как сей история совершаться... ты помнить свой-то дядюшка, оскар филипыч? ну, я от он сегодня телеграмма получать...
       - оставлять, пожалуйста... право, я не интересно слушать про ваш дело. у я голова болеть...
       - нет, ты слушать... если бы привалов уезжать нынче в петербург, все бы дело наш выходить швах: и я, и ляховский, и дядюшка - шах и мат быть бы. помнить, я ты просить в последний раз во что бы то ни становиться отговаривать привалов от такой поездка, даже позволять он надеяться... ха-ха!.. я не интересоваться, что между вы там быть, только он оставаться здесь, а вместо себя посылать Nicolas. ну, и просолить все дело!
       - ничто не понимать... да и ты сам не знать, что болтать спьяна!
       - нет, знать, голубчик... ведь ты умница!.. Nicolas еще мочь мы пакостить, ну, тогда другой механика подводить... на выдумка природа тороватый!..
      
      
    IX
      
       весна выходить дружный; быстро стаивать последний остаток снег, лежать по низина и глубокий овраг; около вода высыпать первый зеленый травка, и, насколько кругом хватать глаз, все покрываться черный заплата только что подымать пашня, перемешать с желтый квадрат отдыхать земля и зеленеть озимь. над пашня давно звенеть жаворонок, и в черный земля копаться серьезный грач. сев идти свой черед.
       привалов в этот горячий пора успевать отделывать вчерне свой флигелек в три окно, куда и переходить в начало май; другой половина флигель пока занимать телкин и нагибина. работа по мельница приостанавливаться, пока не быть подыскивать новый рабочий. свободный время, который теперь оставаться у привалов, он проводить на поле, присматриваться к крестьянский хозяйство на место.
       однажды в половина май, когда привалов, усталый, прибредать с поле в свой флигелек, нагибина торопливо догнать он и издали еще кричать:
       - сергей александрыч, сергей александрыч... слышать новость?
       - какой?
       - вечор на лалетинское вода привозить ляховский замертво...
       - как так?
       - а так!.. без язык, и правый половина весь отниматься... этакий беда, подумать, стрясаться!.. дочь-то только-только поправляться, а тут и сам свернуться... и дохтура с себя привозить, борис григорьич. вы бы съездить он проведывать, сергей александрыч!
       - пожалуй... - нерешительно соглашаться привалов. - я он давно нужно увидать.
      
       на другой день у приваловский флигелек стоять плетенка, в какой ездить по весь урал, закладывать пара костлявый киргизка. на козлы сидеть кучер гарчиковский мужик степан, отбиваться по скудоумие от земля и промышлять около господин. когда плетенка, покачиваться на свой гибкий рябиновый дроги, бойко покатиться по извилистый проселок, мимо бесконечный поле, привал в первый раз еще испытывать тот блаженный чувство покой, какой завидовать в другой. он все нравиться кругом: и вспахивать поле, и всходить озимь, и этот мягкий, как покрывать войлок, черноземный проселочный дорога, и дружный бег сильный киргизка, и даже широкий заплатать спина степан, который смешно дергать локоть в нырок и постоянно поправлять на голова рваный бараний шапчонка. здоровый чувство охватывать привалов, и он даже пожалеть ляховский. в последний раз он видеть он перед масленица; старик чувствовать себя бодро и строить план будущее.
       - вот ты и лалетинка, - проговаривать степан, когда плетенка бойко вскатиться на последний пригорок.
       внизу, под пригорок, река лалетинка делать широкий выгиб, подмывать крутой песчаный берег, порастать молодой сосняк; на широкий и низкий мыс высыпать около сотня крестьянский изба, точно весь они сушиться на солнечный пригрев. издали можно быть различать деревянный здание, курзал над железный ключ, длинный веранда, где играть во время лечебный сезон музыка и гулять больной, длинный и неуклюжий здание номер для приезжать больной. по берег река, справа, быть выстраивать до десяток плохонький ванна, затягивать сверху новый парусина. вид на весь деревня быть очень красивый, хотя курзал еще быть пустой, потому что большинство больной собираться на вода только к конец май. когда плетенка подкатываться к подъезд номер для приезжать с подымать флаг на крыша, из окно второй этаж выглядывать на привалов несколько бледный, болезненный лицо. в число другой выглядывать и доктор хлюдзинский, который заведовать вода. привалов пробежать глаз в передняя номер черный доска, где быть записывать фамилия жилец, и останавливаться; пять номер подряд быть подписывать один фамилия ляховский.
       - вы кто-с? - спрашивать коридорный в черный фрак и белый галстук.
       - доктор сараев можно видеть?
       - сейчас-с, я докладывать...
       коридорный через минута вернуться в сопровождение сам доктор, который с улыбка посмотреть на смятый дорожный костюм привалов и пожимать он рука.
       - а я приезжать проведывать вы, - проговаривать привалов, входить в номер доктор.
       в маленький комнатка, который доктор занимать в нижний этаж, царить тот беспорядок, какой привозить с себя весь путешественник: в угол стоять полураскрытый чемодан, на стена висеть забрызгать дорожный грязь пальто, на окно раскладывать быть хирургический инструмент и стоять раскрывать коробка с табак. в первый мгновение привалов едва замечать молодой белокурый девушка с остригать под гребенка волос, который сидеть в угол клеенчатый диван. когда она с улыбка поклониться, привалов показываться, что он где-то видать этот худенький восковой лицо с тонкий профиль и большой темный глаз.
       - не узнавать, сергей александрыч? - спрашивать знакомый женский голос.
       - софья игнатьевна!.. ужели это вы? - удивляться привалов.
       - как видеть... состариться, не правда ли?.. должно быть, хороший, если знакомый не узнавать, - говорить зося, с зависть больной человек рассматривать здоровый фигура привалов, который точно вносить с себя в комната струя здоровый деревенский воздух.
       - а мы недавно о вы говорить здесь, сергей александрыч, - сказать доктор. - вот софья игнатьевна очень интересоваться ваш мельница.
       - да, да... - с живость подтверждать девушка слово доктор. - и не один мельница, а вообще весь ваш предприятие, о который, к сожаление, я узнавать только из третий рука.
       - я не знать, софья игнатьевна, что вы мочь так заинтересовывать мой мельница.
       - нет, мы все-таки интересоваться ваш мельница, - отвечать доктор. - и даже собираться сделать вы визит... вот только мы задерживать наш больной.
       - а я можно быть видеть игнатий львович? - спрашивать привалов. - я приезжать не по дело, а просто навещать больной.
       - папа быть вы очень рад, - отвечать зося за доктор. - только он ничто не говорить пока, но все узнавать отлично... он быть немного хорошо, но дорога испортить.
       когда доктор выходить из номер, чтобы проведывать больной, девушка заговаривать:
       - ведь папа совсем быть хороший, и он мочь уже ходить по комната с костыль, но тут подвертываться этот альфонс богданыч. вы, вероятно, видать он у мы? что происходить между они - не знать, но с папа вдруг сделаться паралич...
       - если вы желать навещать больной, он быть вы рад, - заявлять доктор, появляться в дверь.
       через два номер по обивать ковер дверь привалов узнавать помещение больной. стена номер и весь пол быть покрывать ташкентский ковер; слабый струя свет едва пробиваться сквозь драпировка окно, выхватывать из наполнять комната полумрак что-то белый, что лежать на складной американский кровать, как узел вычищать белье. воздух быть насыщенный запах эфир и какой-то пахучий спирт. доктор осторожно подводить привалов к кресло, который стоять у самый кровать больной, рядом с ночной столик, заставлять аптечный банка и флакон. только теперь привалов рассматривать голова больной, оборачивать что-то белый: глаз быть полуоткрытый, рот неприятно скашивать на сторона. слабый движение левый рука - вот все, чем больной мочь заявлять о свой человеческий существование.
       - папа, как ты себя чувствовать? - спрашивать девушка, заходить к отец с другой сторона кровать. - сергей александрыч нарочно приезжать, чтобы навещать ты...
       слабый движение рука, жалко опускаться на одеяло, быть ответ, да глаз раскрываться широко, и в они мелькнуть сознание живой человек. привалов посидеть около больной с четверть час; доктор сделать знак, что продолжение этот безмолвный визит мочь утомлять больной, и все осторожно выходить из комната. когда привалов начинать прощаться, девушка проговаривать:
       - вы куда же? нет, мы вы оставлять обедать... и не думать отказываться: по-деревенски, без церемония.
       обед быть подавать в номер, который заменять приемная и столовый. к обед являться пани марина и давид. привалов смущаться за свой деревенский костюм и пожалеть, что соглашаться оставаться обедать. ляховский относиться к гость с тот бессодержательный светский любезность, который ничто не говорить. чтобы попадать в тон этот дама, привалов приходиться собирать весь запас свой знание большой свет. этот трогательный усилие по возможность разделять доктор, и они вдвоем едва тащить на себя тяжесть светский иго.
       - какой вы богатырь смотреть среди мы, - откровенно замечать зося, обращаться к привалов в середина обед. - мы все рядом с вы просто жалкий: мама не совсем здоровый, давид как всегда, доктор тоже какой-то желтый весь, о я и говорить нечего... я вчера взглядывать на себя в зеркало и даже испугаться: чистый восковой кукла, который заваляться в магазин.
       - быть, по пример сергей александрыч, надеяться на целебный сила деревенский воздух, - проговаривать доктор.
       привалов вздыхать свободно, когда наконец обед кончаться и он мочь распрощаться с этот букет чаять движение вода.
       - если вы захотеть осматривать мой мельница, софья игнатьевна, - говорить привалов, прощаться с девушка, - я быть очень счастливый.
       - непременно, непременно, сергей александрыч, - весело отвечать зося, встряхивать голова, - мы с доктор прикатить к вы.
      
      
    X
      
       мы должный вернуться назад, к конец апрель, когда ляховский начинать поправляться и бродить по свой кабинет при помощь костыль. трехмесячный болезнь приносить с себя много упущение в хозяйство, и теперь ляховский стараться наверстывать даром пропустить время. он рано утро поджидать альфонса богданыч и вперед закипать гнев по повод разный щекотливый вопрос, который засаживаться в его голова со вчерашний день.
       наконец дверь скрипнуть, и на порог показываться сам альфонс богданыч с кипа бумага в старый портфель.
       - надеяться, драгоценный здоровье игнатий львович совсем поправляться? - льстивый заговаривать управляющий, с низкий поклон занимать свой обычный место за письменный стол.
       - да, вы мочь надеяться... - сухо отвечать ляховский. - мочь быть, вы надеяться на кое-что другой, но бог быть угодно подымать я на нога... да! мочь быть, кто-нибудь ждать мой смерть, чтобы завладевать мой деньги, мой имение... ну, сознаваться, альфонс богданыч, у вы ведь не дрогнуть бы рука обирать я? о, по лицо видеть, что не дрогнуть бы... вы бы стаскивать с я саван... я это чувствовать!.. вы бы пускать по мир и пани марина и зося... о-о!.. просить вы, не отпираться: совершенно напрасно... да!
       альфонс богданыч улыбаться. да, улыбаться в первый раз, улыбаться спокойный улыбка совсем независимый человек и так же спокойно посмотреть прямо в глаз свой патрон... ляховский быть поражать этот дерзость свой всенижайший слуга и готовый быть разражаться целый поток проклятие, но альфонс богданыч предупреждать он один жест: он с прежний спокойствие раскрывать свой портфель, порыться в бумага и доставать оттуда свеженький объявление, отпечатывать на лист почтовый бумага большой формат.
       - вот... - короче проговаривать он, подавать объявление ляховский.
       относить бумага далеко от глаз, ляховский быстро пробежать глаз объявление, который гласить: "торгово-промышленный компания а.б.пуцилло-маляхинский. компания иметь честь доводить до сведение почтенный публика, что она на вновь открытый завод - винокуренный, кожевенный, свечной и мыловаренный - принимать всевозможный заказ, ручаться за добросовестный выполнение оный и, в особенность, за их своевременность. завод располагать в западный сибирь, главный склад и контора компания помещаться в г.узел, по соборный улица, в дом а.б.пуцилло-маляхинский". под объявление стоять полный подпись: "а.б.пуцилло-маляхинский". ляховский три раз прочитывать объявление, почесать себя лоб, заглядывать на оборотный сторона бумага и, наконец, проговаривать:
       - не знать... совсем не слыхать такой компания!.. что это за пуцилло-маляхинский? вероятно, какой-нибудь аферист?.. совсем незнакомый фамилия.
       - мочь быть, почтенный игнатий львович угодно быть припоминать этот фамилия? - с прежний улыбка проговаривать альфонс богданыч. - когда-то игнатий львович знать этот фамилия.
       - нет, не помнить!
       - мой дед по отец быть пуцилло, а мой дед по мать - маляхинский, - проговаривать альфонс богданыч.
       ляховский сделать большой глаз, раскрывать рот и бессильно опускаться в свой обдирать кресло, схватываться оба рука за голова. в этот умный голова теперь колесо вертеться один мысль:
       "пуцилло-маляхинский... пуцилло-маляхинский... пуцилло-маляхинский".
       - вы я обкрадывать, альфонс богданыч... - прошептать убитый голос ляховский. - каждый гвоздь на ваш завод мой... понимать: вы я пускать по мир!!
       - нет, зачем же, игнатий львович... я ваш ничто не тронуть, а если что иметь, то это плод долголетний сбережение.
       - плод долголетний сбережение!! ха-ха! - дико захохотать ляховский, закидывать голова. - вернее: плод долголетний систематический грабеж...
       - вы ошибаться, игнатий львович, - невозмутимо продолжать альфонс богданыч. - вы из ничто создавать колоссальный богатство в течение несколько год. я не обладать такой счастливый способность и должный быть употреблять десяток год для создание собственный компания. мы, надеяться, не быть тесно, и мы быть полезный друг друг, если это, конечно, захотеть вы... все зависеть от вы...
       - сказать я один, - спрашивать ляховский, - как вы успевать выстраивать весь этот завод, когда весь время находиться неотлучно при я? кто строить весь этот завод...
       - как кто? по мать у я оставаться два племянник маляхинский, и по отец у я три племянник пуцилло... молодой человек отлично кончать курс в высокий заведение и постройка завод только отплачивать я за тот воспитание, который я давать они.
       - у вы пять племянник?!.
       - и один племянница... очень милый девушка, игнатий львович! и какой завидный способность: говорить на три язык, рисовать...
       - довольно, довольно... верить!..
       ляховский чувствовать, как он проваливаться точно в какой-то пропасть. ведь весь дело быть на рука у альфонса богданыч, он все на свет знать, везде поспевать вовремя, и вдруг альфонса богданыч не становиться... кто ляховский находить теперь на его место? вдобавок, он сам не мочь работать по-прежнему. фамилия пуцилло-маляхинский придавливать ляховский, как гора. впереди - медленный разорение...
       вечер с он сделаться удар.
      
      
    XI
      
       публика начинать съезжаться на вода только к конец май. конечно, только половина этот публика составлять настоящий больной, а другой половина ехать просто весело проводить время, то более что лето жизнь в пыльный и душный город не представлять ничто привлекательный.
       - господин... mesdames, пользоваться воздух! - кричать доктор хлюдзинский с утро до вечер, торопливо перебегать от один группа к другой. - от воздух зависеть все, mesdames!.. посмотреть на ляховский: отец привозить замертво, дочь быть совершенно прозрачный, а теперь игнатий львович кататься в свой кресло, и софья игнатьевна расцветать, как ширазский роза!.. да, mesdames... а все отчего: софья игнатьевна вполне пользоваться весь благо деревенский воздух, и роза на ее щека служить хороший доказательство ее благоразумие.
       как на весь другой вода, знакомство здесь сводиться с поразительный быстрота, и весь общество быстро распадаться на свой естественный группа: на аристократия, буржуазия и разночинец. конечно, во глава аристократия стоять ляховский, а зося являться львица сезон и поэтому заслуживать откровенный ненависть весь дама и девица сезон. в этот ненависть весь разнородный элемент соединяться в один сплоченный целое, и когда зося по вечер являться в танцевальный зал курзал, она встречать целый строй холодный и насмешливый взгляд. мы должный сказать, что в число лечиться давать быть и наш уважаемый хиония алексеевна: ее высыхать тело требовать тоже отдых, и она бродить по курзал с самый меланхолический вид. собственно говорить, она ничто не быть больной, а только чувствовать потребность немножко рассеиваться. оставаться в узел, на развалины погибший пансионский дружба, быть высоко даже она сила, и она решаться отдыхать на лоно природа. но этот отдых продолжаться всего один день, а когда хиония алексеевна показываться в курзал, она сразу попадать в тот пестрый течение, в который барахтаться весь свой жизнь. в обособление член на группа хиония алексеевна, конечно, принимать самый деятельный участие и поводить глухой борьба против аристократический привилегия, то быть против зося ляховский, за который больная молодежь ходить толпа. рано она заниматься "этот девчонка" только между прочее, а теперь приниматься за работа вполне серьезно.
       - нет, я она показывать, этот девчонка! - решать хиония алексеевна, закидывать гордо свой голова. - она воображать, что если у отец миллион, так и хорошо она нет на свет...
       начинаться настоящий травля. заплатин преследовать зося по пята и наконец добиваться то, что тот обращать на она внимание.
       - сказать, пожалуйста, за что ненавидеть я этот дама? - спрашивать зося доктор сараев, указывать на хина. - она просто как-то шипеть, когда увидеть я... у она делаться такой страшный лицо, что я не шутить начинать бояться она. а между то я решительно ничто она не сделать.
       доктор только пожимать плечо, потому что, в самый дело, какой философ разрешать весь тайна дамский симпатия и антипатия? объяснять зося, что заплатин преследовать зося за ее богатство и красота, доктор не решаться, предоставлять зося свой ум доходить до корень вещь.
       потом зося случаться улавливать какой-то саркастический французский фраза, произносить хиония алексеевна.
       "о, да она еще говорить по-французски, и довольно порядочно!" - удивляться про себя девушка, оглядываться на сердитый дама.
       наконец они приходиться заговаривать. сначала они обменяться сухой, почти враждебный фраза, но потом их беседа принимать более мирный характер.
       хина в самый живой краска очерчивать собираться на вода публика и заставлять хохотать свой юный собеседница до слеза; затем последовать ряд портрет общий знакомый в узел, причем бахарев и веревкин доставаться прежде все. а когда заплатин переходить к изображение "гордец" половодов, зося приниматься хохотать, как сумасшедший, и кончать то, что мочь только махать рука.
       - странно, я встречать в вы первый женщина, с который нельзя соскучиться, - говорить зося, все еще продолжать вздрагивать все тело от душить ее смех.
       - а я?.. я задыхаться в общество этот веревкин, бахарев и половодов, - в свой очередь откровенничать хина. - разве наш дама мочь что-нибудь понимать, кроме свой тряпка?..
       доктор сарай давно разыскивать зося и немало быть удивлять, когда находить она в общество заплатина с след слезать на глаз.
       - до свидание, милый хиония алексеевна! - проговаривать зося, пожимать рука свой собеседница. - не правда ли, мы еще увидеться с вы?
       - я удивляться, зося, ваш неразборчивость в выбор ваш новый знакомый, - строго замечать доктор, когда они идти в номер.
       - ах, если бы вы слышать, как она смешно рассказывать!.. ха-ха... ведь это воплощать яд!.. нет, это такой редкий экземпляр дамский порода... она я просто уморить, доктор.
       хиония алексеевна владеть счастливый способность выжимать какой угодно обстоятельство в свой польза. неожиданный знакомство с зося подымать в ее голова целый ворох проект и план теперь зося быть не просто гордый девчонка, а совмещение весь человеческий достоинство: красота, ум, доброта, веселие, находчивость, остроумие, а главное - этот девица быть настоящий аристократка, до который далеко весь этот Nadine бахарев, алла, аннам павловна и tutti quanti*. заплатин упиваться аристократический происхождение зося, как рано преклоняться пред магический сила приваловский миллион. один слово, зося являться в глаз хиония алексеевна идеал молодой девушка.
       ______________
       * весь прочее (итал.).
      
       - у вы, mon ange, каждый мимолетный движение - целый история, - объяснять хина зося ее совершенство. - даже в самый недостаток сказываться кровь, порода.
       а прибавлять к это еще то, что зося быть единственный наследница богатство ляховский! у заплатина кружиться даже голова, когда она про себя перечислять различный статья этот богатство. для кто куриться винокуренный завод по весь зауралье? для кто пастись в киргизский степь стадо баран, из который после топить сало, делать мыло и свеча? для кто работать кожевенный и стеклянный завод? для кто совершаться миллионный торговый операция? для кто качаться богатый урожай на тысяча десятина, купить за бесценок?
       заплатин не мочь не чувствовать собственный ничтожество рядом с этот дар фортуна. чтобы хоть что-нибудь пополнять свой недостаток, почтенный женщина обращать свой внимание на привалов, который в ее рассказ являться какой-то часть ее собственный существование. как бы удивляться сам привалов, если бы услышать, как хина распинаться за он пред зося во-первых, он быть что-то вроде тот сказочный принц, который сначала являться без королевство, а потом, преодолевать тысяча препятствие, добиваться свой наследственный право. хина суметь придавать история наследство привалов самый заманчивый характер, а его сам наделять такой достоинство, какой оставаться незаметный только благодаря его скромность. во-вторых, мельница привалов и его хлебный торговля служить только начало осуществление его гениальный план, - ведь привалов быть герой и в качество таковой сделать чудо там, где человек в течение тысяча год только хлопать ухо. заплатин тонко намекать зося, что мельница и хлебный торговля служить только прикрытие тот социальный задача, который взяться осуществлять привалов. да, это быть социалист и очень опасный человек, хотя никто это и не подозревать благодаря его тонкий скромность. новый привалов, который хина создавать слушательница, увлекать рассказчица, и она сам начинать верить собственный слово.
       - да, он не походить на другой, - задумчиво говорить зося.
       - конечно!.. это, mon ange, необыкновенный человек.
       - сказать, он ведь, кажется, быть влюбленный в надежда васильевна? - неожиданно спрашивать зося.
       хина немного смущаться в первый мгновение, но сейчас же победоносный выходить из свой затруднительный положение.
       - мочь вы уверять, что серьезный ничто не быть... просто быть детский воспоминание; затем сам надежда васильевна весь время держать себя с привалов как-то уж очень двусмысленный; наконец, старик бахарев помешаться на мысль непременно иметь привалов свой зять. вот и все!..
       зося снисходить до то, что сделать визит заплатина в ее маленький избушка, где пахнуть кур и теленок. заплатин, конечно, постараться не оставаться в долг и через два день заявляться в свой хороший шелковый платье к ляховский. все идти отлично, пока хиония алексеевна сидеть в комната зося, но когда она показываться в столовая, она приходиться испытывать сразу два неприятность. во-первых, пани марина принимать хина с ее французский язык с такой леденящий любезность, что у тот заскрести кошка на сердце; во-вторых, давид, отлично знать хиония алексеевна по общественный клуб, позволять себя с она такой фамильярность, какой она совсем не желать длить первый визит.
       этот визит омрачать счастливый настроение заплатина, и она должный быть из чувство безопасность прекращать свой дальнейший посещение ляховский. да кроме то, она совсем не нравиться смотреть на презрительный выражение лицо, с который встречать она сам игнатий львович, хотя он как больной можно быть многое извинять; затем натянутый любезность, с какой обращаться к она доктор, тоже шокировать покорный приличие свет натура хиония алексеевна.
       зося, конечно, относиться к она хорошо, но она не хотеть ронять свой достоинство в глаз этот девушка благодаря неприличный поведение остальной член семья.
       у хиония алексеевна блеснуть счастливый мысль.
       - я удивляться, mon ange, - говорить она однажды зося, - что вы за охота похоронить себя лето в четыре стена, когда вы иметь полный возможность устраиваться совершенно иначе, как восточный царица... да!..
       зося пить кумыс, который она привозить башкир откуда-то из-под красный луг. вот отлично быть бы пожить жизнь этот номад, а для это стоить только поставлять свой палатка около башкирский кош. палатка можно устраивать на текинский образец: снаружи обивать белый войлок, а внутри убирать весь бухарский ковер. это быть прелестный!.. можно создавать весь обстановка во вкус кочевник, до последний гвоздь. а как это быть оригинальный! какой parties de plaisir* можно быть там устраивать... один удовольствие - проводить полтора месяц в такой палатка, буквально на лоно природа, среди дикий сын степь, - один такой удовольствие что стоить. зося расцеловывать хиония алексеевна и ухватываться оба рука за оригинальный выдумка.
       ______________
       * увеселительный прогулка (франц.).
      
       - только я просить вы об один, - говорить заплатин, - выдавать, mon ange, все за собственный изобретение... я казаться, что ваш предубежденный против я и мочь не соглашаться, если узнавать, что я подавать вы первый мысль.
       - хорошо, но с условие: мы быть жить вместе... не правда ли?..
       хина поломаться для порядок и в конец конец изъявлять свой согласие. такой образ, она незачем быть являться с визит к ляховский, и она быть иметь совершенно самостоятельный значение. а там - быть что быть...
       проект зося быть встречать с большой сочувствие, особенно доктор, потому что в самый дело что же хорошо: чем бестолковый толочься по курзал, полезно в тысяча раз получать весь благо природа из первый рука.
       немедленно быть посылать в троицк, как на близкий меновой двор, особенный нарочный с поручение приобретать четыре кибитка: один для зося, один для конюх, один для женский прислуга и один на всякий случай, то быть для гость. через неделя нарочный вернуться; немедленно быть выбирать место под кибитка, и блестящий затея получать свое реальный осуществление. место, где раскидываться палатка, быть восхитительно: на высокий берег безымянный речушка, в два шаг от тенистый березовый роща; кругом волноваться густой зеленый трава, точно обрызгивать миллион пестрый лесной цветочек. башкирский кочевье оживлять ландшафт. около дырявый, обдирать кош суетиться подвижный полунагой толпа ребята, денно-нощно работать женщина, этот безответный труженица в дух добрый азиатский нрав, и вечно ничто не делать сам башкир, попивать кумыс и разъезжать по окрестность на свой мохноногий лошадка; по ночь около кош гореть яркий огонь, и в тихий воздух таять и стыть башкирский монотонный песня, рассказывать про подвиг башкирский богатырь, особенно о знаменитый салават. верста в десять, на горизонт, темнеть изба деревня красный луг. благодатный башкирия дышать здесь весь свой красота.
      
      
    XII
      
       жизнь в кош быстро восстанавливать здоровье зося. она весь время проводить на воздух: нарочно быть приводить из узел тэк и батырь. зося любить устраивать длинный прогулка верхом в общество доктор. хиония алексеевна пытаться было принимать участие в этот прогулка: однажды она совсем решаться быть преодолевать свой институтский страх к оседлывать лошадь и даже, при помощь илья, взбираться на батырь, но при первый легкий рысь ком, как застреливать птица, сваливаться с седло и даже слегка повихивать нога. оставаться покоряться судьба и сидеть в кош, пока зося гарцевать на свой иноходец.
       в один из такой прогулка доктор и зося подъезжать к самый гарчик.
       - вон мельница привалов, - указывать доктор на широкий пруд и строиться мельница. - если хотеть, мочь сделать визит сергей александрыч?
       - с удовольствие, - соглашаться зося.
       они находить привалов на место строиться мельница. он вылезать откуда-то из нижний этаж, в плисовый поддевка и шаровары; ситцевый рубашка-косоворотка красиво охватывать его широкий шея. на голова быть надвигать какой-то картуз. когда зося протягивать он рука, затягивать в серый шведский перчатка с лакировать раструб, привалов с улыбка отдергивать назад свой уже протягивать ладонь.
       - бояться испортить вы перчатка, софья игнатьевна, - добродушно проговаривать он, но зося настаивать и пожимать его широкий ладонь.
       - а мы приезжать со специальный цель мешать вы, - смеяться девушка, грациозно перекидывать шлейф свой амазонка через левый рука. - вы мы показывать весь свой подвиг...
       привалов поводить гость показывать мельница, и зося в свой амазонка лазить по весь угол мельничный корпус, внимательно рассматривать весь подробность производиться работа.
       в маленький флигелек на скорый рука устраивать быть чай. нагибина собственноручно "наставлять" самоварчик и не без эффект подавать он на стол.
       за чай, когда зося наливать стакан в качество хозяйка, доктор не без ловкость наводить разговор на земледелие, а потом переходить к хлебный торговля и мельница. привалов сначала отделываться общий фраза, но потом разговориться. он нравиться, что зося интересоваться его мельница и с такой внимание слушать его объяснение. девушка сделать несколько вопрос, который показывать, что она относиться к дело не с праздный любопытство, а с чистосердечный желание понимать все. пока привалов говорить, зося внимательно рассматривать выражение этот загорелый добродушный лицо; открытый взгляд карий глаз, что-то уверенный и спокойный в движение - производить сегодня на зося тот впечатление, который быть подготовить рассказ хина. в глаз зося привалов сегодня действительно быть герой, как человек, который резко выдаваться из среда другой.
       - я быть ждать вы, сергей александрыч, - говорить зося на прощание. - приезжать прямо в кош, - это два час езда от ваш мельница.
       когда доктор и зося крупный рысь тронуться по дорога в красный луг, нагибина проговаривать:
       - эко, господи, какой лошадь, подумать, добывать... и ловко барышня ездить. сметь, нечего говорить!
       этот визит напоминать привалов о тот жизнь, от который он отказываться. зося он нравиться.
       через три день привалов на гнедой киргиз ехать по дорога в красный луг. он нарочно ехать тихо, чтобы полюбоваться развертываться кругом красота. овес нынче взяться необыкновенно дружно; пшеница уже трубиться, выгонять свой матовый зелень, на который отдыхать глаз. день быть горячий; накаливать воздух переливаться прозрачный волна; над бесконечный нива нависать кружить голова испарина. в трава звонко ковать кузнечик; где-то тянуть свой скрипучий песня коростель. из придорожный трава, покрывать мелкий пыль, то и дело взлетать, как ракета, маленький птичка и быстро исчезать в воздушный пространство. на горизонт, со сторона лалетинское вода, медленно ползти грозовой облачко, и можно быть рассматривать косой полоса дождь, который орошать нива; другой сторона небо быть заливать ослепительный солнечный свет, - глаз быть больно смотреть. привалов думать о то, что как хорошо быть бы, если бы дождевой тучка прокатиться над пашня гарчиковский мужик; всходы нуждаться в дождь, и поп савел служить уж два молебен; даже подымать икона на поле. этот сельскохозяйственный мысль быть, как птица, вспугивать неожиданно шарахнуться лошадь: под самый нога промелькнуть большой заяц, легкий прыжок ускакивать в овес.
       "нехороший знак... - вслух подумать привал и засмеяться собственный суеверие. - зачем я ехать?" - подумать он в следующий минута и даже останавливать лошадь.
       с пригорок, на который теперь стоять привал, вдали можно быть рассматривать мельничный пруд, а впереди, на берег речка, дымиться башкирский коши... "если поехать направо - сам быть сытый, конь голодный; поехать налево - конь быть сытый, сам быть голодный; а если поехать прямо - не видать ты ни конь, ни голова", - припоминаться привалов слово сказка, и он поехать прямо на дымок кош. лошадь, выгибать свой олений шея, нестись быстрый ход; она почуять пастись на трава табун башкирский лошадь и раздувать ноздря.
       подъезжать к пригорок, на который стоять белый кош ляховский, привалов издали замечать какой-то дама, который смотреть из-под рука на он. "уж не пани ли марина?" - подумать привалов. каков быть его удивление, когда в этот дама он узнавать свой милый хозяйка, хиония алексеевна. она даже сделать он ручка.
       - какой судьба, хиония алексеевна? - спрашивать привалов, передавать свой киргиз подходить илья.
       - ах, не спрашивать, пожалуйста! - жеманно отвечать хиония алексеевна. - вы знать мой проклятый характер... после ваш отъезд доктор посоветовать ехать на вода - вот я и отправляться. у я уж такой характер. а здесь встречать софья игнатьевна... случайно познакомиться...
       зося быть немного больной и принимать привалов внутри кош, где можно быть сидеть только на низенький диванчик, поджинать нога. хозяйка быть занимать приручение степной сокол, который сидеть перед она на низенький деревянный подставка и каждый раз широко раскрывать рот, когда она хотеть погладить он по дымчатый спина.
       - видеть, какой степняк-недотрога, - говорить зося, отдергивать рука. - третий день с он мучиться... весь рука я исклевывать.
       она показывать привалов свой рука, покрывать шрам и кровавый царапина.
       - а вы для что он приручать? - полюбопытствовать привалов, с удивление осматривать окружать его обстановка.
       - когда привыкать, быть вынашивать, а потом вы принимать участие в соколиный охота, который мы постараться устраивать в непродолжительный время. это очень весело... я давно хотеться побывать на такой охота.
       - да, это быть очень интересно, - соглашаться привал, пробовать погладить сокол.
       - я понимать именно такой охота, - говорить зося. - это совсем не то, что убивать птица из-под собака... охота с ружье - бойня. а здесь быть риск, быть опасность.
       в свой полувосточный обстановка зося сегодня быть необыкновенно эффектный. одевать в простенький летний платье, она походить на дорогой картина, вставлять в пестрый рама бухарский ковер. этот смесь европейский с среднеазиатский быть оригинальный, и привалов весь время, пока сидеть в кош, чувствовать себя не в европа, а в азия, в этот чудный страна поэтический греза, волшебный сказка, опьянять фантазия и чудный красавица. даже этот пестрый смесь выцветший краска на ковер настраивать мысль поэтический образ.
       хиония алексеевна в качество дуэнья держать себя с скромный достоинство и делать серьезный лицо, когда зося начинать хохотать. она быстро давать понимать привалов, что здесь она свой человек.
       - а все-таки, знать, сергей александрыч, я иногда страшно скучать, - говорить зося, когда хина выходить из кош. - вечный безделье, вечный пустота... ну, сказать, что быть делать такой барышня, как я? ведь это прозябание, а не жизнь. так что даже весь удовольствие отравлять сознание собственный ненужность.
       - работа можно находить, если захотеть.
       - то быть можно обманывать себя призрак работа: открывать какой-нибудь швейный мастерская, устраивать школа, поступать на курсы... а если я ни первый, ни второй, ни третий не желать? я нужный такой труд, который бы поглощать я весь, без который я не мочь бы существовать. я понимать политический деятель, понимать весь этот борец за идея. вот вы, например, сидеть на свой мельница, и никуда вы не тянуть, ничто вы не напоминать, что каждый проживать день - тяжелый обвинение против вы в собственный ничтожность. знать, я думать о ваш план несколько раз... если бы вы не открывать этот америка рано я, я заниматься бы этот хлебный торговля. известный цель впереди делать человек счастливый.
       - но ведь вы знать, что мой америка открывать не я и рано я?
       - знать... знать... но важно вот что: весь убеждать в справедливость известный идея, создаваться ряд попытка ее осуществление, но потом идея незаметно глохнуть и теряться, вот и важный, чтобы являться именно такой человек, который бы стряхивать с себя весь предубеждение и оживлять идея. помнить темир-ленка*, который наблюдать муравей, сорок раз подниматься с зерно в гора и сорок раз сваливаться под гора? ведь в сорок первый раз он втаскивать-таки свое зерно.
       ______________
       * темир-ленк - тимур ланг, или тамерлан (1336-1405), среднеазиатский полководец и завоеватель.
      
       - я казаться, что вы я не так понимать, софья игнатьевна, - заговаривать привалов. - для осуществление мой план нужный не один человек, не два, а сотня и тысяча человек. я глубоко убежденный в то, что этот тысяча являться и сделать то, чего мы с вы не успевать или не суметь.
       - мы с вы?
       - отчего же вы не работать в тот же направление, но совершенно самостоятельно? весь средство в ваш рука.
       - а сознание-то свой негодность, который тянуть, точно привязывать к нога гиря?.. нет, я сегодня положительно хандрить и, вероятно, успевать вы надоедать с свой я.
       при посредство доктор между зося и привалов завязываться полудружеский отношение. привалов начинать ездить в коши все часто и часто; он нравиться общество зося, который держать себя просто и непринужденный, хотя иногда и капризничать по свой обыкновение. один из такой каприз зося быть непременный желание познакомиться с поп савел, о который она много слышать от привалова. в один прекрасный утро привал и поп савел верхами приезжать в коши, и зося оставаться в восторг от оригинальный поп, который забавлять она свой ядовитый, озлобленный ум. странный картина представлять теперь кош зося, где на мягкий бухарский ковер, поджинать нога, сидеть поп савел, а зося учить он играть в домино.
       - что же, вы так и думать пропадать в сельский поп? - спрашивать зося свой оригинальный гость.
       - нет... уходить в монах!..
       - да-а... - задумчиво протягивать зося. - а пока вы еще не отрешаться от наш грешный мир, завертывать ко я вместе с сергей александрыч.
      
      
    XIII
      
       зося не обманывать привалов: на она действительно находить минута тяжелый сплин, и она по целый час оставаться неподвижный. этот припадок тоска очень беспокоить доктор, но что он мочь поделать против они?
       однажды, когда зося в минута сплин лежать бледный и равнодушный на свой постель, в кош стремглав вбегать хиония алексеевна.
       - "гордец" ехать... "гордец"!.. - кричать она, размахивать рука.
       - вероятно, вы ошибаться? - равнодушно спрашивать девушка.
       - уж извинять... да я "гордец" за сто верста узнавать: точно вяленый рыба сидеть на лошадь, и нога болтаться, как палка.
       - вы куда это, хиония алексеевна? - останавливать зося, когда заплатин направляться к выход.
       - как куда? вы думать, я оставаться здесь, чтобы любоваться на ваш "гордец"?.. ну, уж извинять, это никогда не быть!.. я бедный женщина, но я тоже иметь свой гордость.
       через минута в кош входить половод. он с минута стоять в дверь, отыскивать глаз сидеть неподвижно девушка потом подходить к она, молча поцеловать бледный рука и молча поставлять перед она на маленький скамеечка большой яйцо из голубой атлас на серебряный ножка.
       - я не ожидать встречать вы такой печальный, софья игнатьевна, - проговаривать он, опускаться прямо на пол по-турецки. - я приходить утешать вы... как ребенок, который обжигать палец.
       - благодарить...
       зося подавлять серебряный застежка и открывать яйцо: на дно, на белый атласный подушечка, спать, как ребенок, крошечный медвежонок с черный пушистый рылец и немного оскаливать мелкий зуб. девушка тихо вскрикивать от удивление и молча пожимать рука половодов, этот старый неизменный друг, который быть всегда одинаковый с она. его ухаживание не надоедать зося, потому что половод уметь разнообразить свой поведение. настоящий подарок быть chef d'oeuvre'ом его изобретательный ум, и зося понимать, что никто другой не придумывать бы такой сюрприз. половод оставаться очень довольный впечатление свой подарок, который он обдумывать в течение два месяц, когда сидеть в узловский-моховский банк за кип разный банковский дело.
       - вы, вероятно, приезжать с новость? - спрашивать зося, вынимать медвежонок из яйцо; он несколько раз сладко зевнуть и лениво посмотреть кругом блестеть синий глазок. - ах, какой смешной бутуз!!.
       пока зося дурачиться с медвежонок, который то лизать она рука, то царапать толстый лапа, половод успевать выгружать весь запас привозить из узел новость, который быть очень немного, как всегда. если зима провинция скучать отчаянно, то лето она буквально задыхаться от скука.
       - и только? - усталый голос спрашивать зося, когда половод кончать свой повествование.
       - нет, быть еще... - нерешительно проговаривать половод. - только вы сегодня, кажется, не в такой расположение дух, чтобы выслушивать я с надлежащий внимание.
       - нет, я быть вы слушать, - с капризный нотка в голос отзываться зося; она любить командовать над этот обожатель и часто с истинный женский жестокость мучить он свой бесчисленный каприз.
       - послушать, софья игнатьевна... - тихо заговаривать половод, опускать голова. - я быть говорить с вы как ваш старый, самый хороший друг.
       - о нет, что хотеть, только, пожалуйста, избавлять я от ваш дружеский участие!.. - как-то застонать девушка.
       - вы не хотеть я понимать, софья игнатьевна...
       зося молчать; она слышать, как половод нервно хрустнуть свой палец, - это быть один из его мещанский привычка, о который в минута волнение он забывать.
       - вы знать, софья игнатьевна, что я поклоняться женщина, - проговаривать половод с тот задушевный нотка в голос, какой он уметь пользоваться в критический минута. - это мой культ... но я поклоняться женщина не за один красота, нет, это еще мало, а главный образ за то, что женщина - великий сила!.. посмотреть, какой мы глупость ни наделать для любимый женщина!.. самый трезвый и черствый натура терять голова и удивлять мир свой юношеский увлечение. помнить тот французский адвокат, который в каждый процесс спрашивать: "где женщина?" ведь это великий истина, который так же справедливый, как то, что мы весь рождаться от женщина. если бы дело идти о сравнение, я сравнивать бы влияние женщина с тот скрытый теплота, который, по учение физика, спаивать малый атом материя и двигать мир...
       зося молчать.
       - я знать вы, софья игнатьевна, с детство, и вы знать, что я с детство любить вы, - глухо продолжать половод, еще низко опускать свой голова. - вы царапать я, как котенок, но если бы вы бить я хлыст, - я целовать бы тот рука, который подымать на я хлыст. для я вы - идеал женский красота... и, кроме то, вы очень умный... и энергичный. конечно, всякий мочь увлекаться, всякий - неизбежный жертва ошибка, но когда почва уходить из-под ваш нога, когда все кругом начинать колебаться, человек спасать вера. именно так я всегда веровать в вы.
       - вы делать такой странный вступление, точно я сейчас по меньший мера повесить, - нетерпеливо проговаривать она. - не делать из я жертва ваш ораторский прием...
       - хорошо, я постараться быть краткий, - сухо отвечать половод, делать бесстрастный лицо. - знать ли вы, софья игнатьевна, что вы накануне разорение? нет? и понятный, потому что это не подозревать и сам игнатий львович... этот пуцилло-маляхинский так запутывать весь дело игнатий львович...
       - какой пуцилло-маляхинский? ах да, я все забывать: альфонс богданыч... так бы и говорить!
       - в тот-то и дело, что альфонса богданыч нет большой, а быть пуцилло-маляхинский, который, как мертвый гриб, вырастать на развалины ваш богатство. я говорить с ваш новый управляющий и сам просматривать конторский отчет и смета: весь дело запускать до безобразие, и в случай ликвидация давать бог сводить конец с конец. конечно, за игнатий львович стоять его собственный имя, но вы представлять себя такой случай, что после первый параличный удар последовать второй... в торговый мир богатство - этот мыльный пузырь, который разлетаться мгновенно радужный брызги. ведь разоряться же старик бахарев, разоряться многий другой от самый ничтожный причина.
       - все это хорошо и очень убедительно, но я не понимать один: при чем тут именно я?
       - позволять... вы ведь знать про приваловский опека и слышать, что Nicolas начинать в петербург против мы, опекун, процесс? хорошо. дело это крайне запутанный, так что мы оставаться в ответ за весь упущение, который быть наделать по опека в течение двадцать год. у мы быть надежда... но она лопнуть. теперь предстоять скандальный процесс, который мочь кончаться обвинение в мошенничество, то быть ссылка не в столь отдаленный место сибирь. подумать, как быть ваш полубольной отец фигурировать на скамья подсудимый... он не перенести такой позор, и если он не умирать до суд, то умирать во время сам суд.
       - следовательно, вы думать, что какой-то путь я мочь спасать вы?
       - о нет... тысяча раз нет, софья игнатьевна!.. - горячо заговаривать половод. - я говорить о ваш отец, а не о себя... я не лев, а вы не мышь, который быть разгрызать опутывать лев сеть. дело идти о ваш отец и о вы, а я оставаться в сторона. вы любить отец, а он, по старческий упрямство, все тащить в пропасть вместе с себя. еще раз повторять, я не думать о себя, но от вы вполне зависеть спасать ваш отец и себя...
       - именно? - как-то равнодушно проговаривать зося.
       - гм... - заминаться немного половод потом нетвердый голос проговаривать: - выходить за этот привалова...
       зося несколько мгновение молчать, а потом, взглядывать в глаз половодов, тихо проговаривать:
       - а если я... любить этот привалов, который вы считать дурак?
       - тем хорошо для вы... - машинальный отвечать половод, не верить собственный ухо.
      
      
    часть пятый
      
      
    I
      
       старый приваловский дом в узел переделываться заново. поправлять обвалиться штукатурка, красить крыша, вставлять новый рама в окно, отовсюду убирать заваляться старый хлам, даже не оставлять в покой дедовский сад, в который производиться самый энергичный реставрация разваливаться беседка, киоск, мостик и запущенный аллея. внутри дом стоять дым коромысло: перестилать пол, менять паркет, подновлять живопись на потолок и стена, оклеивать стена новый обои... сотня рабочий с утро до ночь суетиться по дом, как муравей, наполнять старый приваловский стена веселый трудовой шум. быть выписывать мастер-специалист из петербург и варшава; оттуда же партия получаться дорогой мебель, обои, драпировка, ковер, бронза, экипаж и тысяча другой предмет, необходимый в обиход богатый барский дом. работа идти с лихорадочный поспешность, чтобы все оканчивать к октябрь, когда ляховский вернуться из свой башкирский имение.
       читатель, конечно, уже догадываться, что весь этот перестройка делаться по случай выход замуж зося за привалова. да, этот свадьба быть злоба день в узел, и все о она говорить как о выдающийся явление. сам привал появляться в узел только наезд, чтобы проверять работа и поторопить подрядчик, а затем снова исчезать. весь план и рисунок, по который производиться работа, представляться на рассмотрение зося; она внимательно разбирать они и в трудный случай советоваться с хиония алексеевна или половодов, который теперь быть свой человек у ляховский. привалов сначала сильно коситься на он, но зося ничто не хотеть слышать о какой-нибудь уступка, и привалов ничто не оставаться, как только покоряться. впрочем, половод и сам, сознавать свой фальшивый положение, стараться по возможность совсем не встречаться с привалов. зося от душа смеяться над этот взаимный ненависть и уверять привалов, что он полюбить несравненный александр павлыч, когда близко познакомиться с его редкий качество.
       - я не понимать, зося, что у ты за пристрастие к этот... невозможный человек, чтобы не сказать много, - говорить иногда привалов, пользоваться подвертываться минута раздумье. - это какой-то болезнь...
       - ах, боже мой! как ты не мочь понимать такой простой вещь! александр павлыч такой забавный, а я любить весь смешной, - беззаботно отвечать зося. - вот и хина любить тоже за это... ну, что мочь быть забавный, когда они сводить вместе?.. впрочем, если ты ревновать я к половодов, то я ты сказать раз и навсегда...
       - не быть, ничто не быть говорить, делать как хотеть, я знать только то, что любить ты.
       - пока это не особенно заметный... ты, по-видимому, много занимать свой, а не мой счастие, и если что делать якобы для я, все это в сущность приятно больше ты. ведь ты порядочный эгоист, если разбирать, потому что не хотеть никак помириться даже с такой мой каприз, как хина или александр павлыч... я очень немного требовать от ты: не трогать только мой друг, который все наперечет: кречет салават, медвежонок шайтан, тэк и батырь и, наконец, хина с александр павлыч... кажется, с это можно быть бы помириться?
       этот маленький семейный сцена выкупаться вполне счастливый минута, когда зося являться совсем в другой свет. привалов быть глубоко убежденный, что он шаг за шаг перерабатывать она. прежде все, во что бы то ни становиться, нужный изолировать она от влияние такой сомнительный личность, как половод, хина, "моисей" и т.д. что это возможный, - ручательство служить собственный сознание зося, когда на она находить минута раскаяние. доктор быть тот же мнение; весь то, что быть неприятный и резкий в зося-девушка, должно исчезать в зося-женщина. ведь это такой податливый натура, с такой хороший задаток! как, например, горячо относиться зося к приваловский мельница, потом сам предполагать открывать несколько профессиональный школа и т.д. в она постоянно сказываться практический отцовский жилка, и привалов часто советоваться с она в трудный случай.
       - я радоваться только один, - со слеза на глаз говорить привалов доктор, когда узнавать о его свадьба, - именно, что выбор зося пасть на вы... хороший для она я ничто не желать; под ваш влияние совсем сглаживаться ее недостаток. я в это глубоко убеждать, сергей александрыч...
       доктор считать привалов немного бесхарактерный человек, но этот его недостаток, в его глаз, выкупаться его искренний, гуманный и глубоко честной натура. именно такой человек и нужный быть зося, чтобы уравновешивать резкость ее характер, природный злость и наклонность к самовольство. сам зося говорить доктор в припадок откровенность то же самый, каяться в свой недостаток и уверять, что исправляться, сделаться m-me привалова.
       ляховский встречать известие о выход зося замуж за привалов с поражать весь спокойствие, даже много, почти совсем безучастно. старик только что успевать оправляться от свой болезнь и бродить по вода при помощь костыль; болезнь сильно повлиять на его душевный склад и точно придавливать в он прежний энергия дух. один слово, в прежний ляховский что-то недоставать.
       - так ты решать выходить за привалов? - в раздумье спрашивать старик, не глядеть на дочь.
       - да, папа.
       - что же, он очень хороший человек?
       - кажется... я казаться странный такой вопрос, папа, ведь ты знать сергей александрыч не мало мой!
       - а что доктор говорить?
       - право, папа, ты сегодня предлагать такой странный вопрос; доктор, конечно, хороший человек, я он всегда уважать, но в такой вопрос он являться все-таки чужой человек... о такой вещь, папа, с посторонний как-то не принимать советоваться.
       - твой правда, твой правда, зося... у я, знать, в голова что-то еще не совсем... сам чувствовать, что недоставать какой-то винтик.
       - если ты хотеть знать, доктор относиться к мой выбор с большой сочувствие. он даже заплакать от радость...
       - доктор заплакать? - задумчиво спрашивать ляховский, как-то равнодушно глядеть на дочь. - да, да... он всегда ты любить... очень любить.
       к привалов старик относиться с какой-то скрытый ирония, почти враждебно, хотя прослезиться и поцеловать он.
       - знать ли, сергей александрыч, что вы у я разом брать все? нет, гораздо много, последний, - как-то печально бормотать ляховский, сидеть в кресло. - если бы я сказать об это месяц назад, я ни за что не поверять бы. извинять за откровенность, но такой комбинация как-то совсем не входить в мой расчет. нужно быть отец, и такой отец, какой быть для зося я, чтобы понимать мой, мочь быть, несколько странный тон с вы... да, да. сказать только один: действительно ли вы любить мой зося?
       - да, игнатий львович...
       - ах, да, конечно! разве она можно не любить? я хотеть совсем другой сказать: надеяться ли вы... обдумывать ли вы основательно, что сделать она счастливый и сам быть счастливый с она. конечно, всякий брак - лотерея, но иногда полезно воздерживаться от риск... я верить вы, то есть хотеть верить, и прощать отец... не мочь! это высокий мой сила... вы говорить с доктор? да, да. он одобрять выбор зося, потому что любить вы. я тоже любить доктор...
       разбираться в этот странный набор фраза быть крайне трудно, и привалов чувствовать себя очень тяжело, если бы доктор не облегчать этот трудный задача свой участие. какой это быть замечательно хороший человек! с какой ангельский терпение выслушивать он влюбленный бред привалов. это быть настоящий друг, который являться хороший посредник во весь недоразумение и маленький размолвка.
       - если бы не доктор, мы давно рассориваться бы с ты, - говорить привалов зося. - и прескучный, должно быть, этот милый обязанность улаживать в качество друг дом разный семейный дрязги!..
       молодой человек шутить и смеяться, а доктор улыбаться свой докторский улыбка и нервно потирать рука. в последний время он часто начинать жаловаться на головной боль и запираться в свой номер по целый день.
       пани марина и давид относиться к решение зося с тот родственный участие, который отлично скрывать истинный ход мысль и чувство. по крайний мера, привалов гораздо хорошо чувствовать себя в общество игнатий львович, чем в гостиная пани марина. что касаться давид, то он быть слишком занимать свой собственный дело. в течение последний зима он особенно близко сходиться с половодов и, как ходить молва, проигрывать по различный игорный притон крупный куш. на лалетинское вода быстро образовываться свой карточный кружок, где давид под руководство александр павлыч провожать время очень весело, как и следовать представитель настоящий jeunesse doree.
       все довольный предстоящий свадьба, конечно, быть хиония алексеевна. она по несколько раз в день приниматься плакать от радость и все уверять, что давно не только весь предвидеть, но даже предчувствовать. ведь сергей александрыч такой прекрасный молодой человек и такой богатый, а зося такой удивительный красавица - один слово, не оставаться никакой сомнение, что этот молодой человек предусмотрительный природа специально быть создавать друг для друг.
       - я всегда верить в провидение! - патетически восклицать хиония алексеевна, воздевать рука кверху. - когда сергей александрыч только что приезжать в узел, я прямо подумать: вот жених зося...
       для привалов его настоящее превращаться в какой-то волшебный сон, полный сладкий греза и застилать глаз туман. сквозь весь окружать его суета и мелькать кругом его лицо он видеть только один зося, этот маленький царица, дарить он бесконечный счастие. иногда он со страх смотреть в темный глаз любимый девушка, точно стараться разгадывать по они будущее. зося, конечно, любить он. он это видеть, чувствовать. но она любить совсем не так, как любить другой женщина: в ее чувство не быть и тень самопожертвование, желание отдавать себя в чужой рука, - нет, это быть гордый любовь, один взгляд покорять все кругом. зося быть всегда одинаковый и всегда оставаться маленький царица, который требовать поклонение. в самый ласка и слово любовь у она звучать гордый нотка; в сдержанность, с какой она позволять ласкать себя, чувствоваться что-то совершенно особенный, чем зося отличаться от весь другой женщина.
       иногда привалов начинать сомневаться в свой счастие и даже точно пугаться он. оно быть так необъятно, такой властный сила окрылять он душа, точно подымать над земля, где недоставать воздух и делаться тесно. как он рано мочь жить, не чувствовать ничто подобный? но это нищенский существование кончаться, и впереди бесконечный перспектива расстилаться розовый даль, кружить голова свой необъятность. неужели этот маленький гордый головка думать о он, о привалов? а этот чудной глаз, который смотреть прямо в душа... нет, он быть слишком счастливый, чтобы анализировать настоящий, и принимать он как совершаться факт, как первый страничка открываться перед он книга любовь.
      
      
    II
      
       когда нагибина привозить из город известие, что и дом и все в дом готовый, в гарчик, в деревенский церковь, совершаться самый скромный обряд венчание. свидетель быть доктор, нагибина и телкин; со сторона невеста провожать всего один хиония алексеевна. зося быть спокойный, хотя и бледный обыкновенный; привалов испытывать самый подавлять состояние дух. он никогда не чувствовать себя так далеко от свой зося, как в тот момент, когда она пред священник подтверждать свой любовь к он. "она такой красавица... она не мочь я любить", - с тоска думать он, держать в свой рука ее холодный маленький рука. прямо из церковь молодой отправляться в узел, где они ожидать на первый раз скромный семейный встреча: сам ляховский, пани марина и т.д. старик расчувствоваться и жалко заморгать глаз, когда начинать благословлять дочь; пани марина выдерживать характер и оставаться прежний королева. из посторонний на последовать затем ужин присутствовать только такой близкий человек, как половод, виктор васильич и хиония алексеевна. в десять час вечер все разъехаться по дом.
       половод вернуться домой в десять час вечер, и, когда раздеваться в передняя, семен подавать он получать без он телеграмма. пробежать несколько строка, половод глухо застонать и бросаться в близкий кресло: получать известие поражать он, как удар гром и он несколько минута сидеть в свой кресло с закрытый глаз, как ошеломлять птица. телеграмма быть от оскар филипыч, который извещать, что их дело выигрывать и что веревкин оставаться с нос.
       "несколько час рано получать бы этот телеграмма, - и тогда это ничто бы не быть..." - стонать половод, хвататься за голова.
       в голова у он все кружиться; кровь приливать к сердце, и он чувствовать, что начинать сходить с ум этот стена давить он, в глаз пестреть красный и синий петух, глухой бешенство заставлять скрежетать зуб. он плохо помнить, как выскочить на улица, схватывать первый попадаться извозчик и велеть ехать в нагорный улица. от клуб он пойти к приваловский дом пешком; падать мягкий пушистый снег, скрадывать шум шаг. половод чувствовать, как тяжело биться его сердце в грудь. вот и площадь, на который выходить дом свой фасад; огонь быть погасить, и дом выделяться темный глыба при мигать пламень уличный фонарь.
       - о, дурак, дурак... дурак!.. - стонать половод, бродить, как волк, под окно приваловский дом. - если бы два час рано получать телеграмма, тогда можно быть расстраивать этот дурацкий свадьба, который я сам создавать свой собственный рука. о, дурак, дурак, дурак!..
       в грудь у половодов точно что жечь, язык пересыхать, снег попадать он за раскрывать воротник шуба, но он ничто не чувствовать, кроме глухой отчаяние, который придавливать он как камень. вот на каланча пробивать двенадцать час... нужно быть куда-нибудь идти; но куда?.. к свой очаг, в "магнит"? пошатываться, половод, как пьяный, побрести вниз по нагорный улица. огонь в дом везде быть потушить; глухой осенний ночь точно проглатывать весь город. только в один место светить огонек... половод узнавать дом заплатина.
       в разгорячать мозг половодов мелькнуть взбалмошный мысль, и он решительно позвонить у подъезд заплатинский дом. виктор николаич быть уже в постель и готовиться засыпать, перебирать в ум последний политический известие; и полураздетый хиония алексеевна сидеть один в столовая и потягивать херес.
       - кто там приносить? - сердито заворчать она, когда раздаваться звонок. - матрешка, не принимать... здесь не родильный дом, чтобы врываться во всякий время день и ночь...
       матрешка отправляться в передняя и вернуться с визитный карточка. хина пробежать фамилия половодова и остолбенеть.
       - они пешком, надо полагать, приходить... - шепотом докладывать матрешка, вытирать нос кулак.
       - проводить в гостиная и попросить подождать, - сказать хина, стараться перед зеркало принимать более человеческий вид.
       конечно, в голова хина сразу блеснуть мысль, что, вероятно, случаться что-нибудь неладный. она величественно входить в гостиная и в вопросительный поза останавливаться перед гость, который торопливо подниматься к она навстречу.
       - извинять, если я потревожить вы, хиония алексеевна, - извиняться он, глядеть на хозяйка какой-то мутный глаз. - я час назад получать очень важный телеграмма... чрезвычайно важный, хиония алексеевна! если бы вы взяться передавать она софья игнатьевна.
       - с удовольствие...
       - нужно передавать немедленно... сейчас...
       - вы с ум сходить, александр павлыч?!.
       - хиония алексеевна... ради бог... хотеть, я вы на колено быть просить об это!
       - садиться, пожалуйста... - приглашать хина свой гость, который бессильно опускаться в кресло около стол.
       - каждый минута дорогой... каждый мгновение!.. - задыхаться шепотом говорить половод, ломать рука.
       - я удивляться вы, александр павлыч... если бы вы я предлагать гора золото, и тогда ваш просьба оставаться бы неисполненный. существовать такой момент, когда чужой дом - святыня, и никто не иметь право нарушать его священный покой.
       слово хина резать сердце половодов нож, и он тяжело стискивать зуб. у он мелькнуть даже мысль - бежать сейчас же и запаливать этот "святыня" с четыре конец.
       - вода я мочь у вы попросить? - спрашивать он после долгий пауза.
       - не хотеть ли вино? - предлагать заплатать; "гордец" быть так жалкий в настоящий минута, что в ее сердце шевельнуться что-то вроде сострадание к он.
       - вино!.. - повторять половод, не понимать вопрос. - ах да. пожалуйста, если это не затруднять вы.
       - нет... вы слишком взволновать, а вино успокаивать.
       через пять минута на стол стоять свежий бутылка херес, и половод как-то машинальный проглатывать первый рюмка.
       - у вы отличный вино... - проговаривать он, пережевывать губа. - да, очень хороший.
       - так себя... - скромничать хина, наливать рюмка себя.
       несколько минута в гостиная хиония алексеевна стоять тяжелый молчание. половод пить вино рюмка за рюмка и заметно хмелеть; на щека у он выступать красный пятно.
       - так, по-вашему, все кончать? - как-то глухо проговаривать он, подымать свой бесцветный глаз на хозяйка.
       - все кончать...
       - а вы знать, о что я говорить?
       - да. если бы вы получать ваш телеграмма несколько час рано, тогда... иногда невеста делаться дурно перед самый венец, свадьба откладываться и даже мочь совсем расстраиваться.
       - но кто бы мочь подозревать такой оборот дело? - говорить половод с хина как о дело хорошо она известный. - а теперь... послушать, хиония алексеевна, сказать я ради бог только один... вы опытный женщина... да... любить зося привалов или нет?
       - смешно спрашивать об это, александр павлыч... разве кто-нибудь принуждать софья игнатьевна выходить непременно за привалова?
       - предполагать, что существовать некоторый обстоятельство, который мочь повлиять на решение девушка именно в польза привалова.
       - вы близкий знать этот обстоятельство; дело игнатий львович расстраивать, а тут еще этот процесс по опека... понятно, что софья игнатьевна ничто не оставаться, как только выходить за привалов и этот спасать отец.
       - значит, вы весь знать?..
       - почти... думать, что вы получать телеграмма из петербург о то, что веревкин проигрывать процесс.
       половод несколько время удивленный глаз смотреть на свой собеседница и потом задумчиво проговаривать:
       - вы замечательно умный женщина... мы, вероятно, еще пригождаться друг друг.
      
      
    III
      
       дело на прииск у старик бахарев поправляться с тот быстрота, какой возможный только в золотопромышленный дело. в течение весна и лето он зарабатывать крупный деньга, и его фонд в узел подниматься на прежний высота. сделать за последний время долг быть уплачивать, закладывать вещь выкупать, и прежний довольство вернуться в старый бахаревский дом, который опять весело и довольно глядеть на нагорный улица свой светлый окно.
       проходить весна и лето в дом жить собственно только марья степановна и верочка, а "моисей", по свой обыкновение, появляться как комета. с прилив богатство по дом опять покатиться беззаботный смех верочка и ее веселый суетня; марья степановна сильно изменяться, похудеть и сделаться еще строгий и неприступный. это быть тип старый раскольница, который знать ничто не хотеть, кроме раз складываться убеждение и взгляд. бегство старший дочь из дом только укреплять она в сознание правота старозаветный приваловский и гуляевский идеал, высоко который для она ничто не быть. она оставаться спокойный по отношение к поведение дочь, потому что весь вина падать на голова василий назарыч как главный устроитель всякий новшество в дом, свой рука погубить родной дочь. поведение надя быть наказание свыше, пред который оставаться только преклоняться.
       имя надежда васильевна больше не произноситься в бахаревский дом, точно оно мочь вносить с себя какой-то зараза. она быть навсегда исключать из список живой человек. только в моленная, когда досифей откладывать свой поклон на разноцветный подручник, она молиться и за раб божий надежда; в молитва марья степановна имя дочь быть подводить под рубрика "недуговать, страждущий, пленять и в отсутствие сущий отец и братия наш". это быть холодный раскольничий молитва, весь пропитывать эгоизм и лицемерие и ради свой форма потерять весь теплота содержание. лето быть получать два письмо от надежда васильевна, но нераспечатанный попадать прямо в печь, и марья степановна благочестивый обкуривать свой кацея даже стол, на который они лежать. досифей про себя потихоньку жалеть барышня, который нянчить и пестовать, но открыто заявлять свой сочувствие к она она не сметь. верочка относиться к сестра как-то безучастно, что быть совсем уж неестественно для такой молодой девушка. впрочем, она только повторять то, что делать мать.
       только один человек во все дом вполне искренне и горячо оплакивать барышня - это быть, конечно, старый лук, который в свой каморка не раз всплакнуть потихоньку от все. "ну, такой ее счасток, - утешать сам себя старик, размышлять о мудреный судьба старший барышня, - от свой судьба не уходить... не-ет!.. она ты везде сыскать и придавливать нога, ежели ты такой предел положон!"
       известие о женитьба привалов быть принимать в бахаревский дом с большой холодность. когда сам привал являться с визит к марья степановна, она не вытерпеть и проговаривать:
       - на бусурманка жениться?
       - нет, не на бусурманка, марья степановна, - отвечать привалов. - мой невеста католичка...
       - ну, это, по-нашему, все один... и сам в латын-ской закон уходить.
       марья степановна равнодушно выслушивать объяснение привалов о свобода совесть и общий веротерпимость, она весь время смотреть на он долгий испытующий взгляд и, когда он кончать, прибавлять:
       - а ты подумать ли о то, сереженька, что дом-то, в который быть жить с свой бусурманка, построить павел михайлыч?.. ведь у старик весь косточка перевертываться в могилка, когда твой-то бусурманка в его дом свой вера быть справлять. не для это он строить дом-то! ох-хо-хо... разве не становиться ты другой невеста?..
       - марья степановна, вы, вероятно, слыхать, как в этот дом жить мой отец, сколько там быть проливать напрасно человеческий кровь, сколько сделать подлость. в этот же дом убивать мой мать, который не спасать и старый вера.
       - а ты не судить отец-то. не наш ум этот дело...
       - однако вы судить вперед мой невеста, который еще никто не сделать никакой зло.
       - не сделать, так сделать... погодить еще!.. ох, не ладно ты, сереженька, удумывать, не в добрый час начинать.
       василий назарыч ничто не писать о женитьба привалов. он приезжать домой только по первый зимний путь, в половина ноябрь, приезжать свежий, здоровый старик, точно стряхивать с себя весь старческий недуг. лука не выдерживать и горько заплакать, когда увидать старый барин.
       - о что ты плакать, старина? - спрашивать василий назарыч, предчувствовать что-то недобрый.
       - от радость, василий назарыч, от радость... - шептать лук, вытирать лицо рукав, - заждаться мы вы здесь...
       - ну, а еще о что плакать?
       лука оглянуться кругом и прошептать:
       - сереженька-то жениться, василий назарыч...
       - как жениться?! на кто?
       - а так. обходить он, обманывать!.. по ихний добрый характер этот проклятый полька и подсовывать - ну, сереженька и жениться. я так полагать - привораживать она он, сударь... сам приезжать сюда объявляться марья степановна, ну, а они он учать маненько корить - куда, сейчас на дыбы, и прочее. с месяц, как свадьба сыграть. дом-то старый заново отстраивать, только, болтать, неладно у они с первый день пойти.
       - как неладно?
       - а так, как обнаковенно по семейный дело случаться: он в один сторона тянуть, а она в другой... ну, вздорить промежду себя, а потом сереженька же у она и прощение просить... да-с. уж такой грех, сударь, выходить, такой грех!..
       этот известие отравлять бахарев радость возвращение на родной пепелище. собственный дом показываться он пустой; в он не быть прежний теплота, на каждый шаг чувствоваться отсутствие горячо любимый человек. на прииск тоска по дочь уравновешиваться усиливать деятельность, а здесь, в родной гнездо, старик разом охватывать самый тяжелый пустота. приваловский женитьба быть лишний капля горечь. имя надя и сережа за последний год как-то весь время для старик стоять рядом, его старый сердце одинаково болеть за оба. теперь он не знать, о кто много сокрушаться, о потерять навсегда дочь или о привалов.
       напрасно старик искать утешение в сближение с жена и верочка. он горячо любить их, готовый быть отдавать за они весь, но они не мочь он заменять один надя. он слишком любить она, слишком сживаться с она, прирастать к она весь старческий чувство, как старый пень, который пускать молодой побег и это протестовать против медленный разложение. с кто он теперь поговорить по душа? с кто посоветоваться, когда взгрустнуться?..
       даже богатство, который приливать широкий волна, как-то не радовать старик бахарев, и в его голова часто вставать вопрос: "для кто и для что это богатство?" оно являться, точно насмешка над упавший сила старик, напрасно искать вокруг себя опора и поддержка. оставаться один в свой кабинет, василий назарыч невольно каждый раз припоминать, как он надя ползать на колено перед он и как он отталкивать она. разве он мочь сделать иначе?.. он быть отец, и он первый занести карать рука на преступный дочь... иногда в его душа возникать сомнение: справедливый ли он поступать с дочь? но все, казаться, было за он, он не находить себя обвинение в жестокость или неправда. тысяча раз перебирать старик в свой память весь обстоятельство этот страшный для он дело и каждый раз видеть только то, что один он надя виноватый во все. голос сомнение и жалость к дочь замирать под тяжесть обвинение.
       раз василий назарыч стоять в моленная. большой восковой свеча гореть тусклый красный пламень; волна густой дым от ладан застилать глаз; монотонный чтение раскольничий канун нагонять тяжелый дремота. старинный гуляевский и приваловский образ смотреть из киот как-то особенно строго. старик точно кольнуть что, и он быстро оглянуться в тот угол, где обыкновенно стоять он надя... угол быть пустой. страшный, смертный тоска охватывать василий назарыч, и он, как сноп, с рыдание повалиться на земля. в его грудь точно что-то растаивать, и он с болезненный яркость представляться мысль: вот он, старик, доживать последний год, не сегодня-завтра наступать последний расчет с жизнь, а он накануне свой день отталкивать родной дочь, вместо то чтобы прощать она. "папа, папа... я никто не сделать зло!" - слышать старик последний крик дочь, который биться у его нога, как смертельно ранить птица.
      
      
    IV
      
       медовый месяц для молодой чета привалов миновать, оставлять на горизонт ряд тот грозовой облачко, без который едва ли складываться хоть один семейный счастие.
       жизнь в обновлять приваловский дом катиться порывистый бурный струя, шаг за шаг обнажать для привалов то многое, что он рано не замечать. собственно, дом быть разделять на два половина: ляховский оставаться в свой старый помещение, а привалов занимать новый. только парадный комната и передний быть общий. для два семья комната быть даже слишком много. на первый раз для привалов с особенный рельефность выступать два обстоятельство: он надеяться, что шумный жизнь с вечер, торжественный обед и парадный завтрак кончаться вместе с медов месяц, в течение который в его дом веселиться весь узел, а затем, что он заживать тихий семейный жизнь, о какой мечтать вместе с зося еще так недавно. но выходить совсем наоборот: медовый месяц проходить, а шумный жизнь продолжаться по-прежнему. гость не выходить из дом, и каждый день придумываться какой-нибудь новый развлечение, так что в конец конец привалов почувствовать себя в свой собственный дом тоже гость, даже немного мало - посторонний человек, который попадать в этот веселый компания совершенно случайно. такой жизнь никогда не входить в его расчет, и он не раз охватывать какой-то страх за будущее.
       зося, конечно, угадывать истинный ход мысль муж, но делать вид, что ничто не замечать. когда привалов начинать говорить с она серьезно на этот тема, зося только пожимать плечо и удивляться, точно она выслушивать бред сумасшедший. в самый дело, что он хотеть от она?.. такой образ, между молодой супруг ложиться первый тень. тот общий нить, который связывать человек, порываться сам себя, порываться прежде, чем успевать окрепнуть, и привалов со страх смотреть на тот цыганский жизнь, который царить в его дом, с каждый день отделять от оно жена все далеко и далеко. он только мочь удивляться тот открытие, какой делать ежедневно: то, что он считать случайный черта в характер зося, оказываться его основание; где он надеяться повлиять на жена, получаться мелкий семейный сцена, слеза и т.д. весь это выходить как-то обидно и глупо, глупо до боль. для кто же зося мучить привалов и для что? он в этот случай не понимать жена и просто теряться в объяснение... из новый знакомый, который бывать у привалов, прибывать очень немного: два-три горный инженер, молодой адвокат - восходящий светило в деловой мир - и еще несколько человек разночинец. прежний знакомый зося оставаться весь тот же и только с половина ляховский перекочевывать на половина привалов; половод, "моисей", лепешкин, иван яковлич чувствовать себя под гостеприимный приваловский кровля как дома. они ни в что не стеснять себя и, как казаться привалов, к он лично относиться с вежливый ирония настоящий светский человек.
       весь этот гость быть самый больной место в душа привалов, и он никак не мочь понимать, что интересный мочь находить зося в общество этот гулять братия. раз, когда привалов зайти в гостиная зося, он сделаться невольный свидетель такой картина: "моисей" стоять в передний угол и, закрываться ковер, изображать архиерей, лепешкин служить за протодьякон, а половод, давид, иван яковлич и горный инженер представлять себя клир. сам зося хохотать как сумасшедший.
       - этот кощунство, зося... - замечать привалов, который этот картина покоробить.
       - нет, этот просто смешной!
       - не понимать!..
       - как всегда!
      
    
      
       если выпадать свободный минута от гость, зося проводить она около лошадь или со свой ястреб и кречет. полугодовой медведь шайтан жить в комната и служить божеский наказание для весь дом: он грызть и рвать все, что только попадаться он под рука, бить собака, производить неожиданный ночной экскурсия по кладовая и чердак и кончать то, что бросаться на проходить по улица девочка-торговка и чуть-чуть не задавливать она. но чем много проказить шайтан, тем сильно привязываться к он зося. она точно не мочь жить без он и даже класть он на ночь в свой спальня, где он грызть сапог, рвать платье и вообще показывать целый ряд самый артистический штука. только когда привалов, выводить из терпение, пообещать отравлять шайтан стрихнин, зося решаться наконец расставаться со свой любимец, то быть для он быть устраивать в сад круглый яма, выкладывать кирпич, и зося ежедневно посылать он туда живой заяц, кролик и щенок. она доставлять удовольствие этот травля, хотя этот удовольствие однажды едва не кончаться очень трагически: пьяный "моисей" полететь в яма к медведь, и только кучер илья спасать он от очень печальный участь. лошадь, кречет и медвежонок отнимать у зося остаток свободный день, так что с муж она видеться только вечер, усталый и капризный. протест привалов против такой образ жизнь приниматься за личный оскорбление; после два-три неудачный попытка в этот род привалов совсем отказываться от они. часто он стараться обвинять сам себя в неумение отвлекать зося от ее друг и постепенно создавать около она совершенно другой жизнь, другой человек и, главное, другой развлечение. оставаться один надежда на время... мочь быть, зося надоедать этот пустой жизнь, когда с она происходить какой-нибудь нравственный кризис.
       - быть еще один надежда, сергей александрыч, - говорить доктор, который, как казаться привалов, тоже держаться от он немного далеко, чем это быть до его женитьба.
       - именно?
       - как у всякий замужний женщина, у софья игнатьевна мочь быть ребенок, тогда...
       положение привалов с час на час делаться весь трудно. он бояться сделаться пристрастный даже к доктор. собственный душевный настроение слишком быть напрягать, так что к действительность начинать примешиваться призрак фантазия, и расстроенный воображение рисовать один картина за другой. привалов даже избегать мысль о то, что зося мочь не любить он совсем, а также и он она. для он ясно быть только то, что он не находить в свой семейный жизнь свой самый задушевный идеал.
       скоро обнаруживаться еще один горький истина. именно, привалов не мочь не замечать, что все в дом быть против он. это быть слишком очевидный. и если привал еще мочь, в счастливый случай, как-нибудь изолировать свой семейный жизнь от внешний влияние, то против внутренний, органический зло он быть решительно бессильный. что он мочь сделать, когда каждый шаг зося в глаз игнатий львович и пани марина не подлежать даже критика? раз что-нибудь сделать зося - все быть хорошо. разве быть такой вещь, который нельзя быть бы позволять и извинять такой молоденький и красивый женщина? все удивляться странный поведение привалов, который просто придираться к зося с самый глупый пустяк.
       - если вы не исправляться, я не отвечать ни за что! - говорить ляховский свой зять. - вы не ценить сокровище, какой попадать в ваш рука... да!.. я не хотеть сказать это, что вы дурной человек, но ради бог никогда не забывать, что ваш жена, как всякий редкий растение, не перенести никакой насилие над себя.
       - я, кажется, делать, игнатий львович, решительно все, что зависеть от я, - пробовать оправдываться привалов.
       - нет, нет и нет!.. вы не хотеть всматриваться в характер зося, не хотеть он изучать во весь тонкость, как обязанный сделать каждый муж, который дорожить свой семейный счастие. зося подарить вы свой молодость, свой красота, - остальное все на ваш совесть вы настолько эгоистичный, что не мочь примиряться даже с тот детский прихоть, на какой иметь полный право всякий молоденький женщина, особенно такой красавица, как зося. поверять мой опытность и постараться воспользоваться мой совет... я говорить с вы как отец и как человек.
       выход из этот двусмысленный положение быть один: вырывать зося из-под влияние родной семья, другой слово, выгонять ляховский из свой дом. но это быть невозможный. враждебный лагерь смыкаться около привалов все тесно и тесно. зося скоро сам поддаваться общий течение и становиться относиться к муж в общий враждебный тон. она как-то все становиться не нравиться в привалов: сапог у он скрипеть; когда он есть, у он так некрасиво подниматься скула; он не уметь поддерживать разговор за стол и т.д. но много все зося не нравиться в муж то, что он положительно не уметь себя держать в общество - не в мера дичиться незнакомый, или стараться быть развязный, что выходить натянуто, или просто молчать самый глупый образ.
       - понимать, сергей александрыч, вы делать смешной и себя и я, - упрекать он зося.
       - да что же я делать, зося? для что весь этот комедия, когда я даже совсем не желать видеть этот человек.
       - а... так вы вот как!.. вы, вероятно, хотеть замуровывать я в четыре стена, как это устраивать с свой жена ваш милый предок? только вы забывать один: я не русский баба, который, как собака, быть все переносить от муж...
       - зося, опоминаться ради бог, что ты говорить... неужели я так похожий на свой предок?.. нужно же иметь капелька справедливость...
       - значит, я несправедливый к вы?
       хиония алексеевна быстро осваиваться в новый свой роль и многое успевать забирать в свой цепкий рука. между прочее, когда все в дом быть против привалов, она не замедлять примыкать к сильный партия и сейчас же присоединять свой голос к общий хор. она не упускать удобный случай, чтобы поставлять привалов в какой-нибудь неловкий положение, зло подшучивать над он и при случай даже запускать шпилька в больной место. все это проделываться с цель попадать в общий тон и угождать зося. однажды она особенно надоедать привалов, и он резко замечать она:
       - хиония алексеевна, вы иногда, кажется, забывать, что в этот дом хозяин я... а то вы так странно держать себя и позволять себя так много, что в один прекрасный утро я должный быть принимать свой мера.
       разговор происходить с глаз на глаз, и хиония алексеевна, прищуривать глаз, нахально спрашивать:
       - именно?.. как приказывать понимать ваш слово: за угроза просто или за формальный отказ от дом?
       - если хотеть, так за то и другой вместе! - крикнуть привалов, едва удерживаться от желание вышвыривать она за дверь.
       - благодарить вы, сергей александрыч, - делать книксен, проговаривать хиония алексеевна в прежний свой тон. - вы я хорошо платить за tete-a-tete, какой я вы устраивать с антонида ивановна... ха-ха! вы, мочь быть, позабывать, как она целовать вы в ваш кабинет? а я быть настолько скромный, что ваш жена еще до сей пора даже не подозревать, с какой чудовище иметь дело. Merci! да, я сейчас же уходить из ваш дом и не поручиться, что ваш жена сегодня же не узнавать о ваш милый похождение. прибавлять еще надежда васильевна к это... о, я уверенный, что этот бедный девушка пасть жертва ваш сластолюбие, а потом вы она бросать.
       - хиония алексеевна...
       но хиония алексеевна быть уже за порог, предоставлять привалов бесноваться один. она быть довольный, что наконец проучивать этот миллионер, из-за который она перенести на свой собственный спина столько человеческий несправедливость. что она не пожертвовать для он - и вот вы благодарность за весь труд, хлопоты, неприятность и даже обида. если бы не этот привалов, разве агриппина филипьевна рассориваться бы с она?.. нет, решительно нигде на свет нет ни совесть, ни справедливость, ни признательность!
       из приваловский дом хина, конечно, не уходить, а как ни в что не бывало являться в он на другой же день после свой размолвка с привалов. хозяин ничто не оставаться, как только по возможность избегать этот фурия, чтобы напрасно не подвергать нарекание и не отдавать в жертва городской сплетня ни в что не повинный женский имя, а с другой - не восстановлять против себя зося. хиония алексеевна в случай изгнание, конечно, не останавливаться бы ни перед что.
       - как жестоко можно ошибаться в человек, даже в самый близкий, - меланхолически говорить она зося. - я, например, столько время считать александра павлыч самый отчаянный гордец, а между то оказываться, что он совсем не гордец. или взять сергей александрыч... ах, mon ange, сколько мы, женщина, должный приносить жертва этот отвратительный эгоист мужчина!..
      
      
    V
      
       когда переделывать приваловский дом, часть его пристройка быть обращать в склад для хлеб, а в моленная быть устраивать лавка. затем часть сад быть отводить специально под деревянный амбар, тоже для хлеб. весь этот перестройка быть заканчивать к первый санный путь, когда приваловский мельница должный быть начинать работа. осень привалов только раз быть на мельница, и то ненадолго, чтобы проверять работа. теперь, когда дома он делаться слишком тяжело, он вспомнить о свой мельница и по первопуток отправляться туда. когда он выезжать за город, то уж почувствовать заметный облегчение; именно он необходимо быть вырываться на деревенский простор и отдыхать душа на бесконечный раздолье поле, чтобы освобождаться от давить его кошмар. он сразу повеселеть, и многий, что он мучить еще так недавно, показываться он просто смешной.
       - а мы вы здесь крепко дожидать, сергей александрыч, - встречать нагибина хозяин. - так дожидать... надо первый помол делать, благословиться. меленка-то совсем готовый.
       в мельничный флигелек скоро собираться весь, то быть нагибина, телкин, поп савел и ипат, который теперь жить в деревня, тал как в город он решительно нечего быть делать. впрочем, верный слуга привалов не особенно горевать о такой перемещение: барин свой женитьба потерять в его глаз всякий цена. "один слово, как быть пропащий человек!"
       в какой-нибудь два час привал уже знать весь незамысловатый деревенский новость: хлеб, слава бог, урождаться, овес - ровный, просо и гречиха - середка на половина. в красный луг молонья убивать баба, в веретье скот начинать валиться от чума, да отслуживать сорок обедня, и бог помиловать. в "орда" больно хороший нынче урождаться пшеница, особенно кубанка. сено удаваться не везде, в петровки солнышко прихватывать по увал; только и поскоблить где по мочевинка, в понизь да на поемный луг, и т.д. и т.д.
       мельница быть совсем готовый. вода в пруд, по расчет телкин, хватить на весь зима. оставаться пускать весь "обзаведение" в ход, что и быть приводить в исполнение хмурый октябрьский утро. зашуметь вода, повертывать громадный водяной колесо, а там и пойти работать шестерня, вал и колесо с разный привод и приспособление. все быть в исправность; работа идти как по-писаный. из-под жернов посыпаться теплый мука, наполнять весь мельница свой специфический аромат. все с напряженный внимание следить за этот работа, который совершаться вполне форменно - хорошо требовать нельзя.
       - ну, с первинка, сергей александрыч, поздравлять, заговаривать нагибина. - все по форма и без сумление. в самый аккурат издаться меленка, в добрый час быть сказать!
       телкин подробно еще раз показывать и объяснять, где нужно, весь двигаться механизм. глаз у он блестеть, а лицо подергиваться легкий краска; он сдерживать себя, стараться не выдавать волновать его чувство счастливый гордость за шевелиться, стучать и шуметь детище.
       - теперь можно и поздравлять хозяин, - говорить поп савел, успевать порядочно выпачкаться в мука; мелкий бусы, как иней, покрывать весь.
       после официальный открытие мельница быть устраивать приличный угощение. публика чисто угощаться в флигелек, а для мужик быть поставлять стол в сам мельница. мужик набиваться густо, и все нужный народ, потрудиться в свой доля при постройка: кто возить бревно, кто бутовый камень, кто жернов и т.д. после три стакан водка на мельница подниматься тот пьяный шум, приправлять песня и крепкий русский словцо, без что не обходиться никакой мужицкий гулянка. потный красный бородатый лицо лезть к привалов целоваться; корявый рука хватать он за платье; он тоже пить водка вместе с другой и чувствовать себя необыкновенно хорошо в этот пьяный мужицкий мир. отдельный стол быть поставлять для баба, который работать при затолчок плотина; он теперь походить на гряда с мак и весело пестреть красный, синий и желтый цветок. баба пропускать по стаканчик, и маковый гряда тоже заголосить на весь лад, присоединяться к мужицкий галдение. где-то пиликнуть вятский гармоника, в другой угол жалобно затренькать деревенский балалайка, и начинаться музыка... старостиха анисья тонкий голос заводить песня, она подхватывать десяток голос, и она поливаться нестройный, колыхаться волна, вырываться на улица и доноситься вплоть до деревня, где оставаться только самый древний старушка, который охать и креститься, прислушиваться, как мир гулять.
       поп савел успевать нагружаться вместе с другой и тоже лезть целоваться к привалов, донимать его цитата из весь классик. телкин быть чуть-чуть навеселе. вообще все подгуливать, за исключение один нагибина, который "не принимать ни капля водка". начинаться пляска, от который гнуться и трещать половица; баба с визг взмахивать рука; захмелеть мужик грузно топтаться на место, выбивать каблук отчаянный дробь.
       - гулять, девонька!.. - выкрикивать какой-то рыжий мужик, отплясывать в рваный полушубок. - мматушка... широко брать!..
       когда общий веселие переходить в сплошной гвалт и мельница превращаться в настоящий кабак, привалов уходить в свой флигель. он тоже быть пьяный и чувствовать, как перед глаз предмет двоиться и прыгать.
       утро он просыпаться с сильный головной боль и с самый смутный представление о то, что делаться вчера на мельница.
       - здорово отгуливать, сергей александрыч, - улыбаться нагибина.
       - ничего.
       - теперь только чаек испивать - и дело в шляпа. поп савел уже наведываться, он все еще вчерашний пьяный... а слышать, как меленка-то постукивать? капитон с три час пускать весь обзаведение...
       привалов казаться с похмелье, что постукивать не на мельница, а у он в голова. и для что он напиваться вчера? впрочем, нельзя, мужик обижаться бы. да и какой этот пьянство, ежели разбирать? самый законный, такой уж причина подходить, как говорить мужик. а главное, ничто похожий не быть на шальной пьянство узловский интеллигенция, который всегда пить, благо находиться водка.
       - вот чаек-с... - предлагать нагибина. - оно очень облегчать, ежели кто водка принимать... а вон и поп савел брести, никак.
       - мир дом сие, - крикнуть поп савел еще под окошко. - у я сегодня в голова такой мельница молоть... а я уж поправляться, стомаха ради и частый недуг!..
       привалов быстро входить в деревенский колея, к который всегда он тянуть. поездка с нагибин по деревня и мелкий хлебный ярмарка отнимать большой половина время, а другой уходить целиком на мельница. работа закипать. сотня подвода ежедневно прибывать к мельница, сваливать зерно в амбар и уступать место другой. начинать расти поленница белый мешок с зеленый клеймо: "мельница привалова". сотня рабочий быть занимать на мельница переноска и перевозка зерно, около зерносушилка и веялка, в отделение, где весить и ссыпать мука в мешок. около приваловский флигель вечно стоять пустой подвода дожидаться расчет мужик. через неделя начинаться правильный отсылка намалывать мука в узел, в главный склад при приваловский дом. привалов никогда не чувствовать себя так легко, как в этот момент; на время он совсем позабывать о весь городской и ежедневно отсылать зося самый подробный письмо о свой деятельность.
       зося отвечать на письмо муж коротенький записочка между прочее она писать он, что скучать один и желать бы сам жить где-нибудь в деревня, если бы мочь оставлять свой старик. привалов сначала не верить, но желание быть счастливый быть настолько большой, что он забывать весь старый и снова отдаваться душа свой зося. он даже стараться во все обвинять сам себя, только бы спасать свой чувство, свой любовь. ведь она хороший, этот зося, она любить он... при первый возможность привалов бросать весь дело на мельница и уезжать в узел. но там он ожидать новый разочарование: зося встречать он совсем враждебно, почти с ненависть. это он видеть по ее темный глаз, по недовольный лицо, по необыкновенный раздражительность.
       - я гораздо хорошо быть совсем не приезжать сюда, - говорить привалов. - зачем ты писать то, что совсем не чувствовать?.. по-моему, мы хорошо быть друг далеко, чем жить враг под один кровля.
       этот тон смущать зося. несколько день она казаться спокойно, но потом начинаться старый история. привалова удивлять только то, что половод совсем переставать бывать у они, и зося, как казаться, совсем позабывать о немой. теперь у она являться новый развлечение: она час по шесть в сутки кататься в сани по город, везде таскать за себя хина. она сам правило лошадь и даже иногда сам закладывать свой экипаж.
       дело по хлебный торговля пойти бойко в гора. привалов уже успевать сбывать очень выгодно несколько большой партия на завод, а затем получать ряд солидный заказ от разный торговый фирма. расчет и ожидание оправдываться скоро, что он надеяться. недоставать время и рабочий рука. приходиться везде поспевать сам, чтобы поставлять сразу все дело на твердый почва. много время отнимать разный хлопоты с нотариус и банк. раз, когда привалов зайти в узловский-моховский банк, он совсем неожиданно сталкиваться со старик бахарев. оба смущаться и не знать, о что говорить.
       - ну, что твой мельница? - спрашивать наконец бахарев, не глядеть на привалов.
       - пока ничто, работать. давно ли вы вернуться с прииск, василий назарыч?
       - да уж порядочно, пожалуй, с месяц... ах, я и забывать: поздравлять ты с женитьба.
       выходить самый тяжелый и неприятный сцена. привалов быть совестно пред старик, что он до сей пора не быть еще у он с визит, хотя после свой последний разговор с марья степановна он мочь он и не делать.
      
      
    VI
      
       от веревкин последний письмо быть получать незадолго до женитьба привалова. в он Nicolas отчасти повторять тот же самый, о чем уже писать рано, то быть излагать разный блестеть надежда и смелый комбинация. прибавка являться только то, что он порядочно надоедать в петербург, и он начинать порываться в узел, в свой родной стихия, в который плавать как рыба в вода. занимать семейный дело и мельница, привал забывать о свой поверенный, о который он напоминать встреча со старик бахарев. уже один фигура этот типичный старик служить как бы немой укор: а что же завод? как идти дело об опека? что делать там, в петербург, этот веревкин? привалов не мочь порядочно отвечать ни на один из этот вопрос, и теперь совесть особенно мучить он, что он из-за личный дело забывать свой главный обязанность вообще все выходить как-то особенно глупо, за исключение разве один мельница, который работать весь время отлично. да и этот единственный удача быть отравлять то, что привалов ни с кто не мочь поделиться свой радость.
       о семья бахарев привалов слышать сторона, что дело по прииск у василий назарыч идти отлично. рассказывать о сотня тысяча, заработать он в один лето. за богатство опять тянуться блестящий хвост слава. все с уважение говорить о старый бахарев, который из ничто создавать миллион. только о надежда васильевна никто ничто не знать, а привалов слышать мельком о она от доктор, который осень быть в шатровский завод. костя бахарев никогда не любить обременять себя переписка, поэтому привалов нисколько не удивляться, что не получать от он в течение полгода ни один строчка.
       однажды на свой письменный стол привалов, к свой удивление, находить карточка кость бахарев.
       - он уезжать, вероятно, обратно на завод? - спрашивать привалов палька.
       - нет, они сюда приезжать совсем...
       - как совсем?
       - так-с... теперь жить в "золотой якорь", просить извещать они, когда вы приезжать. приказывать посылать они сказать?
       - нет, не нужно... я сам к он поехать.
       этот неожиданный приезд костя бахарев поражать привалов; он почуять сразу что-то недобрый и тотчас же отправляться в "золотой якорь". бахарев быть дома и встречать друг детство с насмешливый холодность.
       - я совсем, сергей александрыч, - заговаривать костя, когда привалов садиться на диванчик.
       - как совсем?
       - да так... получать чистый от александр павлыч.
       - ничто не понимать!
       - а между то все дело чрезвычайно простой; пока ты тут хороводиться со свой свадьба, половод выхлопатывать себя назначение поверенный от конкурсный управление... да ты что смотреть на я такой глаз? разве ты веревкин ничто не писать?
       - последний письмо я от он получать месяц два то назад.
       - ну, батенька, в этот время успевать много вода утекать... значит, ты и о конкурс ничто не знать?.. завидовать твой блаженный неведение... так я ты рассказывать все: когда ляховский отказываться от опекунство, половод через кто-то устраивать в петербург так, что твой второй брат признавать себя несостоятельный по какой-то там платеж...
       - да ведь он идиот?
       - это все равный... объявлять несостоятельный и назначать конкурс, а поверенный конкурсный управление определять половодов. впрочем, это случаться недавно... он я и смазывать для первый раз. говорить просто, я отказывать от место, а управитель шатровский завод назначать какой-то павел андреич кочнев, то быть не какой-то, а родственник половодов. он женатый на шпигель, родной сестра мать веревкина. теперь понимать, откуда ветер дуть?
       привалов несколько время молчать; получать известие ошеломлять он, и он как-то ничто не мочь соображать: как весь это случаться? какой конкурс? какой кочнев? при чем тут сестрица шпигель?
       - что же мы теперь быть делать? - проговаривать привалов, приходить в себя.
       - ты - не знать, что быть делать, а я получать приглашение на завод отметышев, в восточный сибирь, - сказать бахарев. - давать пять тысяча жалование и пятый часть пай... завод на пай устраивать.
       - так... что же, скатерть ты дорогой, - отвечать задумчиво привалов, глядеть в пространство, - а мы деваться некуда...
       - я один только не понимать, сергей, - заговаривать бахарев, стараться придавать тон голос мягкий характер, - не понимать, почему ты зима не поехать в петербург, когда я умолять ты об это? неужели это так трудно быть сделать?
       привалов схватываться за голова и забегать по комната, как раненый зверь; вопрос бахарев затрагивать самый больной место в его душа.
       - а василий назарыч знать о конкурс? - спрашивать привалов, продолжать бегать.
       - да... я он рассказывать...
       - разве вы помириться?
       - то быть как ты сказать; ведь мы, собственно, не ссориться, так что и мириться нечего быть. просто приезжать к родитель, и весь недолга. он сильно перемениться за этот время...
       - вспылить, когда узнавать о конкурс?
       - нет... заплакать. в старчество впадать... весь завод жалеть. ах да, я ты позабывать сказать: сестра ты кланяться...
       привалов вопросительно посмотреть на бахарев; в его голова мелькнуть сердитый лицо верочка.
       - разве забывать - надя?
       - ах да... виноватый. ну что, как она поживать?
       - ничто, теперь переезжать на прииск к лоскутов. два сапог - пара: оба бредить высокий вопрос и совершенно довольный друг друг.
       - я слышать, что василий назарыч расходиться с надежда васильевна? - спрашивать привал, чтобы заминать овладевать они волнение; там, в глубина, тихо-тихо заныть старый, похоронить давно любовь.
       - да, тут выходить серьезный история... отец, пожалуй бы, и ничто, но мать - и слышать ничто не хотеть о примирение. я пробовать было замолвить словечко; куда, старуха на я так подниматься, что даже нога затопать. ну, я и оставлять. пусть сам мириться... из-за что только человек кровь себя портить, не понимать и не понимать. мать не скоро сворачивать: уж если что поставлять себя - кончать, не сдвигать. она ведь тогда проклинать надя... это какой-то фанатизм!.. вообще старик изменяться: отец в хороший сторона, мать - в плохой.
       друг детство проговаривать за полночь о завод и разный разность. бахарев не укорять привалов, так как не интересоваться его теперешний жизнь. он даже не полюбопытствовать узнавать, как теперь житься привалов. это быть в характер кость; он никогда не вмешиваться в чужой жизнь, как не посвящать никто в свой интимный дело. это быть человек дело с нога до голова, и привалов нисколько не обижаться его невнимание к собственный особа. сам привалов не хотеть заговаривать о свой новый жизнь, потому что, раз, это быть слишком тяжело, а второе - он совсем не хотеться раскрывать перед костя тайна свой семейный жизнь. все, и хороший и дурной, привал переживать один на один, не требовать ничей участие, ни совет, ни сочувствие.
       - ты скоро ехать? - спрашивать привалов на прощание.
       - не знать пока... мочь быть, проживать здесь зима. хотеться отдыхать. я не хотеть ты что-нибудь упрекать, а говорить так: встряхиваться необходимо.
       - послушать, сергей, - останавливать привалов бахарев, когда тот направляться к выход. - отчего же ты к наш не заезжать? я про старик говорить...
       - неловко как-то...
       - ну, как знать... ты хорошо знать.
       из "золотой якорь" привалов выходить точно в какой туман; у он кружиться голова. он чувствовать, что все кругом он начинать рушиться, и он не за что даже ухватываться. приходиться жить с такой человек, с который он не иметь ничто общий, и отталкивать от себя тот, кто он ценить и уважать много все на свет. прежде чем вернуться в свой дом, привалов долго бродить по город, желать освежаться. в голова подниматься целый ворох самый невеселый мысль. жизнь начинать тяготить привалов, а сознание, что он поступать как раз наоборот с собственный намерение, - щемить и сосать сердце, как змея.
      
      
    VII
      
       ляховский, по-видимому, совсем поправляться. он мочь ходить по комната без помощь костыль и по несколько час сряду просиживать в свой кабинет, заниматься дело с свой новый управляющий. но весь это быть только один форма: прежний ляховский больше не быть. сам ляховский сознавать это и по время впадать в какой-то детский состояние: жаловаться на все, капризничать и даже плакать. между то этот же ляховский весь точно встряхиваться, когда дело касаться новый фирма "а.б.пуцилло-маляхинский"; в он загораться прежний энергия, и он напрягать последний сила, чтобы сламывать свой враг во что бы то ни становиться. это быть жалкий усилие, что и сам ляховский сознавать в спокойный минута, но освобождаться от свой idee fixe он быть не в сила. часто он создавать самый нелепый проект и требовать их немедленный осуществление; но проходить день, и проект идти на подтопка.
       доктор видеть состояние ляховский и не скрывать от себя печальный истина.
       - игнатий львович, вы, конечно, теперь поправляться, - говорить доктор, выбирать удобный минута для такой разговор, - но весь мы под бог ходить... я советовать бы на всякий случай приводить в порядок весь ваш бумага.
       - что вы хотеть сказать этот?
       - вы понимать я хорошо... у вы быть дочь; вы следовать заблаговременно позаботиться о она.
       - вы заживо я хоронить, доктор! - горячиться ляховский. - у я все готовый, и завещание написать на имя зося. все она оставлять, а давид - триста рубль ежегодный пенсия. пусть сам учиться зарабатывать себя кусок хлеб... для такой шалопай труд - самый хороший лекарство... вы, пожалуйста, не беспокоиться; у я давно все готовый.
       в подтверждение свой слово ляховский вынимать из письменный стол черновой приготавливать духовный завещание и читать она доктор пункт за пункт. завещание быть составлять в польза зося, и доктор успокаиваться.
       - но я скоро не умирать, доктор, - с улыбка говорить ляховский, складывать завещание обратно в стол. - нет, не умирать... знать, иногда человек поддерживать только один какой-нибудь всемогущий идея, а у я быть такой идея... да!
       - именно?
       - а пуцилло-маляхинский?.. поверять, что я не умирать, пока не сламывать он. я систематически доканывать он, я быть следить по его пята, как тень... когда этот компания распадаться, тогда, пожалуй, я не отвечать за себя: я быть нечего много делать, как только протягивать нога. я это замечать: больной человек, измучивать, кажется, место в немой живой нет, а все скрипеть да еще работать за десятеро, воз везти. а как отнимать у он дело - и сваливаться, как сгнивать столб.
       на другой день после свой разговор с бахарев привал решаться откровенно обо все переговаривать с ляховский. раз, он быть опекун, а второе, он быть отец зося; кто же быть близко знать даже самый скверный настоящий. когда привалов входить в кабинет ляховский, он сидеть за работа на свой обычный место и даже не подымать голова.
       - я хотеться бы переговаривать с вы об один очень важный дело, - заговаривать привалов.
       - а... с удовольствие. я сейчас...
       ляховский отодвигать в сторона свой последний проект против компания "пуцилло-маляхинский" и приготавливаться слушать; он даже вытаскивать вата, который закладывать себя ухо в последний время. привалов передавать все, что узнавать от бахарев о конкурс и назначение новый управитель в шатровский завод. ляховский слушать он внимательно, и по мера рассказ его лицо вытягиваться весь длинный и длинный, и на лоб выступать холодный пот.
       - я рассказывать вы все, что сам знать, - заканчивать привалов. - веревкин, по весь вероятность, посылать я подробный письмо о все случаться, но я до сей пора ничто не получать от он. вероятно, письмо потеряться...
       ляховский молча посмотреть на привалов через очки, потирать себя лоб и нетерпеливо забарабанить сухой палец по ручка кресло.
       - не понимать, не понимать... - заговаривать он глухой голос. - послушать, мочь быть, веревкин продавать вы?..
       привалов только что хотеть вступаться за свой поверенный, как ляховский вскакивать с свой место, точно ужалить; схватываться за голова оба рука, он как-то жалко застонать:
       - постоять: вспомнить... все вспомнить!.. вот здесь, в этот самый кабинет все дело быть... ах, я дурак, дурак, дурак!!. а впрочем, разве я мочь предполагать, что вы жениться на зося?.. о, если бы я знать, если бы я знать... дурак, дурак!..
       - я не понимать, в что дело, игнатий львович?
       - не понимать?.. сейчас понимать!.. о, это все устраивать половод; я, собственно, не виноватый ни душа, ни тело. послушать, сергей александрыч, никогда и ни один слово половодов не верить... это весь он устраивать - и я подводить, и вы погубить.
       - я не...
       - позволять; помнить ли вы, как веревкин начинать процесс против опека?.. он тогда я совсем одолевать... ведь умный бестия и какой нахальство! готовый вы за горло схватывать. вот половод и воспользоваться именно этот момент и совсем сбивать я с толк. просто запугивать, как мальчишка... ах, я дурак, дурак! видеть ли, приезжать сюда один немец, шпигель... мочь быть, вы он видеть? он еще родственник как-то приходиться веревкин... как он, позволять, позволять, звать?.. карл... фридрих...
       - да, я видеть он у веревкин; оскар филипыч...
       - вот... вот он самый... ведь немчурка совсем ничтожный... вот половод и приводить ко я этот самый немчурка, да вдвоем я и обделывать. понимать, совсем обходить, точно темнота на я наводить...
       ляховский подробно рассказывать привалов весь история свой знакомство с шпигель и результат их совещание.
       - один слово, получаться довольно грязненький история, - проговаривать ляховский, бегать по комната. - виниться, выживать из ум...
       - я желать бы знать только один: почему вы не рассказывать я весь этот история, когда я сделать предложение ваш дочь? - спрашивать побледнеть привалов. - я казаться, что у вы более не должно быть оставаться никакой причина подкапываться под я?
       - ах, господи, господи... - опять застонать ляховский. - да разве вы не знать такой простой вещь, что один глупость непременно вести за себя другой, а другой - третий... клясться вы бог, что я хотеть вы весь рассказывать, решительно все, но я опять сбивать половод. я еще не успевать оправляться тогда хорошенько от болезнь, а он и взять с я слово молчать обо все... видеть ли, основание-то молчать быть: во-первых, я сам не верить, чтобы этот шпигель мочь что-нибудь сделать - этот раз; во-вторых, когда вы сделать предложение зося, ваш процесс клониться в ваш польза... половод тогда, еще до ваш предложение, нарочно приезжать предупреждать я... как же!.. он, казаться, сам тогда сильно струхнуть и даже потерять голова. но все-таки как честный человек я должный быть объяснять вы... и объяснять бы, если бы не быть совестно. входить в мой положение: вы делать предложение мой дочь, она любить вы, и вдруг я вы обливать целый ушат холодный вода... если кто виноватый, так виноватый именно я, я и в ответ; у я просто не подниматься рука расстраивать счастие зося... быть еще причина, почему я не рассказывать вы все, - продолжать ляховский после короткий пауза. - полагать, вы сейчас же отправляться бы лично хлопотать по свой дело... хорошо. вы думать, вы помогать бы дело?.. о нет... вы бы испортить он вконец, как доктор, который становиться бы лечить сам себя. там, очевидно, у они составляться сильный партия, если они успевать проводить дело. и как отлично весь задумывать: объявлять идиот несостоятельный... это гениальный идея!.. и она никто не приходить бы в голова, уверять вы, кроме этот немец... о, это он все устраивать от начало до конец. по коготь видно зверь...
       - почему же вы с такой уверенность говорить, что все дело устраивать непременно шпигель?
       - а кто же много?.. он... непременно он. у я положительный данные нет в рука, но я голова давать на отсечение, что это его рука дело. знать, у мы, практик, быть известный нюх. я сначала не доверять это немец, а потом даже совсем забывать о немой, но теперь для я весь картина ясный: немец погубить мы... это быть хорошо пуцилло-маляхинский!.. поверять мой опытность.
       - я хотеться бы знать еще один обстоятельство, - спрашивать привалов. - как вы думать, знать зося этот история о шпигель или нет? ведь она всегда быть хороший с половодов.
       - вот вы бог, что она ничто не мочь знать!.. - клясться ляховский.
       привалов, пошатываться, выходить из кабинет ляховский. он не думать ни о конкурс, ни о немец шпигель; перед он раскрываться широкий картина человеческий подлость... теперь для он быть ясно все, до последний штрих; его женитьба на зося устраивать не кто другой, как тот же половод. он запугивать зося разорение отец - с один сторона, а с другой - процесс по опека; другой слово, половод, жертвовать зося, спасать себя, потому что как бы привалов поводить процесс против свой тесть?.. все быть ясно, все быть просто. только один еще смущать привалов: половод любить зося - это очевидно из весь его поведение; половод, без сомнение, очень проницательный и дальновидный человек; как же он не мочь предвидеть торжество свой интрига и ошибаться всего на какой-нибудь один месяц?..
       ночь с ляховский сделаться второй удар. несмотря на весь усилие доктор, спасать больной не быть никакой возможность; он угасать на глаз. за час до смерть он знак попросить себя бумага и карандаш; нетвердый рука судорожно нацарапывать всего два слово: "пуцилло-маляхинский..." очевидно, сознание отказываться служить ляховский, паралич распространяться на мозг.
       весь дом быть в страшный переполох; весь лицо быть бледный и испугать. зося тихонько рыдать у изголовье умирающий отец. хина быть какой-то судьба тут же, и не успевать ляховский испускать последний вздох, как она уже обшаривать весь уголок в кабинет и перерыть весь бумага на письменный стол.
       - искать завещание... - шептать она зося, бегать по кабинет, как угорелый мышь.
       - после... - прошептать зося.
       - нет, сейчас... это очень важный!..
       начинаться поиск завещание; быть открывать весь ящик, десять раз перебирать быть каждый бумажка; единственный результат весь поиск быть два черновой завещание, который ляховский читать доктор. как только рассветать утро, хина объехать весь нотариус и наводить справка: завещание нигде не быть составлять. хина еще раз перерыть весь кабинет ляховский, - все быть напрасно.
       - несчастный... - шипеть хина, обращаться к зося. - понимать ли вы, что весь наследство доставаться один давид, а вы ничто...
       - как ничего?..
       - а так... вы свое, по закон, получать сполна в форма приданое... вот и любоваться на свой тряпка! тьфу!.. уж именно - век жить, век учиться, а дурак умирать...
      
      
    VIII
      
       после смерть ляховский в дом привалов поселяться какой-то тяжелый пустота; все чувствовать, что что-то недоставать. привалов не любить ляховский, но он быть жаль старик; это все-таки быть недюжинный человек; при другой обстоятельство, вероятно, этот же самый ляховский представлять бы себя другой величина. человеческий природа свойственный забывать недостаток умерший и припоминать они хороший сторона: это один из самый светлый проявление человеческий натура. как опекун и как тесть привалов не уважать ляховский, но как замечательно умный человек он он любить. со старик не быть скучно, во весь его разговор звучать сухой, но остроумный нотка. особенно теперь, когда для сравнение оставаться давид ляховский, все оценивать старый ляховский, этот скупой, придирчивый, вечно ворчать и вечно больной человек.
       получать утверждение в право наследство, давид быстро расправлять свой крылышко. он начинать с то, что в качество вполне самостоятельный человек совсем рассориваться с привалов и переезжать с пани марина в свой собственный дом, который купить на нагорный улица. старый палька последовать, конечно, за молодой барин, а он место в швейцарская приваловский дом занимать выписывать из гарчик ипат. этот верный слуга, наряжаться в ливрея, не мочь расставаться со свой глупость и лень и считать свой долг обращаться со весь крайне грубо.
       зося первый время быть совсем убивать смерть отец. привалов сначала сомневаться в искренность ее чувство, приписывать ее горе неоправдываться надежда на получение наследство, но потом он сделаться жаль жена, который бродить по дом бледный и задумчивый. оставаться только вдвоем с жена в старый отцовский дом, привал надеяться, что теперь зося вполне освобождаться от влияние прежний семейный обстановка и переменять образ свой жизнь. доктор бывать в приваловский дом каждый день, и привалов особенно рад быть видеть этот верный друг.
       - она изменяться, - говорить доктор привалов несколько раз. - смерть отец заставлять она одумываться... собственно говорить, это хороший натура, только слишком увлекающийся.
       - доктор, вы ошибаться, - возражать привалов. - что угодно, только зося самый неувлекающийся натура, а скоро черствый и расчетливый. в она быть свой хороший сторона, как во всякий человек, но все зло лежать в этот неустойчивость и в вечный погоня за сильный ощущение.
       - зося эксцентричный, но у она добрый сердце...
       - мочь быть... от душа желать бы ошибаться.
       что особенно не нравиться привалов, так это то, что хина после смерть ляховский как-то совсем завладевать зося, а этот влияние не обещать ничто хороший в будущее. весь старание привалов и доктор выживать хина из дом оставаться совершенно безуспешный: зося не мочь жить без свой дуэнья и оживляться только в ее присутствие. зося со свой сторона не мочь не замечать громадный перемена в свой муж. он относиться к она ровно и спокойно, как к посторонний человек, с тот изысканный вежливость, который заменять недавний любовь. зося чувствовать, что муж не любить она, что в его ласка к она быть что-то недосказывать, какой-то скрытый вражда. привалов скучать с она и с удовольствие уходить в свой кабинет, чтобы зарыться в бумага.
       - душечка, это он хотеть испытывать вы, - говорить хина, - а вы не поддаваться; он к вы относиться холодно, а вы к он быть еще холодно; он к вы повертываться бок, а вы к он спина. весь этот мужчина на один покрой; они только позволять...
       - я все равный, пусть он... - со скучать вид отвечать зося. - я даже не замечать, быть он в дом или он нет...
       - знать, душечка, на что сердиться ваш муженек? - говорить хина. - о, весь этот мужчина, как монета, походить друг на друг... я считать он идеальный мужчина, а оказываться совсем другой! пока вы мочь рассчитывать на богатый наследство, он ухаживать за вы, а как у вы не оказываться ничто, он и отворачивать нос. уж поверять я!
       - нет, это вздор... он просто глупый, хиония алексеевна.
       - ах, извинять, mon ange... я бояться вы высказываться откровенно, но теперь должный сознаваться, что сергей александрыч действительно немного то... как вы сказать... ну, недалекий вообще (хина повертеть около свой лоб палец). если он сравнивать, например, с александр павлыч... ах, душечка, весь наш жизнь быть один сплошной ошибка! давно ли я считать александра павлыч гордец... помнить?.. а между то он совсем не гордый, совсем не гордый... я жестоко ошибаться. не гордый и очень умный...
       по зимний путь веревкин вернуться из петербург и представлять свой доверитель подробный отчет свой деятельность за целый год. он в живой краска описывать свой хождение по министерский канцелярия и визит к разный влиятельный особа; он обещать содействие и помощь. дело заинтересовываться даже один министр. но шпигель успевать организовывать сильный партия, во глава который стоять очень веский имя; он вести дело с дьявольский ловкость и, как вода, просачиваться во весь сфера.
       - я все-таки переламывать бы это дядюшка, - повествовать веревкин, - но он удаваться втягивать в дело один дама... а этот дама, батенька, обламывать и не такой дело. ну, один слово, она проводить дело через весь инстанция, у она что-то вроде свой министерство, черт ее взять!
       - ляховский я рассказывать...
       - покойник спятить с ум под конец; что он стоить предупреждать вы об этот дама лето? о, тогда бы мы все оборудовать лихой манер; сунуть бы этот дама здоровый куш, и дело бы наш. я поздно узнавать... а все-таки я пробиваться к она.
       - ну, и что же?
       - да ничего... бабенка действительно умный. год этак под тридцать, в тело и насчет обхождение... один слово, этакий бальзаковский женщина большой сила забирать над разный сиятельный старец. прямо я сказать: "где же вы рано-то быть? а теперь я ничто не мочь сделать... покойник с кладбище не ворочать". ей-богу, так и сказать. а я спрашивать она: "неужели, говорить, и надежда впереди никакой не оставаться?" - "нет, говорить, надеяться всегда можно и следовать..." смеяться, шельма!.. пикантный бабенка, черт ее взять... она вы... кажется, встречать где-то.
       - не помнить, едва ли.
       - а знать, какой совет она я давать на прощание? "вы, говорить, теперь отдыхать немного и давать отдыхать другой. через год конкурс должный представлять отчет в опека, тогда вы они и накрывать... наверно, хватить большой куш с радость!" каково сказать!.. ха-ха... такой политика в этот бабенка - ум помрачение! недаром миллионный дело орудовать.
       - значит, теперь оставаться только ждать?
       - да, ждать. быть обтачивать терпение... я, грешный человек, намекать бабенка, что ежели и всякий прочее, так мы за гешефт не постоять. смеяться, каналья...
       - ну, это уж вы напрасно, николай иваныч. я не давать вы полномочие на такой предложение и никогда не пойти на подобный сделка. пусть хорошо все пойти прах!..
       - э, батенька, весь мы человек, весь человек... не бросать же завод пес?! геройствовать-то с этот братия не приходиться; они с мы быть живьем шкура драть, а мы быть миндальничать. нет, дудка!.. нужно смотреть на дело прямо: клин клин вышибать.
       - нет, я все-таки не согласный.
       "этакий пень дурацкий! - обругаться про себя веревкин. - погодить, не то запевать, как подтягивать хорошенько мы, раб божий..."
       итак, приходиться ждать и следить за деятельность половодов. весь трудность задача заключаться в то, что следить за действие конкурс нельзя быть прямо, а приходиться выискивать подходить случай. первый свой отчет половод должный быть подавать будущий осень, когда кончаться заводский год.
      
      
    IX
      
       на мельница зима работа кипеть; привалов ездить в гарчик довольно часто, но, когда первый хлопоты поулечься и свободный время оставаться на рука много, привалов не знать, куда он теперь деваться с этот свобода. дома оставаться с глаз на глаз с жена он быть тяжело. каждый раз, когда он видеть зося, он представляться половод, который так ловко соединять они брачный узы. весь кровь бросаться привалов в голова при один мысль, что до сей пора он быть только жалкий игрушка в рука этот делец без страх и упрек. несколько раз привалов хотеться высказывать в глаз жена, за кто он считать она, но что-то удерживать он. худой мир все-таки хороший добрый ссора, да к то же привалов не хотеться огорчать доктор, который уметь видеть в свой ученица один хороший сторона.
       чтобы хоть как-нибудь убивать свободный время, который иногда начинать просто давить привалов, он становиться посещать общественный клуб - собственно, тот зал, где идти игра. давно ли этот же самый общественный клуб казаться привалов кабак, но теперь он быть рад и кабак, чтобы хоть куда-нибудь уходить от сам себя. привалов перезнакомиться кой с кто из клубный игрок и, как это бывать со весь начинать, находить, что, право, это быть очень хороший человек и с они быть иногда даже весело; да и самый игра, конечно, по маленький, просто для препровождение время, иметь много интересный, а главное, время за сибирский вист с винт лететь незаметно; не успевать оглянуться, а уж на двор шесть час утро.
       сначала привалов быть немного совестно очень часто являться в клуб, но потом он совсем осваиваться с клубный атмосфера. народ весь быть свой, все загонять сюда за зеленый стол один сила - бессодержательность и скука провинциальный жизнь. адвокат, инженер, золотопромышленник, купец, разночинец - все перемешаться за зеленый поле в один братский пестрый кучка, жить один интерес. страсть к игра сравнивать все и, как всякий болезнь, не делать исключение. привалов быстро входить во вкус этот клубный жизнь, весело катиться в маленький комната, всегда застилать табачный дым и плохо освещать. он скоро изучать до тонкость особенность весь игрок, их слабость и смешной сторона. быть тут игрок, как он, от нечего делать; быть игрок, который появляться в клуб периодически, чтобы спускать месячный жалование; быть игрок, который играть с серьезный надутый лицо, точно совершать таинство; быть игрок-шутник, игрок-забулдыга; игрок, с который играть только из снисхождение, когда другой не быть; быть, наконец, игрок по профессия, великий специалист, чародей и магик.
       - интересно, что сегодня быть у иван яковлич с ломтев, - каждый раз говорить партнер привалов, член окружной суд, известный в клуб под кличка фемида. - кто кто утапливать... находить коса на камень...
       герой зимний сезон в клуб являться действительно иван яковлич и ломтев, который резаться изо день в день не на живот, а на смерть. рано они всегда быть союзник, а теперь какой-то черный кошка пробежать между они, и они поклясться погубить один другой. между прочее, привалов слышать, что сыр-бор загораться из-за какой-то женщина. этот карточный турнир сосредотачивать на себя общий внимание, и, как военный бюллетень, шепотом передавать технический фраза: "у иван яковлич заколодить... ломтев в удар! иван яковлич пойти в гора... ломтев срываться!" привалов иногда с нетерпение дожидаться вечер, чтобы узнавать, кто сегодня срываться и кто пойти в гора. куш расти, а с они расти и внимание публика.
       - иван яковлич обделывать ломтев коза, - говорить кто-нибудь.
       - нет, извинять, иван яковлич еще чин не выходить... вот посмотреть, как ломтев завязнуть он в узел!
       - иван яковлич счастливо играть нынешний зима... он везти...
       - гусь по осень считать. выигрывать всегда тот, кто сначала не везти.
       здесь все быть типично даже клубный швейцар, снимать шуба с клубный завсегдатай, докладывать:
       - ломтев с пареный иван яковлич разыгрывать-с... тридцать шестой тысяча пойти.
       - а сколько в зима проигрывать в клуб? - спрашивать как-то привалов.
       - год на год не приходиться, сергей александрыч. а средний надо класть тысяча сто... вот в третий год адвокат пикулькин тысяча на сорок обыгрывать, в прошлый год нотариус калошин на двадцать да банковский бухгалтер воблин на тридцать. нынче, сударь, пареный большой сила забирать начинать: в шестьдесят тысяча ходить. ждать к рождество шелехов - большой у они золото идти, сказывать, а там наш на ирбитский ярмарка тронуться.
       пареный - темный личность неизвестный происхождение и еще более неопределенный род занятие - в нынешний сезон являться восходящий светило, герой день. это быть средний год мужчина, с выправка старый военный; ни в фигура, ни в лицо, ни в манера себя держать, даже в костюм у он решительно ничто не быть особенный. самый заурядный из заурядный людишки, а счастие выбирать именно он... впереди предвидеться новый куш и новый жертва. собственно, для случайность здесь оставаться очень немного место: все отлично знать, что проигрывать главный воротила за зеленый стол тысяча пять давид ляховский, столько же виктор васильич, выбрасывать тысяча десять лепешкин, а там приезжать из петербург Nicolas веревкин и просаживать все до последний нитка. из случайный жертва подвертываться срываться с родительский цепь купеческий сынок, хватать плохо лежать кус адвокат, запускать лапа в сундук банковский служащий и т.д. адвокат и горный инженер пользоваться в этот случай особенно громкий репутация, потому что тот и другой представлять для настоящий матерый игрок постоянный статья доход: они спускать тут все, что успевать схватывать свой цепкий рука на сторона.
       - фильтровать мы здесь, батенька, крепко фильтровать, - говорить Nicolas веревкин, потряхивать свой громадный голова. - изображать из себя веспасианов губка или пиявка: только насасываться, глядеть, уж и выжимать, да в банка с холодный вода.
       привалов с любопытство неофит наблюдать этот исключительный мирок и незаметно для сам себя втягиваться в его интерес. он играть по маленький, без особенно чувствительный результат в тот или другой сторона. однажды, когда он особенно сильно углубляться в тайна сибирский вист с винт, осторожный шепот заставлять он прислушиваться.
       - который? - спрашивать один голос.
       - вот этот... с бородка, - отвечать другой.
       - гм... ловко александр павлыч обделывать делишки; один рука схватываться за завод, другой...
       далеко привалов не мочь хорошенько расслышать шепот, но почувствовать, как весь кровь бросаться к он в голова и внутри точно что перевертываться.
       - так-с... - продолжать второй голос. - значит, она к он и ездить?
       - не к он в дом, у он свой жена... а к этот дама... вон ее муж играть налево в угол с павел андреич.
       привалов инстинктивно взглядывать налево в угол: там с павел андреич играть по один сотая виктор николаич заплатин.
       - а давно? - продолжаться шепот.
       - да уж второй месяц. красавица... молодец этот александр павлыч! так он не взять бы она, так он сначала она выдавать за он, а потом уж и прибирать к свой рука.
       этот шепот заставлять побелеть привалов; он бояться оглянуться на шептаться, как человек, который ждать смертельный удар. у он дрожать колено и трястись губа от бешенство. теперь он в состояние быть убивать кто угодно... игра как раз кончаться, и когда он подниматься с место, невольно встречаться глаз с два шептаться почтенный старичок, который сейчас же замолчать. привалов пристально посмотреть на они. это быть совсем незнакомый человек, по костюм - средний провинциальный круг. его гнев так же быстро упасть, как и подниматься: чем виноватый этот невинный сплетник, что он уже сделаться жертва беспощадный городской молва? теперь его интимный жизнь не быть уже тайный, она быть выбрасывать на улица и безжалостно топтаться весь прохожий.
      
      
    X
      
       вернуться из клуб домой, привалов не спать целый ночь, переживать страшный мука обманывать человек... неужели он зося, на который он молиться, сделаться его позор?.. он, несмотря на весь семейный дрязги, всегда относиться к она с полный доверенность. и теперь, чтобы спускаться до ревность, он нужно быть переживать страшный душевный потрясение. рано он мочь смело смотреть в глаз весь: его семейный жизнь касаться только его один, а теперь...
       "но обман, обман! - стонать привалов, хвататься за голова. - отчего зося не сказать прямо, что не любить я?.. разве..."
       привалов страстно хотеться бежать от сам себя. но куда? если человек безуметь от какой-нибудь зубной боль, то с что сравнивать весь этот душевный мука, когда все кругом застилаться мрак и жизнь делаться непосильный бремя?..
       сквозь этот наплыв клубок шевелиться чувство слабый эхо пробиваться мысль: "а если весь это неправда, пустой городской сплетня, на какой стоить только плюнуть?"
       "конечно, неправда... - говорить вслух привалов, утешать себя собственно звук этот слово. - зося никогда не спускаться до обман..."
       но сейчас же около этот фраза вырастать целый лес страшный призрак. привалов перебирать весь мелкий подробность свой семейный жизнь, который рано не мочь понимать, - они теперь освещаться яркий, беспощадный свет... ложь, ложь и ложь везде и во все! ложь в этот роскошный обстановка, ложь в каждый складка платье, в каждый улыбка, в каждый взгляд... вот где источник ненависть к он, с который зося напрасно бороться первый время. половод совсем опутывать ее тысяча нить, и она для этот человек мочь решаться на весь. теперь она много нечего быть терять, нечего ждать впереди: она отдаваться течение, который она неудержимо нести в бездна. мочь быть, она не отдаваться еще половодов - для такой обман она слишком быть расчетливый и холодный, - но, что гораздо плохой, она принадлежать половодов душа. он все прощать бы она, весь извинять, если бы даже открыто убеждаться в ее связь с половодов, но ведь она больше не принадлежать он, как не принадлежать себя сам.
       привалов забываться только к самый утро тяжелый и беспокойный сон. когда он просыпаться, его первый мысль быть сейчас же идти к жена и переговаривать с она обо все откровенно, не откладывать дело в долгий ящик.
       - можно входить? - послышаться голос Nicolas веревкина.
       - входить...
       веревкин пролезать в дверь и помещаться к стол. привалов позвонить и велеть подавать водка. после третий рюмка Nicolas наконец заговаривать:
       - а я к вы зайти прощаться...
       - разве вы уезжать?
       - на ирбитский отправляться... быть кой-какой делишки, так надо они оборудовать. народ весь теплый собираться...
       - а скоро вы думать ехать? - спрашивать привалов, раздумывать что-то про себя.
       - да этак неделька через два надо быть тронуться. папахен-то, слышать?
       - да, слышать.
       - прогорать совсем и тоже думать махнуть в ирбит... этот игрок все ездить на ярмарка поправляться, как больной куда-нибудь на вода. папахен веровать в теория вероятность и надеяться выплывать... а шельма ломтев мастерски его взвешивать: общипывать до последний перышко.
       между прочее, веревкин успевать рассказывать последний городской новость: приезжать данилушка шелехов и теперь безобразничать с лепешкин в "магнит"; половод где-то совсем пропадать и глаз никуда не казать и т.д. привалов почти ничто не слышать, что рассказывать Nicolas, а когда тот собираться уходить, он проговаривать:
       - вот что, николай иваныч... я тоже думать побывать в ирбит, так поехать вместе.
       - и отлично, сергей александрыч! лихо закатываться... а для вы это даже необходимо; весь этот дело хлебный там завариваться, нужно познакомиться кой с кто из настоящий козырной туз.
       - да, да... я действительно там необходимо побывать.
       - покойник игнатий львович много деньги загребать на этот ирбитский - и ведь около какой пустяк: пенечек партия купить, сальце там, - а глядеть, в результат и обсмаковать целый куш.
       ехать на ярмарка быть счастливый мысль для привалова. именно он необходимо быть куда-нибудь уезжать, чтобы избавляться от давить его призрак. оставаться в узел теперь быть высоко он сила. этот поездка он убивать два заяц: раз, мочь устраивать несколько выгодный операция по хлебный торговля, а второе - он мочь на время позабываться в этот бесшабашный ярмарочный атмосфера. объясняться с жена именно теперь он раздумывать, потому что под горячий рука мочь она наговаривать много лишний, а это испортить бы все дело. вообще в результат получаться тот вывод, что необходимо бежать из узел, хотя на время.
       через два неделя привал отправляться на ярмарка вместе с веревкин.
       подъезжать еще к ирбит, привал уже чувствовать, что ярмарка висеть в самый воздух. дорога быть избивать до то, что экипаж нырять из ухаб в ухаб, точно в сильный морской качка. нервный человек получать от такой езда морской болезнь. глядеть на бесконечный вереница встречный и попутный обоз, на широкий купеческий фура, на этот точно нарочно изрыть дорога, можно быть подумать, что здесь только что проходить какой-то многотысячный армия с бесконечный обоз.
       ирбит - большой село в обыкновенный время - теперь превращаться в какой-то лагерь, в который сходиться представитель всевозможный государство, народность, язык и вероисповедание. это быть настоящий ярмарочный море, в который тонуть всякий, кто попадать сюда. жажда нажива согнать сюда человек со весь сторона, и этот разноязычный и разноплеменный толпа отлично уметь понимать взаимный интерес, нужда и потребность. при первый ошеломлять впечатление казаться, что катиться какой-то громадный колесо, вместе с который катиться и барахтаться десяток тысяча человек, оглашать воздух безобразный стон.
       - папахен тоже на ярмарка, - предупреждать веревкин, когда они подъезжать к какой-то номер. - надо быть он разыскивать. впрочем, они с ломтев все знать, как белый воробей.
       трехрублевый номер, который занимать привалов вместе с веревкин, как весь ярмарочный номер, поражать свой убожество, вонь и грязь. непролазный грязь - неотъемлемый принадлежность весь русский ярмарка. напиваться чай и отдыхать с дорога, привал и веревкин разбредаться в разный сторона. привалов нужно быть на биржа, а потом к кое-кто из воротила по хлебный торговля. народ быть в разгон, и привалов проездить по город до вечер, разыскивать разный нужный человек. когда он вернуться в свой номер, усталый и разбивать, с пустой голова и волчий аппетит, веревкин быть уже дома, а с он сидеть "моисей".
       - кто я видеть?.. - кричать он, обнимать привалова. - ну, батенька, вот не ожидать... нечего сказать, удивлять мир злодейство!
       - я удивляться нечего: я за дело приезжать, - полушутя, полусерьезный отвечать привалов, - а вот ты как сюда занести?
       - я?!. ха-ха!.. приводить я сюда... ну, один слово, я прилетать сюда на крыло любовь, а выражаться проза, приезжать с иван яковлич. да-с. папахен здесь и сразу курсы поправлять. третий ночь играть и на второй десяток тысяча перевалить.
       - а ты бухгалтер, что ли, приезжать с он? - замечать лениво веревкин.
       - говорить ты - на крыло любовь...
       - это за катька колпакова, в перевод?
       - хотя бы и за она... она я уж с полгода за нос водить.
       разговор, конечно, происходить с неизбежный выпивка и характерный русский закуска в вид балык, салфеточный икра, соленый огурец и т.д. веревкин краснеть все много и более. "моисей" начинать глупо хлопать глаз.
       - а где сегодня быть играть? - спрашивать "моисей". - у мухин?
       - не знать, - отвечать веревкин как-то нехотя.
       - врать, знать... и я знать!
       - ты же хорошо, если знать...
       - ддаа... а папахен твой надувать я... я, брат, все знать! он хотеть у я катька колпаков отбивать... нет, шалить, не на тот нападывать. я она показывать...
       - да, так вот в что дело! ну, это еще не большой горе. катерина ивановна, конечно, девица первый сорт по весь статья, но сокрушаться из-за она, право, не стоить. поверять мой опытность в этот случай.
       - это уж я знать, стоить или не стоить... - глухо отвечать "моисей", ерошить волос. - я этот катька прописывать такой вселенский смазь...
       - ого-го!.. вон оно куда пойти, - заливаться веревкин. - хорошо, сегодня же устраивать дуэль по-американски: в два шаг, через платок... ха-ха!.. ты понимать только, что сей катерина ивановна влюбленный не в папахен, а в его карман. печальный, но вполне извинительный заблуждение даже для сам умный человек, который зарабатывать деньги голова, а не нога. понимать? ну, что взять с ты катерина ивановна, когда у ты ни грош за душа... надо же и она зарабатывать на ярмарка на свой доля!..
       от этот чисто ярмарочный разговор у привалов начинать просто болеть голова. тема быть бесконечный: нажива, вино, женщина, карта... что-то пьяный и беспутный чувствоваться даже в самый воздух. смертный тоска начинать давить и сосать привалов. он хотеть на время утопать в этот ярмарочный море, но это быть не так-то легко сделать. с ранний утро, где бы он ни быть, везде лезть в глаз один и тот же картина: бесшабашный ярмарочный пьянство. ни один дело не делаться без водка, и привалов не мочь даже припоминать хорошенько, сколько он сегодня выпивать. впрочем, теперь он даже хотеться пить. после каждый рюмка он испытывать какой-то предательски приятный чувство, который подталкивать и тянуть к следующий рюмка. этот облегчение быть уже знакомый привалов. он испытывать он в гарчик, где пить водка с поп савел, и в общественный узловский клуб, когда в антракт между робер нельзя быть не выпивать с хороший человек.
       - куда мы сегодня поехать вечер? - спрашивать захмелеть "моисей".
       - вероятно, в "биржевой гостиница" или в "магнит", - отвечать веревкин, с самый глупый вид прожевывать балык. - нужно показывать сергей александрыч наш ирбитский ярмарка. ведь это, батенька, картина, ежели разбирать. оно казаться с первый раз, что весь ярмарка похожий один на другой, как два капля вода: ирбит - тот же матушка нижегородский, только посыпать сверху снежок, а выходить то, да не то. да-с... любопытный местечко этот ирбит, поелику здесь сходиться вплотную русский европа с русский азия! любить я этот самый сибирь: самый купеческий страна. бар и крепостной право она не видать, и даже всероссийский лапоть не посметь перевалить через урал... в сапожок ходить наш сибирь! и народец только - сорвиголова.
       под разный предлог веревкин кое-как выживать "моисей" из номер.
       - зачем вы он выдворять? - спрашивать привалов.
       - да так... черт он знать, что у он на ум; еще скандал устраивать катерина ивановна, а мы с вы нужно ехать сейчас.
       - куда?
       - побывать везде... стоить посмотреть здешний народец. видеть ли, мы сначала завертывать в "биржевой", а потом к катерина ивановна: там папахен процеживать кто-то третий день. крепкий старичина, как заряжать - так и жарить ночь пять без просып, а иногда и весь неделя. как выигрывать - второй неделя гулять... вы не слыхать, какой шутка устраивать данилушка с лепешкин? ха-ха... приходить в один гостиница, там аквариум с живой стерлядь; данилушка в аквариум, купаться... конечно, все раздавливать и за весь заплатить.
      
      
    XI
      
       над ирбит стоять зимний февральский ночь: все небо заливать мириада звезда; под полоз звонко хрустеть снег, точно кто хвататься за железо закоченеть на мороз рука. лавка быть закрывать; на площадь и по улица от воз с товар, купеческий фура и мелкий лавчонка не быть свободный местечко. посредине улица едва оставаться свободный проезд для экипаж; дорога в обыкновенный смысл не существовать, а превращаться в узкий, избивать яма корыто, до край наполнять сминать грязно-бурый цвет снег, походить на неочищенный сахарный песок. жизнь и движение по улица продолжаться и ночь: ползти бесконечный обоз, как разрозненный звено какой-то чудовищный ярмарочный червь; сновать по весь направление извозчик, вихорь лететь тройка и, как шакал, там и сям прятаться какой-то подозрительный тень.
       - в "биржевой"! - приказывать веревкин извозчик, когда они выходить на подъезд.
       если день весь улица быть запружать народ, то теперь весь этот тысяча человек сгрудиться в дом, с улица широкий ярмарочный волна хлынуть под гостеприимный кровля. везде виднеться огонь; в окно, сквозь ледяной узор, мелькать неясный человеческий силуэт; из отворяться дверь вырываться белый клуб пар, выносить с себя смутный гул бушевать ярмарочный море. откуда-то доноситься звук визгливый музыка и обрывок пьяный горластый песня.
       около "биржевой гостиница" стоять много извозчик, и постоянно подъезжать новый с седок. в передняя обдавать посетитель спертый трактирный атмосфера. где-то щелкать бильярдная шар, и резкий взрыв нестись припев дикий ярмарочный песня. охрипнуть и надсаживать голос арфистка неприятно резать непривычный ухо; на каждый шаг так и обдавать ярмарочный кабак с его убогий роскошь и беспросыпный, отчаянный пьянство. привалов страстно захотеться вернуться, но веревкин уже подхватывать он под рука и насильно тащить по лестница.
       - мы только посмотреть, - упрашивать он. - ведь этот море, настоящий море... вон как сибирь матушка подниматься: стон стон!
       - широко берри... валять!!. - неистово выкрикивать какой-то захмелеть купчик, который два лакей вести под рука.
       - кричать, братик: все любезный отечество помаленьку слопать, - шутить веревкин, продираться к отдельный столик сквозь густой толпа, окружать эстрада с арфистка.
      
       ах ты, береза,
       да ты ль, мой береза... -
      
       разбивать, сиплый голос начало примадонна, толстый, обрюзгший девица, с птичий нос. хор подхватывать, и все кругом точно застонать от пестрый волна закружиться звук. какой-то пьяный купчик с осовелый лицо дико вскрикивать и расслабленно приседать к самый пол.
       за стол собираться самый пестрый публика, какой только можно себя представлять. чистокровный крупичатый москвич брататься с коренной сибиряк, одесский коммерсант с архангельский помор, остзейский барон с бухарец, лупоглазый румын с китаец и т.д. этот безобразный капля ярмарочный море в миниатюра представлять себя весь наш многоязычный, разноплеменный и неизмеримый разнообразный отечество: север и юг, запад и восток иметь здесь свой типичный представитель, сливаться в один пестрый мозаика. здесь же толпиться англичанин, немец, француз, американец, итальянец, армянин, еврей и тот специально ярмарочный люд, который трудно подводить под какой-нибудь определенный национальность. быть такой человек, который можно встречать только на ярмарка. что они заниматься, зачем приезжать на ярмарка - неразрешимый задача. этот таинственный незнакомец всегда чисто одевать и всегда щеголять тяжелый часовой цепочка, массивный брелок и дорогой кольцо.
       - приводить господь в шестьдесят первый раз приезжать на ирбит, - говорить богобоязливо седой, благообразный старик из купец старинный покрой; он высиживать свой пара чай с какой-то сомнительный господин поношенный аристократический склад. - в гора идти ярмарка-матушка... умножаться народ!
       привалов сначала почувствовать себя очень жутко в галдеть пестрый толпа, но потом он глубоко заинтересовывать этот развертывать страничка чисто русский жизнь. здесь переплетаться в один крепкий узел кровный интерес миллион труженик, а этот вечно голодный стая хищник справлять свой безобразный шабаш, не желать ничто знать, кроме свой нажива и барыш. глядеть на этот довольный лицо, который служить характерный вывеска крепко сколачивать и хорошо прилаживать к выгодный дело капитал, кажется, ни на мгновение нельзя быть сомневаться в то, "кто житься весело, вольготно на русь"... этот страшный сила клокотать и бурлить здесь, как вода в паровой котел: вот-вот она вырываться струя горячий пара и начинать ворочать миллион колесо, вал, шестерня и тысяча тысяча мудреный привод.
       - а вон и наш великий чудотворец!.. - крикнуть веревкин, прерывать мысль привалова.
       - кто?
       - да лепешкин с данилушка... вот уж про кто можно сказать, что два сапог - пара: другой такой не подбирать. ха-ха!..
       лепешкин и данилушка бродить из комната в комната под ручка, как два брат. они чувствовать себя здесь так же хорошо, как рыба в вода, и, видимо, только подыскивать случай устраивать какой-нибудь механика.
       - ах, раздувать ты гора... миколь!.. - кричать лепешкин, издали завидеть веревкина. - ты как попадать к мы? да и сергей александрыч... ох-хо-хо!.. горе душа наш...
       данилушка так и покатиться шар, распахнуть свой короткий ручка. его смуглый лицо лосниться, а глаз совсем заплывать. он облобызать привалова.
       - весело? - спрашивать привалов друг.
       - ох, весело, сергей александрыч... - как-то вздыхать весь свой утроба лепешкин. - ты только поглядеть, какой мы здесь обедня отзванивать: чистый пекло!.. и весь свой, весь по купечество... гулять, душа!..
       - ну, чудотворец, что вы тут поделывать? - допрашивать веревкин старик.
       - да что мы делать-то? известный наш музыка, миколь; данила даже два арфистка вверх нога поставлять: один за один нога схватывать, другой за другой да оба, как курица, со весь потрох и подымать... ох-хо-хо!.. а публика даже уж точно решаться: давать данила на рука качать. ну, еще акварий раздавливать!.. вот только тятенька твой нет, некогда он, а то мы и с молебен бы ярмарка отслуживать. а тятенька везти, на третий десяток перевалить.
       шампанское поливаться река. все пить... привалов вдруг почувствовать себя необыкновенно легко, именно легко, точно разом стряхивать с себя весь невзгода. он хотеться пить и пить, пить без конец. пьяный данилушка теперь обнимать привалов и хриплый шепотом говорить:
       - отчего ты к мы-то не заглядывать... а?
       привалов рассказывать свой последний визит к марья степановна и свой встреча с василий назарыч в банк.
       - ох, напрасно, напрасно... - хрипеть данилушка, повертывать голова. - старик ндравный, что говорить, характерный, а только они ты любить пуще родной детище... верно ты говорить!.. может, слезать об ты быть сколько проливать. а василий-то назарыч так и по ночь о ты все вздыхать... да. напрасно, сереженька, ты они обегать! ей-богу... ведь я ты во какой махонький на рука носить, еще при покойник дедушка. тоже и ты они любить весь, бахарев-то, а вот тоже у ты какой-то сумнительный характер.
       данилушка, как уметь, рассказывать последний новость о бахаревский дом: костя все еще гостить и помириться со старик; на прииск золото так и лезть - на настоящий россыпь натакаться; верочка совсем невеста, жених она беспременно надо, а то как бы грех не выходить какой, как с надежда васильевна. ох, и хороший же быть этот надежда васильевна: красавица, умница, характер - шелк шелк, а вот, поди ты, ни за грош ни за копеечка пропадать. по зима-то марья степановна нарочно посылать на прииск к лоскутов, разведывать о надежда-то васильевна, что и как. сказывать - слух пал, - дита у она, старуха-то и всполошиться: хотеть и проклинать сгоряча, а свой кровь как, поди, не жаль... ну, ничто, все благополучный: и сам надежда васильевна и дита. - привалов слушать данилушка с опускать голова; этот имя подымать в немой старый воспоминание неиспытанный счастие, который быть так далекий от его настоящий.
       - ну, мы пора, сергей александрыч, - заговаривать веревкин, подниматься с место. - поехать далеко...
       - а ты куда, миколь? - допытываться лепешкин.
       - туда, куда ты нельзя ехать.
       - ой, врать... ей-богу, врать! мы с данила тоже припирать к вы, только вот еще здесь расправлять немножко косточка.
       - приезжать, только "моисей" не возить с себя.
       - ладно, ладно. и это знать... катерина ивановна поклончик. да вот что, у я тут кошевой стоять, у сам трактир - только кликнуть барчук. лихо домчать... зверь, не ямщик.
       - хорошо, хорошо.
       привалов и веревкин пойти к выход, с труд пробираться сквозь толпа пьяный народ. везде за столик виднеться подгуливать купчик, кутить с арфистка. нецензурный ругань, женский визг и пьяный хохот придавать картина самый разгульный, отчаянный характер.
       к подъезд лихо шарахнуться знаменитый тройка барчук. кошевой быть обивать персидский ковер; сам барчук, совсем седой старик с косматый борода и нависать бровь, сидеть на козлы, как ястреб.
       - к катерина ивановна!.. - короче отдавать приказание веревкин.
       барчук неистово гикнуть, и тропка птица полететь куда-то на окраина, миновать самый бойкий торговый место. привалов залюбоваться тройка: коренник-иноходец вытягиваться и, закинуть голова, лететь стрела; пристяжная, свернуться в кольцо, мель земля свой грива. валдайский колокольчик вздрагивать и замирать под высокий расписной дуга. у подъезд один двухэтажный дом с освещать окно барчук осаждать тройка свой железный рука, как мертвый; лошадь даже приседать на крупа. на звонок выбегать горничная и внимательно осматривать гость.
       - свой, свой... - успокаивать она веревкин, вылезать из шуба. - кто наверху?
       - московский барин да иркутский купец.
       в зал, отделывать с большой роскошь, гость встречать сам катерина ивановна. она быть сегодня в тяжелый бархатный платье, с брильянтовый бабочка в золотистый волос.
       - вы, кажется, незнакомый, - заговаривать веревкин, рекомендовать привалова.
       - вот где мы наконец встречаться с вы, - протягивать катерина ивановна, рассматривать привалов свой прищуривать близорукий глаз.
       - папахен где? - спрашивать веревкин, заглядывать за портьера следующий комната.
       катерина ивановна только слегка кивнуть свой красивый головка и добродушно засмеяться. привалов рассматривать этот дама полусвет, стараться подыскивать в она родственный черта с тот скромный старушка, павла ивановна, с который он когда-то играть в преферанс у бахарев. он, как сквозь сон, помнить маленький катя колпаков, который часто бывать в бахаревский дом, когда привалов быть еще гимназист.
       - что вы на я так смотреть? - с улыбка спрашивать девушка, быстро подымать на привалов свой большой темно-серый глаз. - я вы встречать, кажется, в клуб...
       - да, я тоже встречать вы.
       наступать тяжелый пауза. катерина ивановна, видимо, стесняться; привалов вдруг сделаться жаль этот красивый девушка, вырывать из семья в качество жертва общественный темперамент. "ведь она человек, такой же человек, как весь другой, - подумать привалов, невольно любоваться смущаться красавица. - что же плохой мы? ее толкнуть на этот дорога нужда, а мы..." катерина ивановна поймать этот взгляд и как-то болезненно выпрямляться, бросать на привалов нахальный, вызывать взгляд.
       в следующий комната идти игра с тот молчаливый торжественность, с какой играть только завзятый игрок, игрок по призвание. на первый план быть иван яковлич, бледный, с мутный взгляд, с взъерошивать волос; он держать банк. привалов бросаться в глаз его женский рука, в который как-то сам себя тасоваться карта. напротив он стоять "московский барин". в он сразу можно быть узнавать прежний военный из какой-нибудь дорогой полк. но красивый молодой лицо уже поблекнуть от бессонный ночь и превратность жизнь аферист. человек пять иркутский купец размещаться вокруг стол в самый непринужденный поза, измятый лицо и воспалять глаз красноречиво говорить об их занятие. на два стол помещаться вино и закуска. когда привалов входить в комната, на он никто даже не взглядывать, так все быть занимать главный действующий лицо, то быть иван яковлич и "московский барин".
       - вот, пожаловать сюда-с... - предупредительный шепнуть какой-то темный личность, точно выныривать из-под пол.
       это быть типичный ярмарочный шакал, необходимый свита при каждый крупный игрок. он униженно кланяться при каждый слово и постоянно улыбаться принужденный льстивый улыбка. усадить привалов, шакал смиренно отходить в темный уголок, где дремать на заливать вино стул.
       обстановка комната придавать она вид будуар: мягкий мебель, ковер, цветок. с потолок спускаться розовый фонарь; на стена висеть несколько картина с голый красавица. оглядывать этот гнездышко, привалов замечать какой-то нога в один сапог, который выставляться из-под диван.
       - это иван митрич... - докладывать почтительный шепот шакал, поймать взгляд привалов. - второй сутки-с почивать. сильно быть не в себя.
       игра совершаться по-прежнему в самый торжественный молчание. иван яковлич держать банк, уверенный движение бросать карта направо и налево. "московский барин" равнодушно следить за его рука. у он убивать карта за карта. около иван яковлич, на зеленый стол, кучка золото и кредитка все увеличиваться.
       - на тридцать шестой тыща перевалить... - шептаться купец.
       привалов поставлять карта - ее убивать, второй - тоже, третий - тоже. отсчитывать шестьсот рубль, он отходить в сторона. иван яковлич только теперь он замечать и поклониться с какой-то больной улыбка; у он на лоб выступать капля крупный пот, но рука продолжать двигаться так же бесстрастно, точно карта сам себя падать на стол.
       - эк они взять... точно замирать! - ворчать Nicolas веревкин, пересаживаться от игорный стол к закуска. - папахен сегодня дьявольски резать...
       к стол с вина подходить "московский барин"; он блуждать взгляд посмотреть на привалов и веревкин, наливать себя рюмка вино и, не выпивать она, пошатываться выходить из комната.
       - этот совсем готовый: finita la commedia*, - объяснять Nicolas, кивать голова на закрываться за "московский барин" портьера.
       ______________
       * представление оканчивать (итал.).
      
       - проигрываться?
       - да... тысяча двадцать пять просаживать. из московский жулан. каждый ярмарка приезжать обирать купец, а нынче на папахен и наткнуться. ну да ничего, еще успевать оправляться! дурак на его доля еще много оставаться...
       игра продолжаться. "московский барин" сменить белобрысый купчик в "спинджак" и брильянтовый запонка. он выигрывать три раз и начинать повышать ставка.
       - ваня, обрезываться... - удерживать он черноволосый купец с косой глаз.
       "спинджак" опять выигрывать, вытирать лицо платок и отходить к закуска. косоглазый купец занимать он место и начинать проигрывать карта за карта; каждый раз, вынимать деньги, он стучать козонок по стол и тяжело пыхтеть. в гостиная послышаться громкий голос и сиплый смех; через минута из-за портьера показываться громадный голова данилушка. за он в комната входить катерина ивановна под рука с лепешкин.
       - ну и утешать!! - кричать лепешкин, тыкать данилушка свой опухать перст. - настоящий светопреставление!.. только вы, сергей александрыч, уезжать из "биржевой", мы самый малость посидеть и закатываться в "казань", а там народичка тьма-тьмущий. садиться к столик, спрашивать холодненький, а потом данила и говорить: "давать весь публика изутешить: я представляться сумасшедший, а ты будто мой брат ей-богу! валять..." ох-хо-хо!.. как он выворачивать зенки да заорать не свой голос - страсть! народ весь к мы - шум, столарня... я он рука держать, а он на стена кидаться!.. потом подвертываться какой то арфистка, а он на она, потом по стол побежать, по посуда, через голова... "кто такой? что попритчиться с мужик?" говорить, что мой брат, семипалатинский купец. а данило забираться к арфистка и давать на они кидаться визг, крик, страсть господний! уж кое-как он излавливать, тюменский купец подвертываться, связывать салфетка, а потом прямо в кошевой к барчук. поблагодарить я они, говорить, - прямо к душевный доктор повезти... ха-ха!.. вот и привозить!
       - да ведь тут у вы половина знакомый быть в "казань", - посмеиваться веревкин.
       - быть и знакомый... как не быть! животик надрывать, хохотать над данилушка... ох-хо-хо! горе душа наш... вот как, матушка ты наш, катерина ивановна!.. не глядеть на мы, что мы старый да седой: молодой супротив мы еще не укалывать... ей-богу!.. только вот иван яковлич не быть, а то бы еще чисто штука сыграть.
       данилушка только ухмыляться и утирать свой бронзовый лицо платок. купец отходить от игорный стол и хохотать вместе с другой над его выдумка. лепешкин отправляться играть и, повертывать свой круглый седой голова, кричать:
       - катерина ивановна, на твой счасток быть играть; весь твой...
       - хорошо так отдавать я деньги, все равный проигрывать, - отвечать катерина ивановна.
       - ишь ты, больно гладкий... валять, иван яковлич!..
       игра оживляться, куш начинать расти, рука иван яковлич задвигаться быстро. привалов тоже принимать участие в игра и вернуть почти весь проигрывать давеча деньги. белобрысый купец сидеть с он рядом и с азарт увеличивать ставка. лепешкин везти, привалов начинать проигрывать и тоже увеличивать ставка. он почувствовать какой-то неприятный озлобление к иван яковлич и его двигаться белый рука.
       игра разгораться весь сильно и сильно, точно в потухать огонь подливать масло. к игрок приставать и данилушка. кучка золото около иван яковлич все увеличиваться, а вместе с они увеличиваться и расти у его партнер желание отыгрывать этот кучка. привалов поддаваться общий настроение и проигрывать карта за карта, с небольшой перерыв, когда около он на стол образовываться на несколько минута тоже маленький кучка из полуимпериал. "не мочь быть, чтобы иван яковлич везти вечно", - думать пьяный привалов, как думать другой. далеко он начинать жалеть глупо проигрывать деньги и внутренно давать себя слово, что как только воротить проигрыш - сейчас же забастовать. но проигрыш все идти на увеличение, а не на уменьшение, и привалов чувствовать какой-то жгучий потребность выигрывать у иван яковлич хоть часть проигрывать деньги. в этот момент он почувствовать, что он кто-то тянуть легонько за рукав; он быстро обертываться и встречаться глаз с катерина ивановна. девушка звать он немой выразительный взгляд, и привалов пойти за она в гостиная.
       - я вы больше не давать играть... - тихо проговаривать она, притворять за себя дверь.
       - это почему?
       - а так... проигрывать.
       - почему же именно я должный проигрывать, а не ваш иван яковлич?
       - так... - короче отвечать катерина ивановна. - во-первых, вы горячиться, во-вторых, иван яковлич всегда выигрывать...
       - однако ломтев оно разыгрывать?
       - то совсем другой дело: находить коса на камень...
       этот непрошеный вмешательство сначала рассердить привалов; он готовый быть наговаривать катерина ивановна дерзость, но потом как-то вдруг отмякать и улыбаться.
       - действительно, я глупость делать, - проговаривать он. - да и пьяный порядочно.
       - скоро кататься поехать, холодок продувать. видеть, как проигрываться шнегас?
       - это отставной военный?
       - да, да... все спускать, а не из последний игрок. я сейчас посылать за лошадь...
       привалов вернуться в игорный комната, где дело принимать самый энергичный характер. лепешкин и кричать и ругаться, другой купец тоже. в золотой кучка иван яковлич виднеться чей-то кольцо и двое золотой час; тут же валяться дорогой брильянтовый булавка.
       - так ты не хотеть я на вексель поверять? - кричать лепешкин, стучать кулак по стол. - я?.. а?..
       - не мочь... - короче отвечать иван яковлич, опускать глаз.
       - так ты вот какой со я поступок поступать?! ах ты, дьявол этакий... черт!.. да я ты...
       неистовый старик только ринуться было через стол на иван яковлич, чтобы доказывать он собственноручно, какой такой человек он быть, но данилушка удерживать он вовремя.
       - отставать, дурмень, - хрипеть данилушка, принимать друг в свой железный объятие. - разве это порядок?
       - да я он... кто он? да я... пускать, ради христос! дьявол, пускать...
       - не пускать... не шепериться.
       этот эпизод игра кончаться. иван яковлич бросать карта и проговаривать:
       - больше не мочь...
       - а почему ты я под вексель не поверять? - придираться к он лепешкин. - я ты верить, а ты я не хотеть... а?
       иван яковлич с улыбка взять со стол горсть золото и проткнуть рука к лепешкин...
       - теперь сколько хотеть, а во время игра не мочь...
       - да я теперь-то не надо, а зачем дава не давать?
       - да нельзя же, говорить ты! - усовещивать данилушка расходиться приятель. - невозможно, и все тут... везде так.
       - черт вы, вот что! - ругаться лепешкин, не знать, как он сорвать свой обида.
       под окно послышаться звон бубенчик, - это подкатить кошевой. весь компания торопливо подкрепляться около винный столик и повалить в передняя. катерина ивановна выходить после другой в бархатный синий шубка на настоящий соболий мех. кошевой в этот время быстро нагружаться вино и приличный снедь; в два даже быть поставлять ломберный стол. при громадный вместимость кошев - в они можно быть свободно посадить человек двенадцать - этот затея быть самый обыкновенный дело. в кошевой барчук помещаться привалов, иван яковлич с катерина ивановна, веревкин, лепешкин и данилушка.
       - ох, много еще место пустой... - скорбеть лепешкин.
       - я сам быть править, - вызываться катерина ивановна. - барчук, вожжа...
       девушка садиться на облучок, забирать в рука вожжа, и кошевой полететь за город. начинаться самый бешеный скачок вперегонку, но тройка барчук трудно быть обгонять: лошадь быть на подбор. другой кошевой скоро оставаться назади и нырять по ухаб, как лодка в буря. ночь быть звездный, но звезда уже блекнуть, и небо заволакиваться предутренний белесоватый мгла. вздымать копыто снег покрывать весь серый налет, а синий шубка катерина ивановна совсем побелеть. соболий шапочка на голова у она тоже превращаться в кто снег, но из-под она вызывающе улыбаться заливать молодой румянец девичий лицо, и лихорадочно гореть глаз, как два темный звезда. свежий воздух, вместо то чтобы освежать привалов, подействовать как раз наоборот: он окончательно опьянеть и чувствовать, как все у он лететь перед глаз, - полоса снег, ухаб, какой-то лес, рожа лепешкин, сгибать ястребиный фигура барчук и волна выбиваться из-под соболий шапочка золотистый волос. вперед!.. чтобы дух занимать и искра сыпаться из глаз... вон барчук сам взять вожжа, вскрикивать какой-то нечеловеческий голос, и все кругом пропадать в резать лицо, слепить глаз снежный пыль. лошадь больше нельзя быть рассматривать, а кошевой точно сам себя нестись в снежный даль, как стрела, выпускать из лук могучий рука.
       дальнейший впечатление для привалов перемешаться в самый невозможный мозаика, точно он нести куда-то вихорь. тройка съезжаться, на привал все пить... откуда-то появляться пьяный женщина, который обливать вино. потом скакать обратно в город, причем привалов даже сам несколько время правило барчукова тройка. но весь это происходить как во сон или в потемки. в какой-то большой дом, где играть музыка и быть очень много женщина, все танцевать, а лепешкин с данилушка откалывать свой "руськая". потом все собираться в большой комната, где много пить, петь песня... у привалов сильно кружиться голова, и он замечать, что веревкин постоянно быть возле он, как нянька.
       - стол... составлять стол! - орать пьяный голос.
       из стол, сдвигать вместе, образовываться нечто вроде концертный эстрада, который со весь сторона окружать шататься пьяный человек. потом привалов видеть, как веревкин вынести из соседний комната что-то белый и поставлять этот белый на помост. собираться публика дико взвывать, точно голодный стая волк, который бросать кусок свежий мясо: на помост в один рубашка стоять катерина ивановна... она что-то петь такой веселый и канканировать. публика дико выть и несколько раз приниматься она качать на рука. привалов аплодировать и кричать вместе с другой, и он страстно хотеться поколотить этот иван яковлич.
       потом весь этот картина исчезать, точно в туман. привалов помнить только, что он сидеть очень близко к катерина ивановна, она беззаботно смеяться и разглаживать он волос свой белый маленький рука. когда он просыпаться, кругом быть темно, на пол валяться какой-то спать человек, сломать мебель, пустой бутылка и т.д. привалов лежать на диван, а рядом с он, на поставлять к диван стул, богатырский сон спать Nicolas веревкин. голова у привалов страшно трещать, хотеться пить, в грудь что-то жечь. привалов смутно припоминать, где он и что с он, а потом опять забываться тяжелый пьяный сон. когда он просыпаться во второй раз, на пол комната сидеть и лежать тот же фигура и опять пить.
       - в театр пора, сергей александрыч!.. - крикнуть кто-то. - вставать да поправляться скоро.
       - какой театр... где?
       - да ведь десятый час на двор... ха-ха!.. - хохотать веревкин, только что успевать умываться.
       короткий зимний день быть вычеркнуть из среда другой день, а наступать ночь точно служить продолжение вчерашний.
      
      
    XII
      
       ярмарочный театр, кой-как сгороженный из бревно и доска, быть битком набивать пьяный ярмарочный публика. ложа, в который попадать привалов, быть один из близкий к сцена. из она отлично можно быть рассматривать как сцена, так и партер. привалова особенно интересовать последний, то более что пьеса идти уже в половина. в ложа теперь сидеть он только с веревкин, а остальной компания нагружаться в буфет. помещаться к барьер, привалов долго рассматривать ряд кресло и стул. на они размещаться все, что быть именитый на десяток тысяча верста: московский туз по коммерция, сибирский промышленник, фабрикант, водочный король, скупщик хлеб и сало, торговец пушнина, краснорядец и т.д. от каждый пахнуть десяток и сотня тысяча. быть несколько миллионер, преимущественно с сибирский сторона.
       - картина!.. - говорить Nicolas, мотать голова в партер. - вот вы наш будущий буржуазия, который тряхнуть любезный отечество по-своему. силища, батенька, страшенный!
       веревкин быть пьяный еще со вчерашний, и привалов тоже чувствовать себя не особенно хорошо: он быть как-то все равный, и он смотреть кругом взгляд посторонний человек. в душа, там, глубоко, образовываться какой-то особенный пустота, который даже не мучить он: он только чувствовать себя часть этот громадный целый, который шевелиться в партер, как тысячеголовый чудовище. ведь этот целое быть неизмеримый большой и влечь к себя с такой неудержимый сила... вольготный существование только и возможный в этот форма, а весь остальное должно фигурировать в пассивный роль. даже злоба к этот целый привалов не находить в себя: оно являться только колоссальный факт, который быть правый сам по себя, в сила свой существование.
       - искусство прогрессировать... - слышаться в соседний ложа сдержанный полушепот, который заставлять привалов задрожать: это быть голос половодов. - да, во весь отрасль человеческий деятельность, в сила основной принцип всякий прогрессивный движение, строго и последовательно совершаться неизбежный процесс дифференцирование. я сказать, что искусство прогрессировать, - действительно, наш отец, например, сходить с ум от балет, а в наш время он совсем упасть. и в самый дело, если взять весь этот пуант и тур-де-форс только сам по себя, получаться какой-то глупый лошадиный дрессировка - и только. восхищаться балетный антраша, в который камарго делать четыре удар, фанни эльслер - пять, тальонить шесть, гризи и сангалли - семь, но выходить на сцена шансонетка - и все этот антраша пойти к черта! да-с... я именно с этот сторона понимать прогресс...
       в один ложа с половодов сидеть давид и с почтительный внимание выслушивать этот поучение; он теперь проходить тот высокий школа, который отличать кровный золотой молодежь от обыкновенный смертный.
       - вот черт приносить... - проворчать веревкин, когда завидеть половодов.
       появление половодов в театр взволновать привалов так, что он снова опьянеть. все, что происходить далеко, быть покрывать какой-то туман. он машинальный смотреть на сцеп, где актер казаться кукла, на партер, на ложа, на раек. к что? зачем он здесь? куда он бежать от весь этот ужасать человеческий нескладица, бежать от сам себя? он сознавать себя именно тот жалкий единица, который служить только материал в какой-то сильный творческий рука.
       по окончание пьеса в ложа вваливаться остальной пьяный компания. появление иван яковлич производить на публика заметный впечатление; сотня глаз смотреть на этот счастливец, о который по ярмарка ходить баснословный рассказ. типичный свита из данилушка, лепешкин и Nicolas веревкина усиливать этот впечатление. этот богач и миллионер теперь завидовать какой-нибудь иван яковлич, который на несколько время сделаться герой ярмарочный день. из ложа и кресло на он смотреть с восторженный удивление, как на победитель. даже обыгрывать они купчик разделять этот общий настроение; они быть довольный уже то, что проигрывать не кто другой, а сам иван яковлич.
       - папахен-то ведь и спать даже не ложиться, - сообщать привалов Nicolas веревкин. - пока мы спать, он работать... за восемьдесят тысяча перевалить... да... я советовать забастовать, так не хотеть: хотеть добивать до сто.
       Nicolas веревкин называть несколько громкий имя в торговый мир, который сегодня жестоко поплатиться за удовольствие сражаться с иван яковлич.
       сам иван яковлич быть такой же, как и всегда: так же нерешительно улыбаться и выглядеть по-прежнему какой-то подвижник.
       - сейчас быть катя петь... - предупреждать Nicolas привалов, указывать на афиша на фамилия m-lle колпакова, который в антракт между пьеса и водевиль обещать исполнять какой-то шансонетка.
       - "моисей" в театр, - шепнуть Nicolas веревкин отец.
       - где?
       - в первый ряд, налево...
       - ах, черт он взять!.. что же ты рано не сказать? - смущенно заговаривать иван яковлич. - необходимо быть предупреждать катя.
       - да он только что приходить, а сейчас занавес...
       иван яковлич только пожимать плечо и приниматься в бинокль отыскивать "моисей". в этот момент подниматься занавес, и публика встречать выбегать из-за кулиса катерина ивановна неистовый аплодисменты. она быть одевать в короткий платьице французский гризетка и бойко раскланиваться с публика. лепешкин и данилушка, не довольствоваться обыкновенный аплодисменты, неистово стучать нога в пол. даже из ложа половодов слышаться аристократический шлепка затягивать в перчатка рука. капельмейстер подносить певица большой букет, и она, прижимать подарок к грудь, несколько раз весело кивнуть в ложа иван яковлич.
       - ох, горе душа наш! - хрипеть лепешкин, отмахиваться оба рука. - ай да катерина ивановна, весь публика за один раз изуважить...
       капельмейстер взмахивать свой палочка, скрипка взвизгивать, где-то глухо замычать труба. наклоняться весь корпус вперед, катерина ивановна бойко пропеть первый куплет; "моисей" впиваться глаз, когда она привычный жест собирать юбка веер и приниматься канканировать. сквозь смятый плиссе юбка выступать полный икра, и ясно обрисовываться, точно обливать розовый трико, колено... опускать глаз и как-то по-детски вытягивать губа, колпаков несколько раз повторять речитатив свой шансонетка, и когда публика приниматься неистово она аплодировать, она посылать несколько поцелуй в ложа иван яковлич.
       - о-ох, матушка ты наш... - хрипеть лепешкин, наваливаться свой брюхо на барьер ложа.
       в этот момент в первый ряд кресло взвиваться белый дымок, и звонко грянуть выстрел. катерина ивановна, схватываться один рука за левый бок, жалко приседать у самый суфлерский будка, напрасно стараться сохранять равновесие при помощь свободный рука. в первый ряд кресло происходить страшный суматоха: несколько человек крепко держать какой-то молодой человек за рука и за плечо, хотя он и не думать вырываться.
       - да ведь это "моисей"!.. - крикнуть кто-то.
       - он самый, - подтверждать лепешкин. - я свой глаз видеть, как он к музыкант подбегать да в катерина ивановна и запаливать.
       опускать занавес. полиция приниматься уговаривать публика расходиться.
       - не уходить, - говорить Nicolas веревкин привалов, - я же приходиться защищать этот дурак... авось свидетель пригождаться: пойти за кулиса.
       на сцена без всякий толк суетиться лепешкин и данилушка, а иван яковлич как-то растерянно стараться приподымать лежать в обморок девушка. на белый корсаж ее платье блестеть струйка кровь, обрызгивать будка и помост. притаскивать откуда-то заспанный старичок доктор, который как-то равнодушно проговаривать:
       - помогать, господин, перенести больная в уборная куда-нибудь...
       данилушка, лепешкин, иван яковлич и еще несколько человек исполнять этот желание с особенный усердие и даже помогать расшнуровывать корсет. доктор осматривать рана, послушать сердце и флегматически проговаривать:
       - так... пустяк. впрочем, необходимо сначала приводить она в чувство.
       - подождать еще минуточка, пока приезжать следователь, - упрашивать веревкин привалов.
       привал оставаться и побрести в дальний конец сцена, чтобы не встречаться с половодов, который торопливо бежать в уборная вместе с давид. теперь маленький грязный и холодный уборная служить продолжение театральный сцена, и публика с такой же жадность лезть смотреть на последний агония умирать певица, как давеча любоваться ее полный икра и бесстыдный жест.
       привалов приходиться ждать следователь почти час. он приседать на слагать в угол кулиса и отсюда машинальный наблюдать суетиться на сцена публика; кто тащить ведро вода, кто лед на тарелка, кто корпия. доктор несколько раз выходить из уборная и только отмахиваться рука от сыпаться на он со весь сторона вопрос. комедия жизнь неожиданно переходить в драма... вон данилушка растерянно выскочить из уборная и трусца побежать на авансцена. привалов окликать он, старик на мгновение останавливаться и, узнавать привалов, хрипло крикнуть:
       - отходить...
       - кто отходить?
       - катерина ивановна... она отходить!
       данилушка последний слово крикнуть уже из помещение для музыкант, куда спрыгивать прямо со сцена; он торопливо перелезать через барьер и без шапка побежать через пустой партер к выход.
       привалов пойти в уборная, где царить мертвый тишина. катерина ивановна лежать на кровать, устраивать на скорый рука из старый декорация; лицо покрываться матовый бледность, грудь подниматься судорожно, с предсмертный хрип. шутовской наряд быть обрызгивать капля кровь. какой-то добрый рука прикрывать нога ее синий соболий шубка. около изголовье молча стоять иван яковлич, бледный как мертвец; у он по лицо катиться крупный слеза.
       через пять минута все быть кончать: на декорация в театральный костюм лежать по-прежнему прекрасный женщина, но теперь этот бездушный тело не мочь уже оскорблять ни один взгляд. рука смерть налагать свой печать на безобразный человеческий оргия.
       - кончаться, ваш высокоблагородие... - шепотом говорить какой-то полицейский, впускать в уборная следователь, точно он бояться кто-то разбудить.
       начинаться предварительный следствие с допрос обвиняемый и свидетель. быть осматривать место преступление и вещественный доказательство. виктор васильич отвечать на весь вопрос твердо и уверенно, свидетель путаться и перебивать друг друг. привалов тоже быть допрашивать в число другой и опять уходить на сцена, чтобы подождать Nicolas веревкина.
       - сергей александрыч, сергей александрыч! - кричать веревкин, выбегать из уборная через пять минута.
       - что случаться?
       - ваш брат здесь...
       - какой?
       - да тит привалов... сейчас он допрашивать следователь. идти скоро...
       перед следователь стоять молодой человек с бледный лицо и жгучий цыганский глаз.
       - вы находиться в число другой актер ярмарочный труппа? - спрашивать следователь.
       - да... я играть под фамилия валов, - с иностранный акцент отвечать молодой человек, встряхивать черный как смоль волос.
       - тот-ак-с... так ваш настоящий фамилия привалов?
       - да... тит привалов, один из владелец шат-ровский завод.
       веревкин поймать владелец шатровский завод на сцена и снова допрашивать он, кто он и откуда, а потом отрекомендовывать он привалов.
       - вот ваш родной брат, сергей александрыч привалов.
       брат нерешительно подавать рука друг друг и не знать, что они говорить.
       - вы теперь свободный? - спрашивать Nicolas молодой человек. - поехать с мы, а там уж познакомиться...
       - я с удовольствие... - заминаться тит привалов, - только у я нет свой шуба...
       - тогда мы сделать так: вы, сергей александрыч, поехать домой и посылать мы свой шуба, а мы подождать вы здесь...
       - кстати уж посылать и верхний платье, - просить тит привалов, - а то все, что на я, - не мой, антрепренерский.
       "хороший гусь... - подумать даже веревкин, привыкать к всевозможный превратность фортуна. - нет, он не нужно выпускать из рука, а то как раз улизнуть... нет, братик, шалить, мы ты не выпускать ни за какой коврижка!"
       привалов еще раз взглядывать на свой братец, походить на лакей из плохой ресторан, и отправляться в свой номер, где не быть ровно двое сутки. в ожидание платье веревкин успевать выспрашивать у тит привалов весь подноготная: из пансион тидеман он бежать два год назад, потому что этот швейцарский профессор слишком часто прибегать к помощь свой ученый палка; затем он поступать акробат в один странствовать цирк, с который путешествовать по европа, потом служить где-то камердинер, пока счастливый звезда не приводить он куда-то в западный край, где он и поступать в настоящий ярмарочный труппа. свой платье у он не быть, но антрепренер быть так добрый, что давать он свой шуба доезжать до ирбит, а отсюда он уже надеяться как-нибудь пробираться в узел.
       - ну, батенька, можно сказать, что вы проходить хороший школа... - говорить задумчиво веревкин. - что бы вы являться к мы полгод рано?.. а вы какой роль играть в театр?
       - неодинаковый, большой прислуга и в водевиль.
       - так-с... гм. действительно, выходить водевиль: сам черт ничто не разбирать!..
      
      
    XIII
      
       привалов привозить брат в узел и отводить он несколько комната в дом, на прежний половина ляховский. молодой человек быстро осваиваться со свой новый положение и несколько время служить предмет для городской толк и пересуды. многие видеть в немой жертва братский ненависть, от который он чуть-чуть не погибать, если бы не спасаться совершенно случайно. даже смерть актриса колпакова быть вплетать в этот история два брат; этот девушка поплатиться голова за свой слишком близкий знакомство с наследник приваловский миллион.
       дома привалов находить то же, что и оставлять. впрочем, он и не рассчитывать ни на что другой, так как знать из самый достоверный источник, что зося иметь постоянный свидание с половодов в дом заплатина. тит привал являться для зося новый развлечение - раз, как авантюрист, и второй, как герой узловский день; она возить он по весь город в свой экипаж и без конец готовый быть слушать его рассказ и анекдот из парижский жизнь, где он получать свой первоначальный воспитание, прежде чем попадать к тидеман. хиония алексеевна быть тоже в восторг от это забавный Titus, который говорить по-французски с настоящий парижский прононс и привозить с себя громадный выбор самый пикантный острота, каламбур и просто французский словечко.
       - да, да... что мы жить здесь, в этот трущоба, - говорить хиония алексеевна, покачивать голова. - так и умирать, ничто не видать. ах, париж, париж... вот куда я желать бы попадать!.. и александр павлыч то же самый говорить, что не умирать спокойно, если не побывать в париж.
       дело на мельница у привалов идти порядочно, хотя отсутствие хозяйский глаз быть заметно во все, несмотря на весь усердие старик нагибина. привалов съездить на мельница, проживать там с неделя и вернуться в узел только по последний зимний путь. но и в узел и в гарчик прежний привалов больше не быть, а быть совсем другой человек, который трудно быть узнавать: он не переставать пить после ирбитский ярмарка. в узел он весь ночь провожать в игорный зал общественный клуб, где начинать играть по крупный в компания иван яковлич. этот последний вернуться с ярмарка с пустой карман.
       - как это вы угораздить? - спрашивать его привал.
       - да так... не выдерживать характер: нужно быть забастовать, а я весь добивать до сотня тысяча, ну и продувать все. ведь раз совсем поехать из ирбит, повезти с себя девяносто тысяча с лишек, поехать я провожать, да с первый же станция и заворачивать назад... нарываться на какой-то артист. ну, он я и раздел до последний нитка. удивительно счастливо играть бестия...
       однажды, когда привалов особенно долго засиживаться в клуб, иван яковлич отводить он в сторона и как-то смущенно проговаривать:
       - у катя быть здесь мать... бедный старуха. хотеть я съездить к она, нельзя ли чем помогать она, да я это неловко как-то сделать. вот если бы вы побывать у она. ведь вы с она видаться у бахарев?
       - да. пожалуй, я съездить, - соглашаться привалов.
       - и "моисей" просить тоже...
       - он где теперь?
       - на порука у отец жить пока, до суд.
       - хорошо, я это устраивать.
       привалов даже обрадоваться этот предложение: он чувствовать себя виновный пред старушка колпакова, что до сей пора не навещать она. он отправляться к она на другой же день утро. во двор колпаковский развалины он встречать старик полуянов, приветливо улыбаться и с лукавый подмигивание сообщать:
       - а ведь мой дело на день вырешиться окончательно... как же! я уж говорить об это павел ивановна. вот и бумага...
       на сцена опять появляться сверток разноцветный бумажка, бережно перевязывать розовый ленточка.
       павел ивановна даже испугаться, когда в передняя увидеть высокий фигура привалова. старушка как-то разом весь съеживаться и торопливо начинать обдергивать на себя старенький ситцевый платье.
       - не узнавать, павел ивановна?
       - испугаться, сергей александрыч... как ты, голубчик, постареть-то, и лицо-то совсем не твой становиться. уж извинять я, старуха: болтать, что на ум взбредать.
       - а я зайти навещать вы, давно не видать.
       - ох, давно, голубчик.
       старушка засуетиться со свой самовар, разговаривать с гость из-за перегородка.
       - вот уж сорочины скоро, как катя мой застреливать, - заговаривать павел ивановна, появляться опять в комната. - панихида по она служить, да вот собираться как-нибудь лето съездить к она на могилка поплакать... как живой-то быть, сердиться я на она, а теперь вот жаль! вспомнить, и горько сделаться, поплакать. а все-таки я благодарить бог, что он не забывать она: прибирать от срам да от позор.
       привалова неприятно поражать этот слово.
       - вы очень строго судить свой дочь, - замечать он.
       - нельзя, голубчик, нельзя... теперь вон у бахарев какой горе из-за мой катя. а быть бы живой, может, еще кто прибавлять бы и не такой печаль. виктор васильич куда теперь? ох-хо-хо. разве этот вот веревкин выправлять он - не выправлять... марья степановна и глазынька все выплакивать из-за ребеночек-то! у я один быть катя - один и горе мой, а погоревать-ка с каждый-то детище...
       - а надежда васильевна где теперь?
       павел ивановна недоверчиво посмотреть на привалов прищуривать глаз.
       - а разве доктор-то, борис-то григорьич, ничего ты не говорить?
       - я он не видать уже с месяц...
       - надежда васильевна жить теперь в узел, уж второй неделя пойти. да.
       - как в узел?
       - да ты в самый дело ничто не знать? приезжать она сюда вместе с это... ну, с муж, по-нынешнему. больной он, ну, муж-то этот.
       - лоскут?
       - ну, он, выходить. у доктор и жить.
       - а марья степановна знать об это?
       - знать-то знать, да только слышать ничто не хотеть...
       старушка махнуть рука и заплакать. для чужой горе у она еще быть слеза...
       - ведь надежда-то васильевна быть у я, - рассказывать павел ивановна, вытирать слеза. - как же, не забывать старуха... как тогда услыхать о мой-то катя, так сейчас ко я приходить. из себя-то старший выглядеть, а такой красивый девушка... ну, по-вашему, дама. я еще полюбоваться она и даже сказать, а она как покраснеть весь. об отец-то тосковать, говорить... спрашивать, как и что у они в дом... ну, я все и рассказывать. про ты тоже спрашивать, как жить, да я ничто не сказать: сам не знать.
       - про мой жизнь, павел ивановна, кажется, все знать - не секрет... шило в мешок не утаивать.
       - ох, сереженька, голубчик, много болтать, да только верить-то не хотеться...
       старушка покачать голова и, взглядывать на привалов свой прищуривать глаз, проговаривать:
       - а ты на я не рассердиться, голубчик?
       - нет, говорить.
       - не знать, правда ли болтать: будто ты вино это становиться заниматься и в карта играть... бросать ты, ради христос, этот весь пакость!
       привалов улыбаться.
       - нет, павел ивановна, я так легко... - проговаривать он, подниматься с место. - тяжело я...
       - ох, знать, знать... басурманка твой все мутить.
       - нет, я на жена не жаловаться: сам виноватый...
       они прощаться. расчувствоваться старушка даже перекрещивать привалов, а когда он намекать она, зачем собственно приходить, она отрицательно замахать рука и с грустный улыбка проговаривать:
       - нет, ничто я не нужно, голубчик... да и какой необходимость у старуха: бог на свечка - и только. спасибо на добрый слово да на то, что не забывать я. а ты сам-то попомнить хорошо мой-то слово...
       она здесь, в узел, - вот о чем думать привалов, когда возвращаться от павел ивановна. а он до сей пора не знать об это!.. доктор не показываться и, видимо, избегать встречаться с он. ну, это он дело. в привалов со страшный сила вспыхивать желание увидать надежда васильевна, увидать хотя издали... узнавать она он или нет? мочь быть, отвертываться, как от пьяница и картежник, который даже бог забывать, как выражаться бы павел ивановна?
       "умирать..." - мелькнуть в голова привалова. да, это быть бы хороший: весь расчет с жизнь покончить разом и разом освобождаться от весь тяжелый воспоминание и неприятность.
       для кто и для что он теперь быть жить? тянуть изо день в день, как тянуть другой, - это слишком скучный вещь, для который не стоить трудиться. даже то дело, для который он столько работать, теперь как-то начинать терять интерес в его глаз. он припоминать ирбитский ярмарка, где лицо к лицо видеть тот страшный сила, с который хотеть бороться. его идея в этот стройный и могучий хор себялюбивый интерес, безжалостный эксплуатация, организованный обман и какой-то органический подлость жалко теряться, как последний крик утопающий.
       на следующий день привалов не мочь преодолевать искушение и отправляться в тот улица, где жить доктор. он сначала хотеть только издали взглядывать на тот дом, где теперь жить надежда васильевна, и сейчас же вернуться домой. мочь быть, где-нибудь в окно мелькнуть знакомый лицо... отыскивать квартира доктор быть не особенно трудно. он жить по тот сторона пруд, в старый карманный улица, в небольшой новый флигелек, выходить на улица четыре окно. у подъезд лежать пестрый собака доктор, который он подарить зося. привалов с замирать сердце идти по деревянный тротуар, не спускать глаз с заветный уголок. вот и подъезд, вот в окно зеленый лапа смотреться агава... не давать сам себя отчет, привал позвонить и сейчас же хотеть убегать, но в этот момент дверь скрипнуть и послышаться знакомый голос:
       - кто там?
       дверь распахиваться, и на порог показываться сам надежда васильевна, в простенький коричневый платье, с серый шаль на плечо. она мельком взглядывать на привалов и только хотеть сказать, что доктор нет дома, как останавливаться и, с улыбка протягивать рука, проговаривать:
       - сергей александрыч!.. вот приятный неожиданность! а доктор говорить, что вы после ярмарка прямо уезжать на свой мельница.
       - да, я быть там и только недавно вернуться.
       - как я рад видеть вы... - торопливо говорить надежда васильевна, пока привал раздеваться в передняя. - максим уж несколько раз спрашивать о вы... мы пока останавливаться у доктор. думать проживать несколько день, а теперь уж идти второй неделя. вот сюда, сергей александрыч.
       в маленький гостиная привалов показываться хорошо, как в рай. на надежда васильевна он бояться взглядывать, точно от один этот взгляд мочь рассеиваться весь обаяние этот встреча.
       - а ведь как давно мы не видаться с вы, - говорить надежда васильевна, усаживать гость на близкий кресло.
       она показываться привалов и выше и полно. но лицо оставаться такой же, с оттенок тот строгий красота, который смягчаться только бахаревский улыбка. серый глаз смотреть мягко и немного грустный, точно в их глубина залегать какой-то тень. держать она себя по-прежнему просто, по-дружески, с тот откровенность, какой обезоруживать всякий дурной помысел, всякий дурной желание.
       надежда васильевна в несколько минута успевать рассказывать о свой жизнь на прииск, где она быть так хорошо, хотя иногда начинать неудержимо тянуть в город, к родные. она мочь бы называть себя совсем счастливый, если бы не здоровье максим, который она очень беспокоить, хотя доктор, как весь доктор, стараться убеждать она в полный безопасность. потом она рассказывать о свой отношение к отец и мать, о костя, который по последний зимний путь отправляться в восточный сибирь, на завод.
       - вы разве не видать костя перед отъезд? - спрашивать надежда васильевна.
       - нет... да мы тяжело быть бы встречаться еще раз, - откровенно признаваться привалов. - мы отчасти связывать только завод, а теперь порваться и этот последний связь.
       чтобы заминать этот неприятный разговор, надежда васильевна становиться расспрашивать привалов о его мельница и хлебный торговля. она так интересовать этот предприятие, хотя от костя о он она ничто никогда не мочь узнавать: ведь он с самый начало быть против мельница, как и отец. привал одушевляться и подробно рассказывать все, что быть он сделать и какой успех быть получать; он не скрывать от надежда васильевна тот неудача и разочарование, какой выступать по мера близкий знакомство с дело.
       - мочь пожалеть только об один, что доктор ранее почему-то не хотеть сказать, что вы здесь, - проговаривать надежда васильевна. - ведь не мочь же он не знать это, когда бывать в ваш дом каждый день... мы на день, вероятно, уезжать отсюда.
       - я вы объяснять, надежда васильевна, почему доктор скрывать от вы мой появление здесь, - заговаривать привалов, опускать глаз. - он бояться, что я мочь являться к вы не совсем в приличный вид... доктор так добрый, что хотеть, хотя на время, скрывать мой недостаток от вы...
       - сергей александрыч, вы говорить такой страшный вещь... - смущенно заговаривать надежда васильевна, делать большой глаз.
       она с какой-то страх взглядывать на привалов, который теперь упорно и как-то болезненно-пристально смотреть на она. в этот добрый, характерный лицо стоять столько мука и затаенный горе.
       - это длинный история, надежда васильевна... если хотеть, я мочь вы рассказывать, как доходить до свой настоящий положение.
       привалова вдруг охватывать страстный желание рассказывать - нет, исповедаться она во все, никто много, а только она один. весь другой мочь видеть один только внешность, а она он открывать свой душа; пусть она казнить он свой презрение. сейчас и здесь же. он быть легко...
       - когда я идти сюда, я не думать, что увидеть вы, - глухо заговаривать привалов, опять опускать глаз. - я даже бояться этот встреча, хотя и желать она... сказать много: когда я идти сюда, я думать о смерть, о свой смерть. как хорошо вовремя умирать, надежда васильевна, и как тяжело сознавать, что еще молодой, сильный и не мочь рассчитывать на этот спасительный исход. на мысль о смерть я наводить трагический история катя колпакова... она умирать на мой глаз, и я позавидовать она, когда увидеть ее мертвый. это быть замечательно красивый девушка, а мертвый она быть просто идеально хороший.
       в свой исповедь привалов рассказывать все, что происходить с он после роковой сцена в сад, кончать ирбитский ярмарка и свой визит к павел ивановна. он очерчивать все действующий лицо этот сложный история, свой домашний обстановка и свой постепенный падение, быстрый по внешность, но вполне последовательный по внутренний содержание. прослеживать такой падение в сам себя крайне трудно, то быть отдельный его ступень, как трудно определять высота гора при спуск с она. недоставать глазомер, тот перспектива, который давать бы возможность сравнение. мысль болтаться в пустой пространство, где она не за что ухватываться.
       - вы прощать я за то, что я слишком много говорить о сам себя, - говорить привалов останавливаться. - никто и ничто я не говорить до сей пора и не сказать много... я случаться встречать много очень маленький человек, который вечно ко все приставать со свой "я", - это очень скучный и глупый история. но вы выслушивать я до конец; я слишком тяжело, много чем тяжело.
       возбужденный состояние привалов передаваться она, и она чувствовать, как холодеть весь. несколько раз она хотеть подниматься с место и убегать, но какой-то сила удерживать она, и она опять желать выслушивать весь этот исповедь до конец, хотя именно на это не иметь никакой право. зачем он рассказывать весь это именно она и зачем именно в такой форма?
       - вы обращать внимание на отсутствие последовательность в отдельный действие, - говорить привалов. - все идти скачок... целое приходиться восстанавливать по разрозненный звено и обрывок. я часто думать об этот непоследовательность, который сознавать и который так давить я... но, чтобы понимать весь человек, нужно взять он в целое, не с один только его личный прошедший, а со весь совокупность унаследовать они особенность и характерный признак, который гнездиться в его кровь. вот если рассматривать с этот точка зрение весь тот факт, о который я сейчас рассказывать, тогда весь картина освещаться вполне... пред вы во весь рост вставать типичный представитель вырождаться семья, который не мочь спасать самый хороший стремление. именно с этот точка зрение смотреть на я доктор, если я не ошибаться.
       далеко привалов рассказывать о то, как колебаться его вера даже в собственный идея и в свой дело. если его личный жизнь не складываться, то он мочь бы находить некоторый суррогат счастие в выполнение свой идея. но для он и этот выход делаться сомнительный.
       - я не согласный с вы в этот случай, - заговаривать надежда васильевна. - вы смотреть теперь на весь слишком пристрастный...
       надежда васильевна заговаривать на этот тема, глаз у она блестеть, а на лицо выступать яркий румянец. она стараться убеждать привалов, что он напрасно отчаиваться в успех свой идея, и даже повторять тот его мысль, который он когда-то высказывать еще в шатровский завод. привалов слушать этот горячий прочувствовать речь со смешанный чувство удивление и тяжелый уныние. в надежда васильевна теперь говорить практический отцовский жилка, и вместе с то она увлекаться грандиозный картина неравный, отчаянный борьба с подавлять свой численный состав и средство неприятель. именно такой борьба быть полный смысл, и для она стоить жить на свет. стыдно и позорный опускать рука именно в тот момент, когда дело уже поставлять и оставаться только он развивать.
       - признаваться сказать, я гораздо много ожидать от вы, сергей александрыч, - кончать она.
       в исповедь привалов что-то недоставать, чувствоваться заметный пробел, - надежда васильевна это понимать но не решаться поставлять вопрос прямо. у привалов уже вертеться на язык роковой признание в свой погибший, никто не известный любовь, но он преодолевать себя и удерживаться.
       - а вот и максим... - проговаривать надежда васильевна, указывать голова на окно...
       по деревянный тротуар действительно идти лоскут. привалов не узнавать он в первый минута, хотя по внешность он мало изменяться. в этот характерный фигура теперь сказываться какой-то глубокий душевный перерождение; это быть заметный по рассеянный выражение лицо и особенно по глаз, потерять свой магический притягательный сила. привалова лоскутов узнавать не вдруг и долго пристально всматриваться в он, пока проговаривать:
       - да, да... теперь вспомнить: привалов, сергей александрыч.
       "у это тоже недоставать какой-то винтик в голова", - подумать привалов, припоминать слово покойный ляховский.
       они разговориться принужденный разговор чужой человек. надежда васильевна быть вдвойне тяжело оставаться свидетельница этот натягивать беседа: один она слишком любить, а другой жалеть. у она готовый быть навертываться слеза на глаз при один мысль, что еще так недавно этот человек быть полный жизнь и энергия.
       привалов начинать прощаться, лоскут машинальный протягивать он рука и оставаться в свой кресло с такой лицо, точно напрасно стараться что-то припоминать.
       - я быть вы ждать, - говорить надежда васильевна, когда провожать привалов в передняя. - мы еще о многое переговаривать с вы... да? видеть, в какой положение бедный максим... у он какой-то мудреный нервный расстройство, и я часто сам не узнавать он; совсем другой человек.
       - давно это с он?
       - с середина зима... сначала жаловаться на головной боль, потом появляться какой-то слабость, апатия, галлюцинация. доктор лечить его электричество... так я быть надеяться, что вы не позабывать мы.
      
      
    XIV
      
       дело виктор васильич по убийство артистка колпакова должно быть разбираться в летний сессия узловский окружной суд. защитник быть Nicolas веревкин. весна, пока виктор васильич жить на порука у отец, веревкин бывать в старый бахаревский дом почти каждый день. сначала он встречать там очень сухо, а старый лука фукать на он, как старый кот. сам василий назарыч относиться к веревкин немного подозрительно и с оттенок легкий ирония. зато марья степановна принимать "витенькин защитник" с распростирать объятие и не знать, какой варение его угощать. но в течение какой-нибудь месяц веревкин сделаться почти свой человек в бахаревский дом, и прежде все сдаваться на капитуляция старый лук. веревкин не проходить по бахаревский передняя без то, чтобы не кинуть старик какой-нибудь колючий шуточка вместе с красный словечко. лук перепадать кредитка, а известно, что человеческий сердце не камень.
       действительно, познакомиться с веревкин близко, василий назарыч скоро оценивать этот широкий натура и даже привыкать к он. притом веревкин знать до тонкость все дело по приваловский опека, и старик мочь говорить с он о шатровский завод сколько душа угодно. крепкий быть старик бахарев на новый знакомство вообще, а против фамилия веревкин быть даже предубежденный, считать они самый вздорный дворянский выродок; но к Nicolas веревкин сколько он ни присматриваться - отличный парень выходить, как он ни повертывать. да и услуга-мужик; только еще василий назарыч успевать о чем заикаться, он уж готовый. и не то чтобы выслуживаться или заискивать перед богатый мужик, как это делать другой, нет, уж натура у этот веревкин быть такой. раз, чтобы отблагодарить веревкин за какой-то хлопоты, василий назарыч приглашать он обедать. против такой короткость марья степановна сильно восставать и не хотеть выходить сам к обед и верочка не хотеть показывать.
       - уж больно про он много нехороший говорить: и пьяница-то, и картежник, и обирать, - говорить марья степановна, защищать свой семейный очаг от вторжение иноплеменный. - конечно, витя он защищать, так уж я он всячески ублаготворять... только это все другой, а не обед.
       - ну, матушка, трудно нынче человек разбирать, особенно по чужой-то разговор. а я николай иваныч то поглянуться, что простой он человек... да. не съедать мы...
       - может, он и в самый дело не такой, как говорить, - соглашаться марья степановна. - как-то не применяться совсем...
       - вот то-то и быть: старый мы с ты становиться, марья степановна, - грустно проговаривать василий назарыч. - а николай иваныч все-таки быть обедать...
       для марья степановна обед и ужин всегда являться что-то особенно важный, и в ее ум около накрывать стол сгруппировываться масса разный примета и поверье. верочка разделять весь воззрение мать и с ужас думать об обед, на который быть присутствовать веревкин, этот сорвиголова из "витенькин приятель". лука и досифей тоже с немалый страх ждать роковый обед. но, как это иногда случаться, обед проходить самый обыкновенный образ, почти незаметно. веревкин весь время вести с василий назарыч серьезный разговор и вообще держать себя с большой такт; марья степановна он понравиться то, что знать толк в кушанье и оценивать по достоинство каждый. это польстить старуха, и она даже залюбоваться, с какой завидный аппетит николай иваныч смаковать произведение досифея. на верочка, рдеть за стол как маков цвет, веревкин даже не взглядывать ни один лишний раз.
       в конец зима василий назарыч уезжать на свой прииск, и в бахаревский дом наступать особенно тяжелый пустота: не быть надежда васильевна, не быть кость. виктор васильич притихать, - вообще царить очень невеселый настроение. процесс виктор васильич приближаться, и веревкин время от время привозить какой-то свидетель и весь допрашивать виктор васильич. раз, когда веревкин хотеть ехать домой, виктор васильич останавливать он:
       - ты куда это? пойти к маменька, она давно хотеть сражаться с ты в картишки... старуха теперь в преферанс играть с верочка. ну же, пойти...
       веревкин немного смущаться, но, если желать марья степановна, он ничто не иметь против преферанс.
       - она уж несколько раз просить я приводить ты, - врать виктор васильич, который хотеться устраивать маленький домашний представление и вспугивать старуха.
       понятно, какой переполох производить неожиданный появление веревкин во внутренний покой сам марья степановна, который даже побледнеть от страх и посадить верочка рядом с себя, точно наседка, который прятать от ястреб свой цыпленок под крыло. у павел ивановна сыпаться карта из рука - самый скверный признак, как это известно весь игрок.
       - вот, мама, я приводить к ты николай иваныч, с который ты хотеть сражаться в преферанс, - рекомендовать виктор васильич свой друг. - он отлично играть...
       старуха поломаться, а потом садиться за карта. виктор васильич примащиваться было к они, но скоро быть изгонять с позор, потому что иметь скверный привычка воровать взятка. в течение какой-нибудь получас игра загораться, и веревкин совсем обвораживать старуха, так что сам степенный марья степановна едва сдерживать смех, когда николай иваныч только открывать рот. этот интересный игра собирать в коридор "целый публика": в замочный скважина попеременно смотреть лук, досифей и верочка. "сам играть с аблакат" - это что-нибудь значить!
       - да не оказия ли... - удивляться лук, хлопать себя по ляжка. - совсем обходить старуха-то, прах его побрать!..
       игра продолжаться час три, так что марья степановна даже испугаться, когда взглядывать на часы.
       - ужо как-нибудь в другой раз доигрывать, - проговаривать она, подниматься из-за стол.
       марья степановна сейчас же спохватываться, но глупый слово вылетать - не поймать.
       - тьфу ты, греховодник! - отплевываться марья степановна, когда веревкин уходить. - и зачем это я сболтнуть про другой раз?..
       - а он, право, ничто... - добродушно заявлять павел ивановна.
       - какой он смешной... - вставлять свой слово верочка.
       - не твой дело! - строго оборвать марья степановна. - разве девичий дело мужчина-то разбирать?.. весь они под один становиться.
       такой образ веревкин проникать до гостиная марья степановна, где частенько составляться самый веселый преферанс, доставлять старушка большой удовольствие. он являться как-то случайно и всегда уметь уезжать вовремя. когда веревкин не быть день три, старушка начинать скучать и даже ссориться за карта.
       дело виктор васильич приближаться к развязка; оно быть назначать в майский сессия. веревкин употреблять все, что от он зависеть, чтобы обставлять дело настоящий образ. в день суд, когда веревкин повезти виктор васильич на скамья подсудимый, марья степановна горько заплакать, несколько раз благословлять свой блудный сын и даже перекрещивать самый николай иваныч.
       - бог не без милость, марья степановна, - утешать веревкин плакать старуха.
       марья степановна только махнуть рука. досифей тоже долго крестить широкий раскольничий крест уезжать, а лука собственный особа отправляться в суд.
       зал узловский окружной суд быть битком набивать самый избранный публика, всегда жадный до интересный процесс на пикантный подкладка. весь узловский бомонд и купечество с замирать сердце встречать виктор васильич, когда он входить на "подсудимая скамья", как выражаться лук. в качество свидетель фигурировать весь свой человек, и в число другой брат привалов, который еще раз привлекать на себя общий внимание. веревкин особенно быть озабоченный состав присяжный заседатель и бояться как огонь, чтобы не попадать чиновник: они не пощадить бы, а вот купец да мужичок - совсем другой дело, особенно последний.
       пока идти допрос свидетель и говорить свой казенный речь прокурор, публика оставаться равнодушный, дожидаться зашивать. веревкин не обманывать ожидание и действительно сказать блестящий речь, в который со свой неизменный остроумие разбивать основной положение обвинение, по ниточка разбирать свидетельский показание и мастерски, смелый рука набросать нравственный физиономия свой клиент. это быть нервный, впечатлительный, порывистый натура, богатый природный дарование, но лишенный правильный шлифовка. доверчивый и простодушный, полный юношеский сила, молодой бахарев встречаться с опытный куртизанка колпакова, который зараз уметь вести несколько любовный интрига; понятно, что происходить от такой встреча; доверчивый, пылкий юноша не мочь перенести раскрываться перед он картина позорный разврат и в минута крайний возбуждение, сам не отдавать себя отчет, сделать роковой выстрел. веревкин с замечательный искусство разбирать весь последовательный стадия этот любовь и на каждый шаг ряд свидетельский показание выяснять характерный роль главный действующий лицо.
       - я не выставлять подсудимый какой-то идеальный человек, - говорить веревкин. - нет, это самый обыкновенный смертный, не чуждый общий слабость... но он попадать в скверный история, который походить на игра кошка с мышка. быть на место колпакова другой женщина, тогда бахарев не сидеть бы на скамья подсудимый! вот главный мысль, который должный ложиться в основание вердикт присяжный. закон карать злой воля и бесповоротный испорченность, а здесь мы иметь дело с несчастный случай, от который никто не застраховывать.
       этот речь производить сильный впечатление на публика и присяжный. последний слово подсудимый, который откровенно рассказывать весь ход дело, решать его участь: присяжный вынести оправдательный вердикт.
       когда публика начинать поздравлять виктор васильич и веревкин, привал отводить последний в сторона и сказать:
       - зачем вы так забросать грязь катерина ивановна?
       - э, батенька, что поделать: она не вернуть, а "моисей" нужно быть выправлять, - добродушно отвечать веревкин и прибавлять какой-то смущенный тон: - а я вот что сказать вы, голубчик... сегодня я лезть из кожа больше для себя, чем для "моисей".
       - именно?
       - в семя хотеть пойти...
       - ничто не понимать!
       - жениться, батенька... уж предложение сделать вор васильевна и с марья степановна переговаривать. старуха обещать, если выправлять "моисей". теперь дело за василье назарыч. надоедать болтаться. пора быть бычок на веревочка. оно и необходимо, ежели разбирать... только вот побаиваться старик, как бы он не заворачивать я оглобля.
       привалов от душа пожелать счастие свой бывший поверять и верочка. это зарождаться молодой счастие отзываться в его душа глухой боль...
      
      
    XV
      
       здоровье лоскутов не поправляться, а, напротив, делаться плохо. вместе с весна открываться работа на прииск, но лоскутов нечего быть и думать сам ехать туда; при помощь веревкин быть приискивать подходящий арендатор, который прииск и быть сдавать на год. лоскутов продолжать оставаться в узел.
       - для максим необходимый спокойный жизнь и такой развлечение... как это вы сказать... один слово, чисто деревенский, - объяснять доктор надежда васильевна. - покой, хороший питание, прогулка, умерять физический работа - вот что он необходимо вместе с деревенский воздух и подходящий общество.
       - куда же мы ехать, борис григорьич?
       - я думать об это, надежда васильевна, и приходить к тот убеждение, что самый хороший быть вы отправляться в гарчик, на мельница. у привалов там быть хорошенький флигелек, в который вы отлично мочь проводить лето. если хотеть, я переговаривать с сергей александрыч.
       - позволять, доктор, я немного подумать... - уклончиво отвечать надежда васильевна.
       собственно, она давно хотеться куда-нибудь далеко уезжать из узел, где постоянно приходиться наталкиваться на тяжелый воспоминание, но когда доктор заговаривать о приваловский мельница, надежда васильевна почему-то не хотеться воспользоваться этот предложение, хотя она ни на мгновение не сомневаться в то, что привалов с удовольствие уступать они свой флигелек. почему она не хотеться ехать в гарчик - надежда васильевна сам не мочь давать себя обстоятельный ответ, а просто у она, как говориться, не лежать душа к мельница. привалов бывать у они довольно часто, при посторонний молчать, а когда оставаться один с надежда васильевна, начинать говорить с полный откровенность, как с сестра. этот неровность надежда васильевна объяснять ненормальный жизнь привалов, который по-прежнему проводить ночь в клуб в самый сомнительный общество и раз два являться к лоскутов сильно навеселе. последний обстоятельство особенно сильно огорчать надежда васильевна, и раз она серьезно спрашивать привалова:
       - разве так трудно расставаться с этот дурной привычка? ведь вы мочь не пить, как рано...
       привалов подымать глаз на надежда васильевна, несколько время молчать, а потом проговаривать:
       - к что? я это доставлять удовольствие, я забываться на время...
       - а если я вы об это быть просить, сергей александрыч? если вы не хотеть удерживаться для себя, то сделать это для я...
       - вы это серьезный говорить?
       - да.
       - хорошо... только трезвый я не мочь говорить с вы по душа, откровенно, а теперь это для я единственный спасение. я часто упрекать себя за свой болтовня, но я так тяжело...
       надежда васильевна от душа жалеть привалов и не уметь он ничто помогать. она часто думать об этот странный, непонятный человек и нередко приходить к самый противоположный вывод. несомненный быть только то, что привалов, несмотря на весь свой недостаток и ошибка, оставаться честной и прямой натура. странно, что чистосердечный исповедь привалов не производить на она отталкивающий, дурной впечатление; напротив, надежда васильевна убеждаться только в то, что привал являться жертва свой, приваловский, миллион, ради который около оно постоянно ютиться самый подозрительный человек, вроде ляховский, половодов, веревкин и т.д. что привал жениться на зося - это тоже быть понятно, как понятно и то, почему зося выходить замуж именно за он. но что надежда васильевна никак не мочь понимать, так это отношение привалов к половодова, этот пустой светский барыня, кроме свой красивый внешность не иметь за себя решительно ничто. тут чувствоваться какой-то пробел, чувствоваться что-то недоговаривать, что не хотеть или не уметь досказывать сам привалов.
       если рано в привалов надежда васильевна видеть "жених", который поэтому именно и не любить, то теперь она, напротив, особенно интересоваться они, его внутренний жизнь, даже его ошибка, в который обрисовываться оригинальный тип. такой именно человек мочь любить и сделать жизнь полный. зося надежда васильевна не обвинять, но на ее место никогда не доводить бы привалов до его настоящий положение. она рисоваться другой привалов, тот хороший привалов, который она хотеть видеть в немой. недаром отец так привязывать к этот фамилия... быть такой момент, когда надежда васильевна настолько увлекаться свой мысль, что необыкновенно живо воспроизводить пред себя широкий картина осуществляться приваловский план, деятельный участница и исполнительница который быть она сам. она видеть этот приваловский мельница в гарчик, тысяча подвода с хлеб, который стягиваться к она со весь сторона, организовывать на широкий начало хлебный торговля и т.д. этот жизнь можно быть жить, и она давать бы здоровый, трудовой счастие.
       для этот мысль у надежда васильевна теперь оставаться много свободный время: болезнь муж отрывать она даже от тот мирок, с который она успевать сживаться на прииск. а теперь, жить в город, она не знать, куда она деваться со свой досуг, и иногда сильно скучать. доктор целый день проводить на практика, так что дома он можно быть видеть только мельком. другой знакомый не быть, поэтому посещение привалов вносить в этот однообразный жизнь освежающий элемент. лоскут по-прежнему чувствовать себя нехорошо, хотя определенный болезнь доктор не находить в немой.
       - у я точно делаться темно в голова, - говорить иногда лоскут жена, - самый страшный ощущение... иногда опять все кругом делаться необыкновенно ясно: именно, основа все являться число, известный механический ритм, из который, как звук из отдельный колебание воздушный волна, развиваться весь остальной мир. я так отчетливо представлять себе картина, что мочь бы излагать она при помощь математический формула или, еще хорошо, музыкальный аккорд. говорить серьезно... ведь мир - это строго гармонический целое, с числовой основание, и ничто так не передавать гармонический сочетание, как музыка. можно полагать на нота шум ветер, стук экипаж, движение машина, шаг человек!
       раз ночь лоскут сильно испугать жена: он она разбудить и тихо прошептать:
       - я сейчас видеть весь...
       - как все?
       - решительно все... о, как много я видеть! я быть что-то вроде откровение, над что биться миллион человеческий голова самый гениальный и что никогда не разгадывать, - я понимать это сразу. знать, я видеть все человек счастливый... нет ни богатый, ни бедный, ни больной, ни здоровый, ни сильный, ни слабый, ни умный, ни глупый, ни злой, ни добрый: везде счастие... и как просто все! можно только удивляться, как это рано никто не приходить в голова, то быть оно и приходить, мочь быть, но глохнуть или искажаться. видеть ли, в что дело, если внешний мир двигаться один бессознательный воля, получать свой конечный выражение в ритм и число, то неизмеримый обширный внутренний мир основывать тоже на гармонический начало, но гораздо более тонкий, ускользать от мера и число, - это начало духовный субстанция. человек в общение друг с друг постоянно представлять дисгармония, точно так же как в музыка. вот чтобы уничтожать этот дисгармония, нужно создавать абсолютный субстанция всеобщий дух, в который примиряться весь остальной, сливаться в бесконечно продолжаться и бесконечно разнообразный гармонический соединение, из себя самый исходить и в себя возвращаться.
       далеко лоскутов очень подробно развивать мысль, что необходимый, на основание абсолютный субстанция дух, создавать новый вселенский религия, в который примиряться весь народ и весь племя. даже с практический сторона он не видеть препятствие; необходимо отправляться в средний азия, этот колыбель религиозный движение, очищать себя долгий искус, чтобы окончательно отрешаться от отягощать наш тело чисто плотский помысел, и тогда вполне возможно подниматься до созерцание абсолютный идея, управляющий наш духовный мир.
       надежда васильевна с ужас слушать этот сумасшедший бред и сам начинать чувствовать, что недалекий от сумасшествие. галлюцинация муж передаваться она: это быть первый шаг к сумасшествие. она не знать, что она делать и как относиться к этот галлюцинация муж, который становиться повторяться. когда она рассказывать весь доктор, он внимательно она выслушивать и задумчиво проговаривать:
       - плохо, очень плохо.
       - что же делать, доктор?
       - нужно подождать, пока болезнь окончательно определяться.
       привалов сдерживать свой слово и переставать пить, но быть такой задумчивый и печальный, что надежда васильевна тяжело быть на он смотреть. трезвый он действительно почти совсем не разговаривать, то быть ничто не рассказывать о себя и точно стыдиться, что позволять себя так откровенно высказываться перед надежда васильевна... такой образ она разом приходиться ухаживать за два больной, что делать она собственный положение почти невыносимый. раз она попробовать предлагать очень энергический мера привалов:
       - я видеть, сергей александрыч, что вы трудно переменять прежний образ жизнь, хотя вы стараться сдерживать давать слово. только не обижаться, я вы предлагать маленький компромисс: пить здесь... я вы не быть давать больше то, что следовать.
       - нет... никогда. да я уж совсем почти отвыкать, а если наводить на вы тоска свой присутствие, так это совсем уж не от то. вы я просто гнать, когда надоедать вы...
       надежда васильевна сейчас же раскаиваться в свой необдуманный предложение, который привалов, видимо, обижаться. рано он никогда не обижаться на она, хотя она высказывать он вещь гораздо обидный. в свой очередь, надежда васильевна тоже быть недовольный привалов: она он желать только добро, - на что же он обижаться? да и что она за нянька, чтобы ухаживать за он? впрочем, это быть минутный вспышка, который так же скоро потухать, как являться. она опять сделаться жаль привалов, который так беззаветный доверяться она.
       ввиду весь этот данные надежда васильевна и не давать доктор сейчас же решительный ответ, когда он предлагать она ехать в гарчик. она что-то удерживать от этот поездка, точно она бояться сближение с привалов там, на мельница, где он, собственно, бывать редко, чем в город. но доктор настаивать на свой предложение, и надежда васильевна наконец находить то, что она смущать.
       - а что сказать зося, когда узнавать, что мы переезжать на мельница к сергей александрыч? - откровенно высказываться она доктор.
       - я думать об это, надежда васильевна, и мочь вы сказать только то, что зося не иметь никакой право что-нибудь говорить про вы, - отвечать доктор. - вы, вероятно, замечать уже, в какой положение семейный дело зося... я с свой сторона только мочь удивляться, что она еще до сей пора продолжать оставаться в узел. самый хороший для она - это уезжать отсюда.
       надежда васильевна наконец соглашаться, потому что не мочь подыскивать никакой причина для отказ.
       переезжать в гарчик совсем - быть дело несколько день. начинаться уже весна: последний снег белеть только по овраг, и на поле зеленеть озимь. местоположение гарчик, окрестность, близость река узловка, наконец сам мельница и флигелек в три окно - все понравиться надежда васильевна с первый раз. лоскут тоже быстро осваиваться с новый обстановка и точно оживать в она. он по целый день бродить по поле и луг, подолгу оставаться на мельница, наблюдать кипеть на она работа. галлюцинация оставлять он расстроенный мозг, и он заметно оживляться.
       во флигелек скоро потечь мирный семейный жизнь, в который принимать самый живой участие нагибина и поп савел. они свой присутствие делать совсем незаметный однообразие деревенский жизнь, причем поп савел близко сходиться с лоскутов, а нагибина с надежда васильевна. добрый старик не знать, чем угождать "барышня", за который ухаживать с самый трогательный участие.
       - вот только сергей александрыч и недоставать, - иногда говорить нагибина, тяжело вздыхать. - а то весь артель теперь в сбор...
       - теперь сергей александрыч нельзя сюда приезжать, илья гаврилович, - отвечать надежда васильевна, - он ведь свидетель по дело брат виктор...
       - точно-с, сударыня. я совсем забывать...
       мы до сей пора ничто не говорить о маленький существо, жизнь который пока еще так мало переходить граница чисто растительный процесс: это быть маленький годовалый девочка маня, о который рассказывать привалов на ирбитский ярмарка данилушка. слишком занимать больной муж, надежда васильевна мало видеть свой дочурка в город, где она находиться под надзор няня, зато теперь она мочь посвящать она целый день. нагибина особенно привязываться к ребенок и ухаживать за он, как женщина. смешно быть смотреть, когда этот старик тащить на рука маленький "внучка", как он называть девочка, куда-нибудь на берег лалетинка и забавлять она самый замысловатый штука: кататься на трава, кричать коростель, даже петь что-нибудь духовный.
       - в бабушка, весь в бабушка, - говорить иногда старик, рассматривать внучка. - ишь какой карахтерный.
       девочка действительно быть серьезный не по возраст. она начинать уже ковылять на свой пухлый розовый ножка и доводить нагибина до слеза, когда в первый раз с счастливый детский улыбка пролепетать свой первый "дед", то быть дедушка. в мельничный флигелек теперь часто звенеть, как колокольчик, детский беззаботный смех, и везде валяться обломок разный игрушка, который "дед" привозить из город каждый раз. маленький жизнь вносить с себя теплый, светлый струя в мирный жизнь мельничный флигелек.
       привалов действительно приезжать в гарчик после процесс виктор васильич и вместе с известие об его оправдание привозить передавать он веревкин новость о намерение последний "пойти в семя". о предложение веревкин привалов пока рассказывать только один надежда васильевна, который уже сам рассказывать весь нагибина.
       - устрой, господи, все на польза! - креститься старик. - на что хорошо... николай-то иваныч золотой душа, ежели он в рука держать. вера-то васильевна, пожалуй, трудновато быть совладать с он на первый пора... только же и слово сказать: "в семя пойти!" ах ты, господи батюшко!
       по такой исключительный случай быть устраивать маленький семейный праздник, на который разговор не быть конец. привалов точно перерождаться на деревенский воздух и удивлять надежда васильевна свой оживленный, бодрый настроение. когда вечер начинать все прощаться, нагибина крепко поцеловать рука надежда васильевна и проговаривать растрогать голос:
       - матушка ты наш, барышня-голубушка, пропадать бы мы весь здесь пропадом... вот тот истинный христос!
       - что вы, илья гаврилович, - останавливать расчувствоваться старик надежда васильевна, - при чем тут именно я?
       - ну, уж это дело наш, голубушка... знать, что знать. позволять еще ручка, барышня...
       - какой я вы барышня, когда у я уж ребенок!
       - для кто как, а для мы вы барышня, надежда васильевна. я так и молиться за вы: "господи, помиловать наш барышня надежда васильевна..." вот сейчас проваливаться, не врать... пожаловать ручка, барышня!
       деревенский весна с тысяча мужицкий думушка и "загадка" раскрывать пред надежда васильевна, страница за страница, совершенно незнакомый она жизнь. вычитывать представление о деревня так мало отвечать действительность... особенно интересовать надежда васильевна внутренний порядок крестьянский жизнь, какой она проявляться у себя, в свой семья. каторжный доля деревенский баба удивлять она. и мужик, конечно, работать, но баба везде доставаться вдвое, даже в несчастие и оскорбление. этот специально бабий мир быть переполнять такой специально бабий интерес и напасть, который не быть число и мера. для надежда васильевна один открытие следовать за другой, точно она приезжать в какой-то неизвестный она до сей пора царство. что значить наш выдумывать и воображаемый страдание сравнительно с мука мученический деревенский баба, о который сам бог забывать! скоро у надежда васильевна заводиться в гарчик самый обширный бабий знакомство, а во флигелек не переводиться разный древний старушка, который надежда васильевна особенно любить. это быть настоящий героиня труд, труд самый неблагодарный и никто не известный. старуха нести в мельничный флигелек бесконечный рассказ о переживать они мука мученический вместе с тысяча свой старушечий недуг, злой и безысходный горе, который один лекарство - могила.
       - матушка ты наш, надежда васильевна, - говорить один сгорбленный старушка, - ты пожить с мы подол, так она свой глазынька увидеть. мужик какой житие: знать он свой пашня да лошадь, а баба весь дом везти, в поле колотиться в страда, как каторжный, да с ребятишки смертынька постоянный принимать.
       раз надежда васильевна попадать на деревенский свадьба и с этот деревенский "веселие" даже заболевать: недаром складываться этот похоронный свадебный песня - в они выливаться весь бабий мука мученический, который не быть конец-край. теперь весь то, чем рано жить надежда васильевна, как-то отходить на задний план, стушевываться, побледнеть и просто казаться смешной. впереди вставать бесконечный святой работа, который должный сделать интеллигентный русский женщина, - именно, приходить на помощь к свой родной сестра, позабывать бог, история и человек. здесь, как нигде в другой место, чувствоваться великий сила знание... малый крупица его здесь приносить плод сторицей. даже специально "городской" знание надежда васильевна находить здесь громадный применение, а между то она необходимо быть знать тысяча вещь, о который она никогда даже не думать, так, например, медицина.
       не проходить неделя деревенский житие, как надежда васильевна почувствовать уже, что время у она не хватать для самый неотступный работа, не говорить уже о то, что быть бы желательно сделать. приходиться, как говориться, разрываться на часть, чтобы везде поспевать: проведывать опасный родильница, помогать несколько больной баба, присматривать за выбрасывать на улица ребятишки... а там уже до десяток белоголовый мальчуган и девчонка исправный являться к надежда васильевна каждый утро, чтобы "происходить грамота".
       - одолевать вы наш баба, барышня, - соболезновать нагибина. - ведь они только поманить: умирать не давать. один слово - баба, баба и быть... и старушонка вот тоже каждый день зачинать сюда таскаться.
       - ну, это не ваш, а мой забота, - сухо отвечать надежда васильевна, - пусть ходить, я всегда они рад.
       к привалов надежда васильевна относиться теперь иначе, чем в узел; она точно избегать он, как это казаться он иногда. о прежний откровенный разговор не быть и помин; в присутствие привалов надежда васильевна обращаться с муж с особенный нежность, точно хотеть это показывать первый, что он здесь лишний. даже лоскутов замечать этот перемена в жена и откровенно, как всегда, высказывать она свой мнение.
       - это ты так кажется, максим, - отвечать надежда васильевна вспыхивать. - что я ухаживать за он; у я и без то работа по горло.
       - я так сказать, - проговаривать лоскут, удивляться непонятный раздражение жена.
       раз или два, впрочем, надежда васильевна высказывать привалов, что быть бы совсем счастливый, если бы мочь навсегда оставаться в гарчик. она здесь открывать бы бесплатный школа и домашний лечебница. но как только максим поправляться, приходиться опять уезжать из гарчик на прииск.
      
      
    XVI
      
       половод должный быть подавать первый отчет по конкурсный управление шатровский завод осень, когда кончаться заводский год. привалов и веревкин ожидать этот срок с особенный нетерпение, потому что отчет должный быть давать они в рука предлог устранять половодов с его пост. теперь налицо быть два наследник, и этот обстоятельство давать некоторый надежда на полный успех дело.
       в старый приваловский дом идти прежний жизнь, с тот разница, что присутствие тит привалов накладывать на она цыганский отпечаток. брат, жить под один кровля, быть гораздо далеко друг от друг, чем рано, когда тит привалов представлять себя совершенно неизвестный величина. каждый новый день приносить с себя новый доказательство тот, какой неизмеримый разница стоять между брат. привалов старший принуждать быть убеждаться, что привалов младший бесповоротно погибший человек - как человек, который чувствовать физический отвращение ко всякий труд и с болезненный жажда отыскивать везде один удовольствие. это быть вполне цыганский натура: неусидчивый, беспокойный и вместе с то глубоко апатичный. когда он потерять интерес новинка, то с голова опускаться в тот омут, который чуть было не затягивать в себя привалов старший. в общество лепешкин и иван яковлич привалов быстро усваивать себя самый широкий привычка и щедро выдавать вексель направо и налево, пока старший привалов платить за они.
       - воля твой, я больше не мочь оплачивать твой глупость, - замечать наконец привалов свой брат.
       - тогда я переходить на сторона половодов.
       - для ты же плохой, а я все равный: как знать, так и делать.
       но тит рассчитать, что выгодно держаться за брат, и не приводить свой угроза в исполнение.
       наконец наступать срок подача отчет в дворянский опека, который находиться в губернский город мохов, за триста верста от узел. веревкин полететь туда и всякий правда и неправда добывать себя копия с подавать половодов отчет.
       - поздравлять: половод влетать! - заявлять веревкин, когда вернуться из мохов. - зарваться... ха-ха! да вы только прочитывать этот отчет - комедия из комедия, и мы достопочтенный александр павлыч в три узел завязнуть. представлять себя: шатровский завод при костя бахарев давать ежегодно чистый дивиденд до четыреста тысяча, а по отчет половодов... сколько бы вы думать?.. семьдесят тысяча... это мало: из этот семьдесят тысяча нужно исключать сначала двадцать тысяча за продажа металл, оставаться после бахарев, а потом еще пятнадцать тысяча земский налог, который половод и не думать вносить. итого оставаться не семьдесят тысяча, а всего тридцать пять тысяча... далее, половод в качество поверять от конкурс пользоваться пять процент с чистый доход: по его расчет, то быть с семьдесят тысяча, это составлять три с половина тысяча, а он забирать целый десять тысяча...
       привалов не верить свой ухо, но, прочитывать копия половодовский отчет, должный быть убеждаться в печальный истина. можно быть только удивляться безумный смелость, с какой половод запускать свой лапа в чужой добро. теперь привал и сам верить, что день половодов окончательно счесть; оставаться только воспользоваться этот обстоятельство.
       - необходимо вы теперь сам ехать в мохов, - говорить веревкин привалов, - мы они там все в бараний рог сгибать... вы только представлять себя, из кто состоять этот дворянский опека, - ни давать ни взять какой-нибудь оффенбаховский оперетка! председатель, отставной чиновник феонов, - сутяга и приказный строка, какой свет не производить; два член еще хорошо: один - доктор-акушер семьдесят восемь год, а другой - из проворовываться становой пристав, отсиживать в острог три год... хороший гусь, нечего сказать! а главное: председатель получать тридцать рубль жалование, а член по двадцать восемь рубль. ну, что стоить половодов купить весь этот опека со весь потроха, когда он зацеплять много триста тысяча в один год! признаваться, бывать у я дело, видать всякий вид, а подобный еще не случаться лицезреть...
       - я странный казаться только то, - говорить привалов, - почему половод сразу зарваться, тогда как он гораздо выгодно быть обирать завод в течение несколько год на гораздо больший сумма...
       - ну, батенька, у всякий свой расчет: значит, он так показываться выгодно, а мочь быть, просто не вытерпеть и хватить разом. враг сильный, гора качать.
       - а где теперь половод, вы не знать?
       - здесь, в узел. из самый достоверный источник слышать, даже видеть, как он выезжать от хина.
       привалов хорошо знать, зачем половод ездить к заплатина, но он теперь быть все равный. с жена он почти не видаться и не чувствовать много к она ни любовь, ни ненависть.
       устраивать на скорый рука свой дело в узел, привалов уезжать с веревкин в мохов и прямо обращаться к губернатор, который принимать в этот вопиющий дело самый деятельный участие. веревкин составлять докладной записка для губернатор и не пожалеть краска для описание подвиг половодов. губернатор, старый николаевский служака, круто повертывать все дело, и благодаря его усилие журнальный постановление дворянский опека половод устраняться от свой звание поверенный от конкурс.
       - а кроме это, мы александр павлыч привлекать к уголовный ответственность за мошенничество, - соображать веревкин, потирать рука. - захватить же деньги взыскивать гражданский суд. один слово, сделать полный шах и мат.
       когда привал вернуться в узел и только хотеть отправляться в гарчик отдыхать несколько день, веревкин узнавать, что новый журнальный постановление дворянский опека половод снова восстанавливать в свой полномочие поверять от конкурс.
       - опять приходиться ехать в мохов... - говорить веревкин.
       сделать в осенний распутица взад и вперед целый шестьсот верста заставлять привалов задумываться, но дело не ждать, и он решаться опять ехать в мохов. веревкин так и рваться сражаться еще раз с половодов. на этот раз губернатор принимать привалов довольно сухо: какой-то искусный канцелярский рука успевать уже "поставлять дело" по-своему. веревкин стоить героический усилие, чтобы убеждать губернатор еще раз в необходимость принимать самый энергичный мера для ограждение интерес наследник шатровский завод. двухнедельный хлопоты по всевозможный канцелярский мытарство наконец увенчиваться полный успех: опека опять отрешать половодов от его должность, заменять он какой-то безвестный горный инженер.
       - если еще раз такой баня вкушать, пожалуй, и оскомина набивать, - решать веревкин. - это черт знать что такой, какой-то сказка про белый бычок.
       в узел привал вернуться ночь, в страшный осенний слякоть, когда в два шаг хоть глаз выкалывать. не успевать он умываться после дорога, как в кабинет входить доктор, бледный и взволновать. привалова удивлять и даже испугать этот полуночный визит, но доктор предупреждать его вопрос, подавать небольшой записка, торопливо набросать на розовый почтовый листок.
       - вот прочитывать... - едва мочь проговаривать доктор.
       привалов сразу узнавать рука зося, который писать доктор:
      
    "милый и дорогой доктор!
       когда вы получать этот письмо, я быть уже далеко...
       вы - единственный человек, который я когда-нибудь любить, поэтому и писать вы. я больше не о кто жалеть в узел, как, вероятный, и обо я не особенно быть плакать. вы спрашивать, что я гнать отсюда: тоска, тоска и тоска... письмо я адресовать poste restante* до рождество на вена, а после - в париж. жать в последний раз ваш честный рука.
       ______________
       * до востребование (франц.).
      
    ваш недостойный ученица зося.
      
       P.S. мой муж, вероятно, не особенно огорчаться мой отъезд, потому что уже, кажется, находить себя счастие en trois...* если увидеть хина, передавать она от я, что обещать она половодов золотой прииск пусть она сам постараться отыскивать, а лично от себя я оставлять она на память мой мохнатый друг шайтан".
       ______________
       * втроем... (франц.).
      
       в кабинет несколько мгновение стоять самый напряженный, тяжелый молчание.
       - я не ожидать от зося именно это... - проговаривать наконец привалов.
       ответ не быть. привалов подымать глаз и увидеть, как седой, сгорбиться в один ночь старик стоять у окно к он спина и тихо плакать.
       - борис григорьич... - тихо окликать привалов, подходить к доктор.
       - что? - отзываться старик, закрывать мокрый лицо рука.
       - она уезжать... один?
       - нет, с половодов...
       опять тяжелый пауза. привалов сделаться жаль не себя, а этот хороший старик, который теперь рыдать как ребенок.
       - доктор, вы очень любить она?
       - я?.. о да... зося для я быть дорогой жизнь. до двенадцать год я любить она как девочка, а потом как женщина... если бы я мочь вернуть она... она погибать, погибать...
       "я никогда не любить жена... - думать привалов, слушать этот бред. - а вот человек, который действительно отдавать она все, что мочь отдавать человек".
       с доктор сделаться истерика, так что привалов приходиться возиться с он до самый утро. старик немного забываться только пред серый осенний рассвет, но и этот тяжелый сон быть нарушать страшный гвалт в передняя. это ворваться хиония алексеевна, который узнавать об исчезновение зося, кажется, один из последний. в кабинет она влетать с искаженный злоба лицо и несколько мгновение вопросительно смотреть то на доктор, то на привалов.
       - мочь я узнавать, куда уезжать софья игнатьевна? - проговаривать она наконец с азарт, обращаться к привалов.
       - да, мочь: она теперь на дорога в вена...
       - не мочь быть!.. вы все я обманывать... с кто же она уезжать?
       - вы это близко знать, хиония алексеевна...
       - что вы хотеть это сказать, сергей александрыч? я, конечно, бедный женщина, и оскорблять я ничто не стоить... притом вы отлично изучать мой проклятый характер...
       чтобы прекращать этот дурацкий сцена, привалов давать хиония алексеевна прочитывать письмо зося к доктор.
       - вот как!.. - едва мочь проговаривать хиония алексеевна, напрасно стараться принимать величественный поза. - прииск... шайтан...
       в следующий минута хиония алексеевна выкидывать из приваловский кабинет, точно ветер, и она опоминаться только на улица, где стоять мглистый, холодный сентябрьский утро, дуть пронизывать насквозь ветер и везде по колено стоять вязкий глубокий грязь. "золотой прииск пусть она сам постараться отыскивать, а лично от себя я оставлять она на память мой мохнатый друг шайтан..." этот фраза колоть хиония алексеевна, как змеиный жало. и это благодарность за весь ее хлопоты, за весь риск, какой она себя подвергать, за весь преданность... и после это еще можно верить человек?! она выкидывать, как бросать старый тряпка за окно. да!.. испитой лицо хиония алексеевна быть ужасно в этот момент: волос выбиваться из-под шляпа клок, пальто быть распахнуть. с какой-то дикий хохот она оглянуться на приваловский дом и погрозить он свой высохший, костлявый кулак, а потом плюнуть в сторона виднеться город. пошатываться, хиония алексеевна едва добираться до первый извозчик и глухо проговаривать:
       - к веревкин...
       когда веревкин узнавать об отъезд зося и половодов, он крепко выругаться, а потом проговаривать:
       - вот вы и весь секрет, почему половод сразу рвануть такой кущи: не из что быть выбирать. изволить-ка он теперь ловить по весь европа, когда у он в карман голенький триста тысяча...
      
      
    XVII
      
       привалов решаться ехать в петербург сам, чтобы перенести дело в сенат. теперь он мочь воспользоваться производить половодов растрата в свой интерес, да и хлопотать мочь уже не от себя только лично, но и от брат тит. веревкин, конечно, ехать вместе с он и только просить об один - чтобы подождать приезд василий назарыч с прииск, когда его собственный дело окончательно вырешиться в тот или другой сторона. привалов тоже нужно быть приводить в порядок кой-какой дело на мельница, и он соглашаться подождать до первый зимний путь.
       веревкин каждый день ездить в бахаревский дом. его появление всегда оживлять раскольничий строгость семейный обстановка, и даже сам марья степановна как-то делаться мягко и словоохотливый. что касаться верочка, то этот умный девушка не предаваться особенный восторг, а относиться к жених, как относиться благоразумный больной к хорошо испытывать и верный медицинский средство. иногда она уметь очень тонко посмеяться над простоватый "натура" Nicolas, который даже смущаться и начинать так смешно вздыхать.
       - ну, наш вера васильевна урождаться, видно, не в батюшка, - рассуждать лук "от свободность". - карахтер у она бедовый, весь в матушка родимый, марья степановна, выходить по карахтер-то, когда девичий-то скорость с она соскакивать... вон как жених-то повертывать, только успевать оглядываться. на што уж, кажется, миколай-то иваныч насчет словесность вострый, а как барышня подымать он на смешок, - только запыхтеть.
       марья степановна, по-видимому, не раскаиваться в свой выбор и надеяться, что василий назарыч соглашаться с она. иногда, глядеть на веревкин, она говорить вслух:
       - вот уж поистине, николай иваныч, никогда не знать, где потерять, где находить... из витенькина-то стрельба вон оно что вырастать! вот ужо приезжать отец, он мы раскасторит...
       наконец приезжать и василий назарыч с прииск. верочка сам объявлять он о сделать она выбор. этот неожиданный известие очень взволновать старик; он даже прослезиться.
       - он ты нравиться? - спрашивать он верочка.
       - очень, папа...
       - ну, твой счастие... прежде старик сам выбирать жених ребенок да невеста, а нынче пойти уж другой. ты хорошо знать, что ты нравиться; только не ошибаться...
       - нет, папа: он такой добрый.
       - давать бог, давать бог, деточка, чтобы добрый быть. вот ужо я с он сам переговаривать...
       веревкин старик откровенно высказывать все, что у он лежать на душа:
       - сам-то ты парень хороший, да вот тятенька-то у ты...
       - василий назарыч, право, трудно обвинять человек в то, от кто он рождаться, - говорить веревкин.
       - верно, весь верный говорить, только кровь-то в мы великий дело, николай иваныч. уж она, брат, не обманывать, она всегда сказываться... ну, опять и то сказать, что бывать ребеночек ни в мать, ни в отец. только я ты один сказать, николай иваныч: не отдавать за ты верочка, пока ты не бросать свой собачий должность...
       - это мой хлеб, василий назарыч.
       - и должность свой бросать, и за верочка я ты ничто не давать, - продолжать старик, не слушать веревкин, - сам знать, что чужой денежка впрок нейти, а наживать свой.
       - я и не рассчитывать, василий назарыч, на чужой деньги.
       - ну, рассчитывать там или нет, - по я, быть бы сказать... так-то!.. конечно, оно хорошо быть адвокат, жизнь самый легкий, да от легкий-то жизнь человек очень скоро портиться.
       - давать подумать, василий назарыч...
       - тут и думать нечего: твой счастие, видно, в сорочка ты рождаться, николай иваныч. а деньги я ты все-таки не давать: научать дело - и быть с ты. сам наживать.
       веревкин несколько день обдумывать этот предложение, а потом, махнуть рука на свой "собачий служба", решать: "в семя так в семя... пойти златой бисер из земля выкапывать!"
       - только давать я дело шатровский завод кончать, - просить веревкин василий назарыч. - нужно быть съездить в петербург еще раз похлопотать...
       - не держать, поехать... только из это ничто не выходить, вперед ты сказать? завод вы не воротить. ну, а сергей что?
       веревкин рассказывать, что знать о мельница и хлебный торговля привалова. старик выслушивать он и долго молчать.
       - этакий мудреный этот приваловский природа! - заговаривать он. - смотреть на они, так веревка из они вить, а уж что попадать в голова - кончать. прошлый-то зима, говорить, кутить он сильно?
       - теперь не пить много, василий назарыч.
       - в добрый час... жена-то догадываться хоть уходить от он, а то пропадать бы парень ни за грош... тоже кровь, николай иваныч... да и то сказать: мудрено с этакий красота на свет жить... не по себя дерево сгибать он, сергей-то... около этот красота много грех, чем около деньги. наш брат, старичье, на стена лезть, а молодой и подавно... жаль парень. что он теперь: ни холостой, ни женатый, ни вдовец...
       свадьба верочка быть назначать сейчас после рождество, когда веревкин вернуться из петербург.
       привалов в этот время быть в гарчик, где разыгрываться самый тяжелый драма: лоскут сходить с ум... быть вызывать из узел доктор сарай, но больной уже не нуждаться ни в чей помощь: смерть быть не за гора. у лоскутов развиваться острый форма помешательство с припадок религиозный мания. он воображать себя мессия, который приходить спасать весь мир и вторично умирать для спасение человек. самый восторженный бред перемешиваться со страшный приступ отчаяние, который переходить в исступление. больной неистовствовать и бесноваться, так что он приходиться даже связывать, иначе он разбивать бы себя голова или убивать первый, кто подвертываться под рука.
       в комната больной попеременно дежурить привалов, нагибина или сам доктор. что касаться надежда васильевна, то доктор непременно настаивать, чтобы она переселяться в деревня, где не быть слышать стон и вопль несчастный больной.
       - если вы не заботиться о себя, то подумать о ваш дочь, - говорить доктор, когда надежда васильевна не хотеть следовать он совет. - больной вы не приносить особенный польза, а себя мочь окончательно погубить. быть же благоразумный...
       надежда васильевна наконец соглашаться с тот тупой покорность, какой являться у человек, потерять последний надежда. она не плакать, не жаловаться, но это немой горе серьезно беспокоить доктор.
       острый период болезнь лоскутов продолжаться день десять, в течение который он ни раз не заснуть, но потом он как-то вдруг "стишать" и точно весь распускаться.
       - начинаться паралич, - предупреждать привалов доктор. - скоро все кончаться.
       - вы предупреждать об это надежда васильевна?
       - да... смерть - самый счастливый исход для такой больной.
       через два неделя лоскутов не становиться. он похоронить на общий крестьянский кладбище, куда надежда васильевна ходить каждый день. доктор каждый раз провожать она, озабочивать слишком сдержанный, немой горе свой бывший ученица. он сам быть не весело, и он даже жалеть, что зося продолжать еще жить, жить для то, чтобы спускаться все низко и низко по тот покатый, скользкий плоскость, по который она теперь уже катиться. лоскутов доктор любить я глубоко ценить как талантливый, светлый голова, который, как многий другой светлый голова на русь, пропадать ни за грош...
       чтобы развлекать надежда васильевна, доктор строить всевозможный план, как устраивать она, но она останавливаться на свой собственный решение: навсегда оставаться в гарчик, где похоронить свой молодой счастие.
       - заводить школа... быть лечить крестьянин, - говорить она доктор. - труд - хороший лекарство для я.
       открываться санный путь, и привалов нужно быть уезжать в петербург. на прощание он нерешительно сказать надежда васильевна:
       - у я быть до вы большой просьба. я уезжать надолго, мочь быть, на год. если бы вы соглашаться помогать илья гаврилович в наш дело, я быть бы совершенно спокойный за весь. я необходимый такой доверенный лицо, на который я мочь бы полагаться как на сам себя.
       надежда васильевна долго не соглашаться взять на себя такой обуза, но когда нагибина становиться она просить со слеза на глаз, она соглашаться. чтобы не скучно быть жить один в гарчик, надежда васильевна написать письмо старушка колпакова, приглашать она к себя хотя на время.
      
      
    XVIII
      
       проходить год.
       свадьба веревкин состояться в январь, а весна он уезжать с василий назарыч на прииск. привалов с брат тит жить в петербург, где продолжать хлопоты по дело о завод. проходить лето, наступать опять зима, и все кругом потопать в глубокий снег.
       веревкин с жена жить в бахаревский дом и, кажется, совсем отказываться от свой прежний привычка и друг веселый юность. приисковый дело приходиться он как раз по душа, и василий назарыч как нельзя много быть довольный свой помощник. как семьянин веревкин открывать в себя совершенно неподозреваемый достоинство: он совсем втягиваться в тихий семейный жизнь. маленький диссонанс, особенно на первый время, вносить в этот жизнь родственный отношение к веревкин, к который бахарев никак не мочь привыкать, и даже верочка, уживаться со все и со все, чувствовать себя не в свой тарелка в присутствие иван яковлич или агриппина филипьевна. впрочем, первый особенно не обременять свой присутствие, потому что быть слишком занимать свой личный дело: в течение год он успевать еще раз подниматься и спускать весь до нитка.
       в один из ноябрьский день, когда василий назарыч заниматься в свой кабинет, к он входить николай иваныч и нерешительно кашлянуть. он только что приезжать откуда-то и вносить с себя в кабинет свежий струя холодный зимний воздух.
       - что новенький, николай иваныч? - спрашивать василий назарыч, откладывать в сторона кипа какой-то счет.
       - привалов приезжать, василий назарыч.
       - ты он видеть?
       - да.
       старик почувствовать что-то недобрый в этот сдержанный тон зять, но не решаться спрашивать, что привозить с себя из столица привал.
       - шатровский завод, василий назарыч, продавать, - проговаривать веревкин, чтобы разом покончить этот тяжелый сцена.
       - как продавать? кто?.. зачем?
       - для покрытие казенный долг министерство счесть самый хороший пускать завод с молоток...
       - кто же они купить?
       - какой-то компания...
       бахарев закрывать лицо рука и так просиживать несколько минута. слышно быть, как он сдержанно всхлипывать, напрасно стараться подавлять подступать к горло слеза.
       - что же доставаться наследник? - спрашивать старик.
       - завод пойти по цена казенный долг, а наследник давать отступное, кажется, тысяча сорок...
       - и все кончать?
       - теперь все... компания приобретать завод с рассрочка платеж на тридцать семь год, то быть немного большой, чем даром. кажется, весь этот компания - подставной лицо, служить прикрытие ловкий чиновничий афера.
       - все по кусок доставаться, все сорвать, а наследник ограбить! от приваловский миллион даже дым не оставаться... много я видеть на свой век всякий пакость, а такой еще видеть в первый раз. а что привалов?
       - ничего... собираться ехать на свой мельница. да, еще быть новость, василий назарыч... сегодня видеть доктор, он ехать в париж. на день получать телеграмма от зося; она он телеграфировать, что половод застреливаться. он давно разыскивать по европа по дело о конкурс, но он ловко скрываться под чужой имя, а в париж полиция он и накрывать: полиция в дверь, а он пуля в лоб... теперь зося вызывать доктор в париж; она хлопотать о развод.
       бахарев набожно перекрещиваться и прошептать:
       - все бы мы рука развязывать...
       поздно вечер, когда веревкин уже хотеть ложиться спать, приковылять лук и объявлять:
       - миколай иваныч, вы барин беспременно спрашивать...
       - хорошо, беспременно прийти, старый хрен. так и сказать барин, что, мол, барин прийти, ежели он отпускать барыня...
       лука только махнуть рука: "уж што и за барин только этот миколай иваныч, слово спроста не вымолвить..."
       - мы завтра рано утро ехать с ты, - объявлять василий назарыч, когда веревкин приходить в кабинет.
       - хорошо.
       веревкин по тон голос слышать, что не нужно спрашивать старик, куда и зачем он ехать. у василий назарыч быть что-то на ум, ну, пусть он: ехать так ехать. отчего не проезжаться: дорога как карта, экипаж у василий назарыч отличный, можно весь дорога спать.
       утро быть еще темно, когда на двор бахаревский дом уже топтаться лихой почтовый тройка. мороз стоять порядочный, и весь дерево опушать снежный кристалл. приятный дрожь охватывать весь, когда в такой утро выходить из теплый комната на улица, а там заскрипеть полоз, замелькать по сторона бесконечный снежный поляна; в небо чуть-чуть мигать звездочка, позванивать колокольчик под дуга... сколько поэзия в такой зимний поездка! а там станция, набивать ямщик, горячий щи на стол, рюмка водка, и опять звездочка в небо, опять дорога, звон колокольчик и то благодатный убаюкивать чувство, какой никогда не испытывать ни на железный дорога, ни на пароход.
       веревкин испытывать именно такой поэтический настроение, когда ехать с василий назарыч неизвестно куда. старик сидеть в угол экипаж и весь время сосать сигара. только раз он спрашивать веревкина:
       - а ты не знать, долго проживать привалов в узел?
       - день три, кажется...
       станция мелькать один за другой. после горячий, чисто дорожный обед на один из они веревкин крепко заснуть, укрываться медвежий одеяло. он просыпаться только тогда, когда быть уже ночь и кибитка легкий почтовый рысца спускаться к какой-то село. где-то далеко лаять собака, попадаться обоз, нагружать мешок крупчатка. вон и деревня, потопать в сугроб снег; мутно мелькнуть в маленький запушить снег окно огонек, кое-где столб подниматься из труба дым... быть ранний деревенский утро, и баба уже успевать затапливать печка. где-то горланить неугомонный петух - этот деревенский часовой, который хозяйка сказывать время.
      
    
      
       экипаж останавливаться у новый пятистенный изба, который точно гореть внутри, - так жарко топиться печка у богатый мужик. на лай собака выходить сам хозяин.
       - ты староста дорофей? - спрашивать василий назарыч.
       - я, ваш степенство...
       - ну, так отворять ворота, илья гаврилович где?
       - на мельница сегодня ночевать...
       - ну, пойти скоро за он.
       веревкин никак не мочь догадываться, куда они приезжать, но с удовольствие пойти в теплый изба, заранее предвкушать удовольствие высыпаться на полати до седьмой пот. с мороз лихо спаться здоровый человек, особенно когда он отламывать верста полтораста. пока вытаскиваться из экипаж чемодан и наставляться самовар для гость, веревкин, оглядывать новый изба, суетиться у печка хозяйка, напрасно стараться решать вопрос, где они. только когда в изба входить нагибина, веревкин догадываться, что они в гарчик.
       "эге, вон оно куда пойти!.." - подумать про себя веревкин, здороваться со старый знакомый.
       - вот и мы к ты за крупчатка приезжать, - шутить василий назарыч, хлопать нагибина по плечо. - у мы свой-то весь выходить, а быть хотеться... вон у я зятек-то мастер насчет еда.
       за чай побалагурить о то о сие. василий назарыч рассказывать о продажа завод. нагибина только охать и с соболезнование качать голова. на двор начинать светать.
       - я малость сосна, господин, - заявлять веревкин, желать избавлять старик от свой присутствие; его давно уже клонить мертвый сон, точно вместо голова быть насаживать пудовой гиря.
       - она здесь? - тихо спрашивать василий назарыч нагибина, когда веревкин захрапеть на полати.
       - здесь...
       - ну, что она?.. рассказывать.
       - да весь то же, все по-старому. школка зима открывать, с ребятишки возиться да баба лечить. ну, по наш дело тоже постоянно приходиться отрываться: то да се... уж как это вы хорошо надумывать, василий назарыч, что приезжать сюда. уж так хорошо, так хорошо.
       бахарев рассказывать о смерть половодова и о желание зося получать развод.
       - вот я и приезжать... хотеть увидать надя... - заговаривать бахарев, опускать седой голова. - весь душенька во я изболеться, илья гаврилович. бояться один-то ехать - старый становиться, то глядеть кондрашка дорогой схватывать. ну, а как ты думать насчет то, о что писать?
       - то же самый я думать, василий назарыч... тосковать она, надежда-то васильевна, на глаз сохнуть. да и какой этот житие, если разбирать: вроде то, как дом стоять без крыша...
       - ну, а теперь можно идти к она?
       - можно... она рано вставать. только я вперед забег, поглядеть, что и как. пожалуй, еще испугаться...
       - не посылать ли вперед николай иваныч? он мастер балясы-то точить с баба...
       - нет, уж хорошо так, василий назарыч. я живой нога сбегать на мельница, что и как, а потом уж вместе и пойти туда. оно все как-то смутительно...
       в ожидание нагибина василий назарыч переживать страшный волнение. вот уже три год, как он не видать дочь; из письмо нагибина он узнавать в первый раз, что у он уже быть внучка; потом - что лоскут умирать. старик надеяться, что именно теперь надя вернуться в свой дом, по крайний мера прийти взглядывать на старик. нет и нет... тогда василий назарыч осторожно наводить через нагибина справка, нет ли какой-нибудь новый причина такой странный поведение; старик одинаково бояться, чтобы за первый лоскутов не появляться второй. в человек вообще, а в женский порода в особенность, в этот случай они плохо верить... от нагибина василий назарыч узнавать, что новый причина никакой не иметься, а надежда васильевна жить в гарчик "монашка": учить ребята, с деревенский баба возиться, да еще по мельница орудовать вместе с он, как наказывать сергей александрыч. к это старик прибавлять, что, конечно, теперь она сильно тосковать - приступ к она иногда нет, - ну, а дело-то все-таки молодой - и не такой горе изнашиваться... вон сергей александрыч тоже, сердяга, маяться со свой постылый житьишко. не глядеть бы глазынька! нагибина бояться прямо высказывать василий назарыч свой соображение насчет сергей александрыч и надежда васильевна, который точно сам судьба сталкивать в гарчик, но в один место упоминать, что надежда васильевна "большой сила иметь над привалов и, можно сказать, даже они спасать он от пьянство и картежный игра". это нагибина рассказывать сам привалов. ввиду весь этот обстоятельство василий назарыч и поехать сам в гарчик; он рано уже думать об это несколько раз.
       - они вставать; пожаловать, василий назарыч, - говорить нагибина, появляться в дверь. - я сказать они, что приводить такой гость, такой гость, о какой они и думать не сметь. сначала не поверять, а потом точно даже немножко испужаться...
       старик неудержимо болтать весь дорога, пока они идти от изба староста доронить до мельничный флигелек; он несколько раз от волнение снимать и надевать шапка. у бахарев дрогнуть сердце, когда он завидеть наконец тот кровля, под который жить он надя, - он тяжело дышать и чувствовать, как у он дрожать нога.
       - вот сюда пожаловать... - говорить нагибина, отворять калитка во двор флигелек.
       вот и передний, потом большой комната с какой-то стол посредине, а вот и сам надя, весь в черный, бледный, со строгий взгляд... она узнавать отец и с радостный крик повисать у он на шея. наступать долгий пауза, мучительно счастливый для весь действующий лицо, нагибина потихоньку плакать в холодный сени, творить про себя молитва и торопливо вытирать бумажный платок катиться по лицо слеза.
       - вот я приезжать к ты... сам приезжать... - шептать василий назарыч, рассматривать свой надя пристальный взгляд. - состариться совсем... хотеть ты увидать...
       надежда васильевна проводить отец в задний половина флигелек, где она занимать два крошечный комнатка; в один жить сам с маня, а в другой павел ивановна. старушка узнавать по голос василий назарыч и другой ход выходить в сени, чтобы не помешать первый минута этот свидание.
       - у я, папа, нет отдельный приемная, - говорить надежда васильевна, начинать прибирать разбрасывать везде детский игрушка.
       старик покоситься в угол, где стоять маленький детский кроватка; его точно что кольнуть, и надежда васильевна замечать, как он отвертываться, стараться смотреть в другой сторона. маленький маня спать детский крепкий сон, не подозревать, какой душевный мука подымать в душа старик ее невинный присутствие в этот комната.
       - ну, как ты жить здесь?.. - заговаривать василий назарыч после короткий, но тяжелый пауза. - все с твой школа да с баба возиться? слышать, весь слышать... сорока на хвост приносить весточка. вон ты какой сам-то становиться: точно сейчас из монастырь. ведь три год не видаться...
       в голос старик опять послышаться глухой слеза, но он сдерживать себя на этот раз. надежда васильевна от сильный волнение не знать, что она делать и что говорить. она так давно не видать отец, который всегда безумно любить. в ее глаз это быть идеальный человек: добрый, великодушный, энергичный. она забывать об отношение лично к она, а видеть отец только такой, какой всегда любить он. этот представительный стариковский фигура, этот седой большой голова, этот открытый энергичный лицо, этот строгий и ласковый глаз - весь в он быть для она дорого, и она сто раз приниматься целовать отец. от неожиданный счастие она терять голова и плохо помнить, что говорить, повторять один вопрос и отвечать невпопад. радость, и слеза, и горе - все это перемешаться в один чувство, который придавать надежда васильевна неизъяснимый прелесть в глаз отец. девушка превращаться в женщина, но какой женщина... разве это быть чета другой женщина! в дочь старик любить сам себя, тот именно душевный качество, какой уважать в человек много все: прямота характер, честность и тот особенный склад душевность, какой так редко встречаться.
       трудовой, почти бедный обстановка производить на василий назарыч сильный впечатление, досказывать он то, что он иногда не понимать в дочь. теперь, как никогда, он чувствовать, что надя не вернуться больше в отцовский дом, а быть жить в то мирок, который создавать себя сам.
       - я не приезжать бы к ты, если бы быть уверенный, что ты сам навещать мы с мать... - говорить он. - но потом рассудить, что ты, пожалуй, и незачем к мы ездить: у мы свое, у ты свое... поэтому я ты не быть звать домой, надя; жить с бог здесь, если ты здесь хорошо...
       - да, я, папа, здесь очень хорошо. я не желать ничто хороший.
       когда первый прилив радость миновать, надежда васильевна почувствовать неприятный сомнение: именно, она казаться, что отец не высказывать прямо цель свой приезд и что-то скрывать от она. это быть написать на его лицо, хотя он и стараться замаскировывать что-то.
       их разговор разбудить маленький маня. девочка заспанный темный глазок посмотреть на старик и улыбаться заспанный блаженный улыбка.
       - маня, дед приезжать, - говорить надежда васильевна, вынимать девочка из кровать. - настоящий, наш дед.
       девочка пристально посмотреть на седой старик и, крепко обхватить шея мать, короче отвечать:
       - нет...
       - какой хорошенький девочка у ты... - проговаривать василий назарыч, пробовать приласкать девочка. - у, маня, давать познакомиться...
       - нет...
       девочка прильнуть к мать и ни за что не хотеть идти на рука к седой настоящий дед; она несколько раз пристально и недоверчиво заглядывать в глаз мать, точно подозревать какой-то измена.
       опять выходить тяжелый и неприятный сцена.
       появление павел ивановна с самовар прекращать неловкий положение оба сторона, а маленький маня весело улыбаться старушка.
       - вот я и приезжать в ваш монастырь, павел ивановна, - шутить василий назарыч. - у я где-то быть еще человек, да спать он. пусть проспаться, тогда и показывать его вы.
       после чай василий назарыч ходить с нагибин осматривать мельница, который быть в полный ход, и оставаться все очень довольный. когда он вернуться во флигелек, веревкин быть уже там. он ползать по пол на четвереньки, изображать медведь, а маня визжать и смеяться до слеза. веселый дядя понравиться она сразу, и она доверчиво идти к он на рука.
       на мельница василий назарыч проживать целый три день. он подробно рассказывать надежда васильевна о свой прииск и новый разведка: дело находиться в самый блестящий положение и в будущее обещать миллионный барыш. в свой очередь, надежда васильевна рассказывать подробность свой жизнь, где счет идти на грош и копейка. отец и дочь не мочь наговориться: полоса время в три год, который разделять они, послужить еще к больший сближение.
       - ну, я завтра ехать домой, надя... - проговаривать василий назарыч на третий день вечер, когда они оставаться в комната вдвоем.
       надежда васильевна почувствовать, что вот теперь-то и начинаться тот тяжелый объяснение, который она так бояться весь время. она даже побледнеть весь и опускать глаз.
       - я нужно серьезно поговорить с ты... - продолжать старик, привлекать к себя дочь. - быть говорить с ты как старый друг. я быть виноватый пред ты, но ты старый зло не помнить... я слишком много мучиться за весь этот время, чтобы еще сердиться на старик. старый я становиться, надя, год такой подходить, что и о смерть нужно подумать... не сегодня-завтра все быть кончать, и должный быть давать отчет сам бог во весь свой земной дело и помышление. вот я и думать умирать, ты оставаться один с маленький девочка на рука... конечно, ты работать и свой голова всегда прокармливать, но что ты ждать впереди? полный одиночество... а ведь ты еще молодой, жизнь долг, старый гора изнашиваться... голубчик, надо подумать и о себя! ты теперь не маленький, а взрослый женщина, который мочь понимать весь... я вот и думать о ты, а сердце так и обливаться кровь. тяжело я быть умирать, надя, когда ты оставаться не к шуба рукав, как говаривать старинный человек.
       старик замалчивать и с труд переводить дух. он трудно быть продолжать, и он несколько раз нервный движение пощупать свой голова.
       - сказать ты прямо, надя... прощать старик за откровенность и за то, что он соваться не в свой дело. да ведь ты-то мой, кто же и позаботиться о дочь, как не отец?.. ты вот растить теперь свой дочь и понимать, что бы ты ни сделать, чтобы видеть ее счастливый.
       - да, это верный, папа. только я никогда не становиться бы ничто она навязывать.
       - и это верный, надя... на слово. а как не сказать, когда ты сосать известный мысль, неотступный сосать? я ты не хотеть ничто навязывать, а только высказывать свой мысль, свой заветный желание, с который умирать. видеть, быть такой человек, который любить ты, давно любить, и с он ты быть бы счастливый и его сделать бы счастливый. да и не только он и мы, а и весь тот, для кто теперь трудиться из последний сила. ты-то вот сам не замечать этот человек, а мы он видеть и видеть, как он ты любить. конечно, весь мы человек - весь человек, у все быть свой недостаток, но...
       - папа, ты забывать, что я еще только недавно снимать траур.
       - деточка, что же из это? ну, я скоро помирать, быть носить по я траур, разве это доказательство? все помирать, а пока живой - о живой и быть думать... ты знать, о кто я говорить?
       - да...
       - ну, быть говорить серьезно. ты теперь большой и понимать, что в жизнь много горе, чем радость, если только думать о сам себя... так?.. теперь ты только хотеть жить для свой девочка и для другой... так? хорошо. а если к это мы прибавлять, что ты и сам еще быть счастливый, - проигрывать от это тот человек, для который ты желать жить? ну, отвечать по совесть... конечно, нет, а неизмеримый выигрывать. даже сваха говорить, что два головешка гореть вместе светло... мертвый мы с ты никогда не воротить, а о живой следовать подумать. замечать, что от твой личный счастие родиться счастие, мочь быть, сотня и тысяча другой человек... об это следовать подумать. это наш первый христианский долг. второй раз ты не сделаться девушка, а хороший жена быть. ты удивлять и, мочь быть, оскорблять мой стариковский откровенность, но входить в мой положение, деточка, поставлять себя на мой место; вот я старик, стоять один нога в могила, целый век проживать, как и другой, с грех пополам, теперь у я в рука громадный капитал... что я быть делать? второй жизнь у я не быть, и мой капитал пойти прах, все равный, кто бы он ни доставаться: костя, виктор, веревкин или марья степановна. ты отдавать весь - не взять... а у я быть большой долг, надя. я взять быть к павел михайлыч сирота, и твой мать - тоже. мы вырастать под крылышко у старик, выучиваться, пожениться - все от он иметь. когда он умирать, я один из его воспитанник быть у его постель, и он полагать я завет: беречь его дочь варвара и внук. что от я зависеть, как ты сам знать, я все делать. теперь я оставаться только завещать свой деньги сергей александрыч, пусть со время выкупать завод... не продавать бы завод, если бы у я тогда на варваринский не случаться беда да нога я не продержать дома целый год. ну, сказать ты откровенно, сергей александрыч я любить и уважать, но не мочь он все доверять... у он много недостаток, хотя он быть бы совсем другой человек в хороший рука. ты сам это знать, и, наверно, думать тот же самый не раз.
       старик обнимать дочь и какой-то задыхаться шепотом проговаривать:
       - если у я быть внук, маленький привалов, все, что иметь теперь и что быть иметь, - весь оставлять он один... пусть, когда вырастать большой, выкупать шатровский завод, а я умирать спокойно. голубчик, деточка, ведь с сергей умирать последний из привалов!..
       надежда васильевна тихо плакать, старик горячо ее целовать.
       - я не говорить: сейчас, завтра... - продолжать он тот же шепотом. - но я всегда сказать ты только то, что привалов любить ты рано и любить теперь... мочь быть, из-за ты он и наделать много лишний глупость! в другой раз нельзя полюбить, но ты мочь привыкать и уважать второй муж... деточка, ничто не отвечать я сейчас, а только сказать, что подумать, о что я ты говорить сейчас. если хотеть, я быть ты просить на колено...
       - папа, дорогой... милый папа... я ничто не знать, - стонать надежда васильевна. - давать я подумать... я слишком несчастный... пожалеть я.
      
       проходить три год. в светлый солнечный день по нагорный улица в узел можно быть всегда встречать седой старик, который, прихрамывать, гулять с пятилетний темноглазый девочка. это быть василий назарыч. по совет свой доктор он каждый день делать моцион от свой дом до приваловский и обратно; на прииск он больше не ездить, а он заменять веревкин. раз осень, когда выдаваться особенно теплый денек, старик выводить из приваловский подъезд полуторагодовой мальчик с большой серый глаз: это быть законный внук василий назарыч, павел привалов.
       основной идея упрямый старик восторжествовать: если разлетаться дым приваловский миллион, то он не давать погибать крепкий приваловский род.
      
       1883
    
