    д. н. мамин-сибиряк
    брат гордеев*
    повесть
      
    1891
      
    
       ______________
       * действие происходить в сороковой год прошлый столетие. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
    I
      
       федот якимыч подниматься утро очень рано и в шесть час уже выходить на крыльцо, как всегда делать лето. казак мишка вперед вытаскивать окладной стул, расстилать под нога маленький бухарский коврик, и федот якимыч усаживаться с обычный важность. сегодня он быть важный и весь время разглаживать свой седой окладистый борода, что не обещать ничто добрый. крыльцо лето заменять приемная, и ожидать появление федот якимыч проситель терпеливо толочься где-нибудь во двор или у ворота. собственно двор приказчичий дома походить скоро на большой зал: кругом сплошной деревянный стена идти разный хозяйственный пристройка, пол быть выстилать аршинный доска и гладко выстругивать; чистота везде поразительный. открывать настежь ворота давать возможность видеть с улица все, что делаться во двор, и наоборот. сегодня кучка любопытный толпиться у ворота задолго до появление федот якимыч, о что-то шептаться, переглядываться и вопросительно озираться на улица. очевидно, кто-то поджидать. летний день заниматься такой яркий свет, что глядеть быть больно. солнце только не заглядывать под навес крыльцо, где сидеть сам федот якимыч на свой раздвижной стульчик. он уже несколько раз озабоченно поглядеть на улица и поморщиться, что заставлять казак мишка съеживаться, -- быть гроза.
      --- шесть час отбивать на пожарный? -- тихо спрашивать старик, не обращаться, собственно, ни к кто.
      --- часы отдавать, федот якимыч! -- почтительно докладывать мишка и, как заяц на угонка, глянуть бок на улица.
       федот якимыч молча погладить свой окладистый седой борода и еще раз сводить бровь. это быть типичный старик, какой цвести наперекор природа какой-то старческий красота. широкий русский лицо так и дышать сила -- розовый, свежий, благообразный. особенно хорошо быть этот лицо, когда федот якимыч улыбаться свой задумчивый, почти грустный улыбка, что случаться с он очень редко. длиннополый сюртук, сапог бутылка, ситцевый розовый рубашка с косой ворот -- все идти к степенный фигура степенный и важный старик. в особенно трудный случай он надевать большой круглый очки в серебряный оправа и доставать серебряный табакерка, завертывать в красный шелковый платок. он мельком взглядывать на почтительно затихать при его появление толпа и сразу увидеть все: особенно нужный человек не быть. с опускать голова стоять провиниться рабочий, ожидать строгий кара, два-три бабенка стараться пролезать вперед, -- наверное, приходить просить о что-нибудь; понуро стоять высокий мужик в картуз.
      --- ты, карпушка, погодить, -- обращаться федот якимыч. -- с ты у мы быть свой разговор...
       карпушка только снимать картуз и поклониться. и наружность и манера себя держать он резко выделяться среди другой проситель. избитый, мозолистый и почернеть от слесарный работа рука служить вывеска его занятие. казак мишка несколько раз говорящий взгляд окидывать карпушка и даже закрывать рот рука, точно хотеть удерживать проситься с язык словечко. карпушка хмуриться и сосредоточенно стараться смотреть в другой сторона.
       проходить пять минута томительный ожидание, а федот якимыч не шевелиться, точно застыть. только перебирать красный платок палец говорить, что он не спать, а все видеть и слышать. федот якимыч все видеть и все слышать, как быть уверять весь землянский завод. он только слепок вскидывать глаз, когда по улица лихо прокатываться двухколесный рудниковый таратайка или тяжело проезжать телега, нагружать дрова. все, кто идти или ехать мимо господский дом, снимать шайка, а баба по-утиный кивать голова и на всякий случай стараться проходить опасный место скоро. из господский дом идти гроза и милость на весь завод. робкий человек обходить грозный господский дом другой улица.
       проходить еще четверть час. федот якимыч распахнуть свой сюртук, доставать из пестрый бархатный жилет большой серебряный часы луковица, посмотреть и только подымать седой бровь. он только что хотеть подниматься с место, чтоб идти в горница, как на улица задребезжать тележка и смело подкатить прямо к ворота господский дом. из она выскочить два молодой человек, одевать совсем необычно для землянский завод. один, высокий, белокурый, с выбривать лицо и длинный бак на английский манер, одевать быть в длинный камлотовый шинель с краген и в цилиндр с широкий поле; другой, такой же рост, с русый борода и золотой очко на нос, в драповый пальто "французский покрой" и в лаковый сапог с желтый отворот. не нужно быть особенный проницательность, чтобы узнавать в приезжать два брат, -- старший, высокий, быть под тридцать, а младший -- год двадцать пять.
      --- ждать заставлять! -- резко замечать федот якимыч, подносить свой луковица прямо к нос старший брат. рука он они не подавать, что заметно смущать младший брат. -- да, ждать... порядок не знать.
       старший брат молча доставать свой золотой часы и молча подносить они тоже прямо к нос федот якимыч. близорукий большой глаз быть защищать золотой очки.
      --- да ты что я свой час в нос тыкать? -- уж закричать старик, вскакивать.
      --- вы назначать мы являться ровно в шесть час, -- спокойно объяснять смелый молодой человек, прятать часы в карман, -- а сейчас роить шесть час.
      --- врать ты весь, полчаса седьмой проходить.
      --- неправда... у вы утро часы бить на полчаса рано, а вечер на полчаса поздно...
      --- а, ты я указывать! -- загреметь старик и весь побагроветь, но сейчас же одерживать себя и только махнуть рука. -- у мы часы по-своему ходить, а не по-вашему, заграничный.
       заводской часы отбиваться неправильно, чтобы выгадывать лишний рабочий час, и молодой человек только улыбаться. он сразу попадать в самый больной место всесильный владыка.
      --- ведь ваш фамилия гордеев... -- в раздумье заговаривать федот якимыч, точно стараться что-то припоминать. -- да... и отец ваш покойный знавать. как же... еще в свойство с он. долго у немец загоститься... долго... ум много накапливать, мы, дурак, теперь быть учить.
      --- брат леонид десять год в швеция проживать, а я двенадцать -- в англия, -- с смелый простота отвечать старший, поправлять свой очки.
      --- ты звать-то как?
      --- никон, а по батюшка зотыч.
      --- так... -- протягивать старик, прищуриваться и пожевать губа. -- так я ты перво-наперво вот что сказать, никон: не поглянуться ты я с первый раз. развязка у ты не по чин...
      --- каков быть...
      --- молчать!.. говорить, когда спрашивать, да слушать.
       леонид даже вздрагивать от этот окрик и недоумевающий посмотреть назад, где у ворота боязливо жаться кучка рабочий. он все смущать: и то, что федот якимыч принимать они во двор, и то, что он не подавать они рука, и то, что не приглашать садиться, и то, что он кричать на брат при посторонний. что же это такой? он плотно сжинать губа и упираться глаз в земля.
       наступать тяжелый пауза. федот якимыч разглаживать борода и жевать губа, а потом резко проговаривать:
      --- вот што я вы сказать, нехристь: што в шапка-то стоять передо я, как другой подобный идол? не знать порядок? я вы выучивать! я вы показывать, как добрый человек на белый свет жить...
       леонид снимать свой фуражка, а никон так и оставаться в цилиндр, что окончательно взбесить федот якимыч. старик закричать, затопать нога:
      --- я вы в бараний рог сгибать, нехристь! вы, поди, и по постный день скоромное жрать... обасурманиться на чужой сторона вконец. учить приезжать! я вы показывать свой наука!..
       брат молчать. никон, закусывать губа, смотреть в упор на неистовствовать старик.
      --- да вы што о себя-то думать, заморский птица? -- кричать федот якимыч, бегать по крылечко. -- шапка не уметь снимать, а туда же, по десять год учиться... да у я первый слесарь много вы знать... да... простой мужик... он всякий дело обмозговывать, а вы хлеб даром есть. эй, карпушка, выходить!
       казак мишка посторониться, давать дорога карпушка, который подходить к крыльцо, держать шапка в рука.
      --- ну, што, карпушка, налаживать штанга? -- спрашивать федот якимыч, стараться говорить ласково. -- и действовать?
      --- действовать, федот якимыч, в хороший вид.
      --- вот вы у кто учиться надо, -- объяснять федот якимыч, тыкать палец на карпушка. -- простой мужик, слесарь, а какой штука удумывать... до все свой ум доходить, а по заграница не ездить. на три верста машина поставлять... теперь быть он штанга вода из медный рудник отливать. молодец, карпушка, хвалить!
       федот якимыч сделать знак казак мишка, и тот моментально исчезать, точно федот якимыч они выстреливать. через минута он появляться в дверь крыльцо с поднос, на который стоять большой старинный рюмка. федот якимыч собственный рука подавать рюмка карпушка, а когда тот выпивать, расцеловывать он из щека в щека.
      --- вперед стараться, -- говорить он, -- а главное, не зазнаваться...
       карпушка неожиданно подавиться подавать закуска и приниматься усиленно кашлять, что опять рассердить федот якимыч, и он сурово махнуть карпушка рука. машинальный доходить до ворота, карпушка оглянуться на грозный владыка, на мгновение останавливаться, а потом выходить на улица, попрежнему держать шапка в рука. весь этот комедия с домашний самоучка нарочно быть подстраивать федот якимыч для вящий посрамление заграничный, -- штанга быть устраивать уже полгода, а карпушка получать благодарность только сегодня.
      --- кто там еще быть? -- крикнуть федот якимыч.
       казак мишка поочередно начинать допускать провиниться рабочий; бедняга чувствовать, что попадать в дурной минута, и не пробовать даже оправдываться. первый подходить черноволосый и плечистый обжимочный мастер, прогуливать двое сутки.
      --- в медный рудник подлец... -- короче решать федот якимыч. -- сгнаивать в шахта...
       следующий номер отправлять быть в машинный, где должный быть получать двести розга. третий не успевать подходить, как федот якимыч ударять он прямо по лицо и зареветь, как дикий зверь. просительница бабенка даже приседать и хотеть потихоньку улизнуть, но казак мишка подмигивать они: дескать, ваш бабий часть особенный. когда мужик быть "рассматривать", близкий баба с причитание повалиться федот якимыч в нога. мужик умирать, трое ребята, а корова нет.
      --- ну, ладно, сирота, устраивать, -- неожиданно мягкий тон проговаривать федот якимыч, стараться заглаживать добрый дело сегодняшний свой грех. -- быть с молоко... убираться.
       следующий баба просить поправлять разваливаться избенка, и федот якимыч тут же решать, что поправлять не стоить, а нужно поставлять новый изба. у третий баба муж быть больной, она получать пособие из контора. брат гордеев продолжать стоять, но федот якимыч намеренно не обращать на они никакой внимание. леонид машинальный теребить свой бородка, а никон упрямо следить за каждый движение владыка. когда прием кончаться, он молча повертываться и, не прощаться, пойти к ворота. этот новый дерзость совсем обескураживать федот якимыч, так что он даже ничто не мочь сказать, а только затрястись губа. что же это такой?.. да как он сметь? у все на глаз уходить, а сам ни здорово, ни прощать...
      --- так вот вы какой?! -- обрушиваться он весь свой негодование на стоять без шапка леонид. -- я вы показывать!.. а ты што стоять? идти бы за брат: один свинья мясо.
      --- я не знать... -- бормотать леонид. -- за брат я не мочь отвечать...
      --- молчать! кто ты спрашивать? и ты бы тоже уходить, кабы у ты хвост не быть привязывать... уходить бы?.. знать, весь знать... немка свой пожалеть? хорошо, убираться к черта...
       а никон идти по медный улица в дальний конец спокойно и с достоинство, не обращать никакой внимание на любопытство встречаться прохожий, который смотреть на он, как на зверь, и указывать палец. в конец улица, поровняться с кабак, никон нос к нос встречаться с карпушка: самоучка-механик, сильно пошатываться, выходить из кабак. узнавать никон, карпушка останавливаться, покрутить голова и проговаривать заплетаться язык:
      --- вот тот христос: в первый раз... никогда и в кабак не бывать. эх, жисть!..
       карпушка схватывать свой картуз и с ожесточение бросать он оземь.
      
      
    II
      
       весь время, пока на крыльцо происходить утренний прием, в сени стоять высокий старуха в раскольничий сарафан. это быть жена федот якимыч, амфея парфеновна. она прислушиваться в дверной щель, что делаться там, на крыльцо, а когда федот якимыч затопать нога на никон, не утерпеть и выглядывать, -- заграничный она интересовать. она они помнить еще ребенок и теперь только грустно качать голова, когда никон "резать" прямо в глаз федот якимыч.
       "этакий бесстрашный! -- думать старуха. -- сам-то так и резать... ах, отчаянный!"
       время от время дверь из задний горница отворяться, и неслышный шаг входить круглый, маленький женщина, объясняться с амфея парфеновна знак. это быть немушка пелагея, играть в дом видный роль. она тоже одевать быть в косоклинный сарафан из синий изгребной холст с желтый оторочка на пройма. взглядывать на госпожа свой маленький серый глазок, немушка закрывать рот широкий ладонь: она знать в что дело и успевать разглядеть басурман из свой кухня. амфея парфеновна поджимать губа, хмурить густой бровь, и немушка так же незаметно исчезать, как появляться. это быть "верный слуга", воротить весь дом. на амфея парфеновна она просто молиться и по выражение ее глаз угадывать каждый ее мысль.
       когда федот якимыч кончать свой утренний прием, амфея парфеновна неслышно удаляться в задний горница, где на стол кипеть самовар и дымиться горячий блин. старик не любить, чтобы в его дело мешаться баба. но на этот раз он входить в задний изба веселый и проговаривать:
      --- ничто, для первый раз достаточно, феюшка... носить -- не потерять. разнести я этот прохвост во как... нарродец!..
      --- уж очень ты себя-то обеспокоить, федот якимыч, -- покорно замечать старуха. -- легкий место сказать: горло перекрикивать. нестоющий то человек... обасурманиться на чужой сторона вконец...
      --- а мы они в свой вера повертывать... ха-ха!.. нет, никашка-то, а? ловкий... и шляпа не снимать и уходить не прощаться. идол идол...
      --- левонид-то скромный быть... очестливый.
      --- оба хороший, феюшка... ну, да и мы не через забор лапоть щи хлебать. нет, никашка-то как строго себя оказывать... ха-ха!.. туда же, амбиция свой соблюдать... а то не знать, што он у я весь в рука. хотеть с каша есть, хотеть масло пахтать... весь наука происходить, а начальство не понимать. ну, да умыкать бурка крутой горка... я никашка по первый дело в медный горка посылать... пусть отведывать, каково сладко с федот якимыч тягаться.
      --- молодой еще... -- как бы в оправдание никон замечать амфея парфеновна и сам испугаться собственный смелость. -- к слово я молвить, федот якимыч, -- не бабий ум дело.
      --- то-то! -- окрикивать жена старик и нахмуриваться. -- не любить, штоба курица петух петь... не любить, вот и весь сказ! против сердце я сказать, вот што! только я отходить быть, а ты я опять подымать. тьфу!..
      --- прощать, федот якимыч, не от ум сболтнуть.
      --- дура!
       старик ударять кулак по стол и молча зашагать по горница.
       господский дом быть устраивать по старинка. собственно, это быть громадный изба, разделять по-крестьянски сени на передний половина и задний. в передняя половина быть всего два комната, выходить на улица пять маленький оконце. обстановка здесь устраивать по-модный -- с кисейный занавеска, мягкий мебель, ковер, горка с посуда и дешевенький картина по стена. хозяин бывать в передняя половина только при гость, поэтому она носить нежилой, парадный характер. задний половина быть устраивать по старина, и вместо стул около стена идти широкий лавка, красить кубовый синий краска. передний угол занимать быть иконостас с образ старинный раскольничий письмо, медный складень и крест. здесь теплиться всегда "неугасимый". в особый укладка, прикреплять к стена, храниться часовник и псалтырь, свеча и ладан. за это блюсти сам амфея парфеновна. несколько шкаф с посуда, письменный стол у внутренний стена, старинный большой часы на стена, канарейка в клетка, несколько герань на окно -- вот и все. дощатый перегородка, тоже выкрасить кубовый синий краска, задний изба делиться на два горница, и во второй быть устраивать спальня, с широкий двуспальный кровать, перина, гора подушка, комод и гардероб. когда ребенок быть маленький, здесь быть детский, но ребенок давно вырастать, быть пристраивать, и старик жить в дом только вдвоем. собственно говорить, амфея парфеновна мало жить в горница, а при посторонний и совсем не показываться, -- у она быть наверху свой светлица, где все быть устраивать по ее вкус. в светлица сам федот якимыч ходить только по спрос, когда амфея парфеновна позволять. в горница быть весь воля федот якимыч, а в светлица царить один амфея парфеновна.
       светлица походить на моленная. один стена быть) сплошь уставлять образ, и амфея парфеновна сам здесь "говорить канун" далеко за полночь. единственный свидетельница этот домашний благочестие быть немушка пелагея да разный "странный человек", проникать в господский дом никто неведомый путь и так же исчезать. в свой светлица амфея парфеновна быть строгий и недоступный, так что она побаиваться и сам федот якимыч, покрикивать на жена у себя в горница.
      --- чаепиец ты и табашник! -- карать муж амфея парфеновна, входить в свой роль глава дом. -- в смола быть кипеть потом.
      --- ох, быть... -- соглашаться федот якимыч, сокрушенно вздыхать. -- ослабевать, амфея парфеновна.
       горница и светлица, такой образ, представлять два различный мир, соприкасаться между себя опять-таки ради житейский нужда и слабость. старик жить по старый вера, хотя федот якимыч уже давно "обмирщаться". в это заключаться большой преимущество амфея парфеновна, неукоснительно соблюдать древлеотеческий предание. она в свой раскольничий мир являться столп и крепкий оплот гонимый старый вера и вести обширный сношение с свой единомышленник. общественный положение федот якимыч как главный управляющий землянский завод заставлять делать постоянный уступка "никонианский злоба", и он как будто всегда чувствовать себя немного виноватый перед жена. мало ли где он приходиться бывать сам, а еще много то принимать в свой горница никонианин: и горный исправник, и протопоп, и разный судейский чин, властодержавец, начальник и просто нужный человек. в качество блюстительница древлего благочестие амфея парфеновна держать свой имя грозно, и федот якимыч в сущность бояться ее, несмотря на свой окрик и грубый выходка. это последний чувство вырастать с год совершенно незаметно, так что и сам крутой старик не давать себя в немой отчет. с другой сторона, амфея парфеновна приобретать большой и решающий влияние в свой старообрядческий мир, так что в важный дело к она идти за негласный благословение, когда нужно быть склонять на свой сторона какой-нибудь нужный милостивец, утишать загораться никонианский ярость или устранять вредный человек. старуха уметь сделать весь это незаметно и просто, оставаться в тень. конечно, успех дело много содействовать общественный положение жена главный управляющий.
       федот якимыч быть то, что называть самородок. он выходить в человек исключительно благодаря собственный ум, сметка и чисто крепостной энергия. заводской добро, заводской интерес и польза стоять для он выше все на свет, и он являться неподкупный и верный раб. заводовладелец никогда не заглядывать на свой завод, проживать то в италия, то в париж, и для они такой управлять, как федот якимыч, быть клад. он уже два раз должный быть совершать длинный заграничный путешествие, чтобы повидаться с владыка, -- первый раз в париж, а второй в неаполь. этот путешествие оставлять после себя известный впечатление. старик заметно "отшатиться" от закоснелый строй свой раскольничий жизнь, по крайний мера душа, хотя и стараться это не показывать. знать об этот измена один амфея парфеновна и горько скорбеть, а затем постараться извлекать из это свой, бабий, польза. так быть и теперь. с заграничный федот якимыч устраивать тяжелый комедия, чтобы показывать, с один сторона, свой темный крепостной сила, а с другой -- чтобы не выдавать себя: втайне он сочувствовать заграничный человек. это быть раздваивать чувство: с один сторона, старик отлично понимать великий сила образование, а с другой -- он делаться совестно за собственный крепостной невежество, точно приезжать молодой человек являться для он упрек. он целый день быть не в дух и гроза проходить по весь фабрика, гроза съездить на медный рудник, гроза являться в громадный контора, где, не разгибать спина, работать сотня крепостной служащий. весь время из голова федот якимыч не выходить этот заграничный, а главный образ -- гордец никашка.
      --- ах, и показывать я он!.. -- как-то стонать старик, припоминать картина наносить оскорбление. -- колкериный-то жара как раз убавлять...
       дома федот якимыч ходить туча туча, так что немушка пелагея в свой кухня только хмурить бровь, что означать, что там, наверху, -- гроза. кучер антон, горничная девка дашка, коморник спиридон, стряпка лукерья -- все бояться дохнуть. боже упасти попадать теперь на глаз сам или сам. много все опасность грозить, конечно, девка дашок, который приходиться прислуживать в горница. это быть безответный существо, преисполнять покорный страх и рабий угодливость. "хоть бы гость какой навертываться, все бы легко", -- соображать девка дашка, но как на грех и гость не случаться. то же самый думать и казак мишка, трепетать за свой неприкосновенность. единственный надежда оставаться на ужин в господский дом, -- когда не быть гость, ужинать рано, и такой ранний ужин и заканчиваться бы этот тревожный для все день. амфея парфеновна затворяться бы наверху в свой светлица, а федот якимыч шагать бы в парадный горница, разглаживать борода и вполголоса напевать стихира: "твой победительный десница..."
       накрывать стол к ужин, казак мишка и девка дашка бояться последний беда: а ну, как амфея парфеновна не спускаться в горница из свой светлица? бывать и такой случай... но все разыгрываться совершенно неожиданно. амфея парфеновна спускаться из светлица как ни в что не бывать, садиться за стол и даже сам наливать рюмка анисовка, который федот якимыч выпивать на сон грясти. впрочем, за щи не быть сказать ни один слово. щи быть горячий, как любить федот якимыч.
      --- сказывать, мудреный немка-то у левонид, -- заговаривать первый амфея парфеновна, нарушать гробовой молчание.
      --- ну?
      --- дома, слышь, и в человек ходить простоволосый...
      --- н-но?
      --- по-русски ни слово...
      --- ах, волк она заедать!.. так левонид-то как же?
      --- по-ихнему тоже лопотать... смех один, сказывать. приданое немка вывозить тоже раз-два, да и обчесться: платьишко штука пять, французский пальто, шляпка с лента... только она простой, немка-то, и из себя ничто, кабы ходить не простоволосый.
       молчание. федот якимыч хрустать прошлогодний соленый капуста -- любимый его кушанье -- и время от время сбоку поглядывать на жена. он чувствовать себя немного виноватый: погорячиться и обругивать жена ни за что.
      --- так простоволосый? -- спрашивать он и улыбаться в борода. -- ах, чучело гороховый!
      --- ничто не чучело: она по свой вера и одеваться, как там у они, в немец, баба полагаться. мы по-своему, а они по-своему... только оно со сторона-то все-таки смешно.
      --- никашка -- гордец, а левонид как будто ничто, -- в раздумье говорить федот якимыч. -- левонид поочестливый быть...
      --- а што говорить другой-то про они?
      --- да разный... уезжать свой, а приезжать чужой, -- што тут разговаривать? видно быть потом.
       опять молчание. федот якимыч сосредоточенно хлебать деревянный ложка молоко из деревянный чашка. дома старик жить совсем просто и есть деревянный ложка. для гость быть и дорогой фаянсовый посуда, и столовый серебро, и салфетка, а без гость зачем стеснять себя?
      --- больно охота я поглядеть этот самый немка, -- неожиданно заявлять амфея парфеновна, когда ужин уже кончаться. -- не видать я они сроду, какой они такой быть на белый свет...
      --- такой же, как и весь баба: костяной да жиленый, -- шутливо отвечать федот якимыч.
      --- ты-то видать, а я нет...
       после ужин в светлица идти вечерний богомолье: амфея парфеновна читать "канун", а федот якимыч откладывать поклон по ременный лестовка. немушка пелагея всегда присутствовать при этот молитва и повторять каждый движение амфея парфеновна. она же потом провожать свой "владыка" в спальня и укладывать в постель, -- федот якимыч приходить потом. лежать в постель, амфея парфеновна все о что-то думать, а когда приходить федот якимыч, она сонный голос проговаривать:
      --- ужо как-нибудь в гость немка позвать.
      --- тоже и придумывать! -- изумляться старик.
      --- а ежели я не видать?
      
      
    III
      
       мысль о немка засаживаться в голова амфея парфеновна гвоздь. сначала федот якимыч посмеяться над этот затея, а потом нахмуриваться. легко сказать, зазывать немка в гость, да еще вместе с муж, потому что хотя она и немка, а все-таки как она один-то в чужой дом приводить?
      --- не ладно ты удумывать, феюшка, -- уговаривать старик жена. -- надо и левонид звать.
      --- што из то, и левонид позвать. ты-то какой причина от тот? уезжать на фабрика и все тут... сын гриша со сноха позвать, а мочь, и наташа к тот время подъезжать. управляться и без ты...
      --- как знать, только оно тово... то быть я-то низко быть левонид угощать.
      --- и не угощать, без ты обходиться. уезжать бы куда-нибудь на завод -- только и всего.
       осуществление этот мысль занимать весь дом, причем немушка пелагея даже мычать от удовольствие: пусть матушка амфея парфеновна потешать свой душенька. а хлопоты не большой: всего-то званый обед приготавливать. с оказия быть посылать весточка григорий федотыч, который служить управитель в новый завод, и дочь наташа, выдавать замуж за купец недошивин у себя, в землянский завод. стряпка лукерья, горничная девка дашка и казак мишка тоже волноваться в ожидание готовиться комедия, когда в господский дом привозить настоящий немка. то-то быть потеха... немушка пелагея уже забегать посол к гордеев и только закрывать рот рука, когда она расспрашивать про немка. из ее мычание и жест все понимать только один, что немка такой же немой, как пелагея, и это все смешить.
       в назначать день приезжать сам григорий федотыч с жена татьяна. это быть серьезный молодой человек год тридцать, с окладистый русый борода и скуластый лицо; он походить на мать. сноха татьяна быть городской и ходить в платье и в шляпка, и амфея парфеновна за глаз величать ее модница. являться и дочь наташа, любимый и балованный детище. в угода мать она в родительский дом приходить в шелковый сарафан и в платочек на голова. бойкий и речистый, этот наташа в свой купеческий быт пользоваться репутация удалой бабенка, который палец в рот не класть. муж она попадаться простой, притом он "зашибать водка", и наташа жить свой вольный волюшка. молодой быть, красивый, а грех не по лес ходить. впрочем, молва о наташин грех не доходить до господский дом, и амфея парфеновна душа не чаять в дочка.
      --- чтой-то, мамынька, вы и придумывать, -- говорить наташа, щелкать орех. -- наслышаться мы про немка чудо... ни вставать, ни садиться не уметь, а с мужчина, как с свой брат, так с рука и лезть. в тот род, как не совсем она ум, мамынька. простой уж очень...
      --- просто оказывать, дура, -- короче отрезать григорий федотыч. -- а промежду прочее, мамынька, ваш полный воля...
      --- уж я от отец доставаться за этот самый немка, -- объяснять амфея парфеновна. -- пожалуй, и то, што не ладно я затевать. хотеть и себя и вы потешать.
      --- ничто тут худой нет, мамынька, -- успокаивать наташа, -- не съедать она мы... посмеяться, и только.
       гордеев быть приглашать вечерок, как настоящий гость. федот якимыч нарочно уезжать в заводоуправление, чтобы не встречаться с они. амфея парфеновна запираться в светлица, а принимать дорогой гость оставлять наташа. григорий федотыч с жена оставаться в парадный горница.
      --- чтой-то, как они долго, -- повторять наташа, перебегать от окно к окно. -- вечер на двор...
      --- по-заграничный, -- язвить григорий федотыч. -- находить важный кушанье... конечно, я не подверженный к то, штоба перечить мамынька, а левонид гордеев помнить даже весьма превосходно. мальчишка вместе, бывало, в бабки играть... сирота они расти, гордеев-то, ну, достаток нет, а в другой раз дома и кусок нет. бывало, украсть у мамынька кусок да левонид и отдавать: на, есть.
      --- мало ли, братец, что бывать, -- уклончиво отвечать наташа, -- прежде быть нечего быть гордеев, а теперь они ученый... тятенька-то вон как взбуривать на они. а почему? бояться, что садиться он на шея... вот послужить, послужить тот же никон, да главный управляющий на тятенькин место и садиться. умница никон-то, сказывать...
      --- пока особенный ум еще не оказывать, сестрица, окромить дерзость... только все это не наш с ты ум дело. родитель хорошо мы знать...
       гость приезжать только в сумерки, час около девять, когда немушка становиться зажигать сальный свеча в горница. наташа встречать они в передняя.
      --- мамынька сейчас выходить, -- объяснять она, нарочно обращаться к непонимать ничто немка. -- пожаловать...
       когда немка снимать свой французский пальто, наташа так и ахнуть: она быть в какой-то детский кисейный платье, с голубой широкий лента вместо пояс. рука выше локоть быть голый. белокурый волнистый волос быть подвязывать такой же голубенький ленточка, и только. все много изумлять наташа короткий платье. "вот бесстыдница!" -- невольно подумать наташа, целоваться с гостья. сам гордеев заметно смущаться и отвечать за жена. он, правда, заметно повеселеть, когда увидать григорий федотыч и узнавать он.
      --- милость просить, -- приглашать наташа, усаживать немка на диван. -- мамынька сейчас выходить...
       немка осматривать свой большой серый глаз парадный горница с какой-то детский любопытство, потом переводить глаз на муж и улыбаться. у она быть такой красивый и нежный лицо, с тонкий профиль и алый губка. когда она улыбаться, два ряд белый зуб так и сверкать. небольшой рост, стройный, гибкий, подвижный, она казаться красавица. когда немушка пелагея подавать чай, немка осматривать чашка, сахарница, поднос и опять засмеяться.
      --- какой она у вы веселый, левонид зотыч, -- замечать наташа.
      --- амалия совсем ребенок, -- уклончиво отвечать гордеев и что-то сказать жена по-немецки.
       она засмеяться уже совсем весело, бросаться наташа на шея и расцеловывать она прямо в губа. григорий федотыч весь время молчать и весь посматривать на дверь, в который должный быть входить мать. амфея парфеновна появляться настоящий королева. девка дашка забегать вперед, чтоб отворять дверь, и старуха входить с медленный важность. она быть в тяжелый парчовый сарафан и в жемчужный сорока. немка быстро подниматься с место и сделать реверанс. это окончательно рассмешить все, а наташа так и прыснуть.
      --- здравствовать, милашка... -- ласково заговаривать амфея парфеновна и поцеловать гостья плотно сжатый губа. -- садиться, так гостья быть.
      --- жена очень рад познакомиться с вы, амфея парфеновна, -- отвечать за жена гордеев. -- к сожаление, она пока еще не уметь говорить по-русски...
      --- ничто, пусть говорить по-своему, по-немецкий, -- милостиво замечать старуха, оглядывать выставляться из-под платье немкин нога. -- как она звать-то у ты, левонид?
      --- амалия карловна.
      --- так... я-то и не выговаривать сразу. славный бабочка, хоть немка...
       немка много все заинтересовывать сарафан хозяйка, и она долго он рассматривать, разглаживать белый пухлый ручка тяжелый старинный материя и золотой позумент. этот наивность и доверчивать простота очень понравиться старуха.
      --- жена уж начинать учиться по-русски, -- объяснять гордеев.
      --- Чи!.. -- весело заговаривать немка и засмеяться.
      --- она хотеть сказать: "щи", -- опять объяснять гордеев.
      --- Чи... чи! -- лепетать немка.
       все весело засмеяться, и сам амфея парфеновна тоже. очень забавный этот немка: и простоволосый и нога чуть не до колено выставлять. когда подавать закуска, она, не дожидаться приглашение, первый подходить к стол и сам наливать себя рюмка вино. гордеев что-то сказать она, но амфея парфеновна замечать он:
      --- оставлять ее, левонид... наш порядок она не знать. я и сам с она пригубливать рюмочка... гриша, а ты что же?
       мужчина выпивать водка и закусывать балык. григорий федотыч сразу отмякать и становиться расспрашивать гордеев, где он учиться, как жить немец и что они думать делать. давешний неловкость как не бывать, особенно когда выпивать по второй. амфея парфеновна уводить гостья в задний половина, чтобы там осматривать она на свобода. наташа и сноха татьяна пойти за они. особенно развеселяться наташа и все приставать к немка, чтобы тот сказать: "чи". смеяться и немушка пелагея, девка дашка и сам немка.
      --- она только с наш пелагея разговаривать, -- говорить амфея парфеновна, бесцеремонный оглядывать гостья с нога до голова. -- зачем ты, милушка, ручка-то оголять? нехорошо это при посторонний мужчина, да и платье-то подлинный бы сделать...
       в задний половина последовать новый угощение: варение, орех, пряник, конфета. но немка занимать много все обстановка комната, и она по-ребячьи осматривать каждый уголок. замечать двуспальный кровать, она кокетливый покачать голова.
      --- у они, мамынька, муж и жена в разный комната спать, -- объяснять наташа. -- все равный как чужой человек... вот она и удивительно.
      --- а славный бабочка... -- повторять амфея парфеновна. -- хоть куда... а ежели бы она наряжать в сарафан, да коса заплетать, да кокошник -- хороший не надо.
       гордеев и григорий федотыч пристраиваться к закуска и вести оживленный беседа.
      --- тяжело вы быть здесь, -- говорить григорий федотыч. -- главное, что непривычный ваш дело, а у мы на весь свой порядок...
      --- привыкать помаленьку... только вот федот якимыч как-то странно относиться к мы. я совсем не понимать, на что он рассердиться тогда на мы с брат...
       за этот разговор молодой человек совсем не замечать, как входить сам федот якимыч. он останавливаться в дверь и подозрительно оглядывать комната. первый замечать его григорий федотыч и почтительно вскакивать.
      --- здравствовать, тятенька.
      --- здравствовать.
       гордеев поклониться издали и ждать. грозный старик отдавать картуз казак мишка, еще раз оглядывать свой горница и проговаривать ласково:
      --- ну, здравствовать, левонид зотыч.
      --- здравствовать, федот якимыч.
      --- садиться, так гость быть, -- приглашать он старик. -- в нога правда нет, как говаривать старинный человек... мишка, анисовый!
       григорий федотыч продолжать стоять, потому что не получать приглашение садиться. старик не любить баловать ребенок, и если приглашать садиться гордеев, то только потому, что, во-первых, чувствовать себя немного виноватый перед он, а во-вторых, -- женатый человек, не следовать он по первый раз срамить перед жена. выпивать рюмка анисовка и закусывать соленый рыжик, федот якимыч посмотреть на гость уже совсем ласково и даже улыбаться.
      --- ты у я теперь гость, левонид, и разговор у мы быть другой, -- заговаривать старик, улыбаться. -- подвертываться под рука, не взыскивать, а гость первый место и красный ложка... эй, мишка, анисовый!
       после второй рюмка старик заалеть и взглядывать на дверь в сени. он сегодня быть в хороший расположение дух и казаться такой важно-красивый, что даже гордеев полюбоваться они.
      --- покричать я тогда на вы с брат, -- объяснять он. -- горденько никон-то, хоть и брат ты доводиться. из один печь, да не один речь... ну, да ничего, авось помириться. так я говорить?
      --- совершенно верно, федот якимыч...
      --- крутой я сердце, да отходчивый, левонид. да... ты я поглянуться с первый раз, а что я посердитовать тогда, так не всякий лыко в строка. гриша, садиться, что столб-то стоять?
       старик совсем развеселяться и выпивать еще третий рюмка, что с он редко случаться. у гордеев тоже отлегать на душа. они сидеть у закуска и беседовать. федот якимыч рассказывать, как он начинать свой служба рассылка в контора, сколько натерпеться, пока поступать в писец, как работать день и ночь, не покладаючи рука, и как он трудно и посейчас, потому что приходиться отвечать за весь остальной служащий. но в средина рассказ он вдруг останавливаться, посмотреть на входной дверь и бессильно опускать рука: в дверь стоять немка и смотреть на он свой детский серый глаз. у старик точно захолонуть на душа: он как во сон видеть этот кисейный белый платье, голубой лента, распускать белокурый волос.
      --- да ты хоть поздороваться с гостья-то, -- замечать амфея парфеновна. -- она веселый бабочка...
       федот якимыч с удивление переводить глаз на жена и только сейчас замечать, какой она старый и безобразный: лицо обрюзгнуть, глаз злой, фигура опускаться. он подниматься с свой место, сделать шаг вперед, чтобы поздороваться с гостья, но только махнуть рука и, пошатываться, пойти из горница к себя на задний половина.
      
      
    IV
      
       гордец никашка попадать в медный рудник и с блендочка* на пояс спускаться по стремянка в шахта каждый утро вместе с другой рабочий. он не роптать, не жаловаться и вообще не подавать вид, что это он не нравиться. крепкий быть человек, с английский складка характер. на первый раз он давать производить съемка новый работа в шахта, что уже совсем не соответствовать его специальность. но и на этот чужой для он дело никон суметь так себя поставлять, что и рудниковый рабочий и рудниковый служащий относиться к он с большой уважение, как к свой род начальство. он и по завод не стесняться ходить в костюм простой рабочий -- в белый балахон, запачкать желтый рудниковый глина. когда бить в четыре час утро на поденщина, он идти в рудник, но не спускаться в шахта, пока не выходить время по его час, то быть получас поздно другой рабочий. конечно, о такой своевольство доносить быть федот якимыч, который опять рвать и метать, но ничто поделать не мочь.
       ______________
       * блендочка -- рудниковый фонарь. (прима. д.н.мамин-сибиряк.)
      
      --- он у я весь рабочий перебунтовать! -- орать старик. -- да я оно в цепь заковывать, коли на то пойти!
       но это быть пустой угроза. никон мочь пожаловаться горный исправник на неправильный отбивание час, и федот якимыч только скрежетать зуб! и выходить из шахта никон тоже полчаса рано, чем другой рабочий. но что много все возмущать федот якимыч, так это то, что никон приходиться каждый день четыре раз проходить по медный улица мимо господский дом. утро еще ничто, все спать, а среди белый день это хождение быть федот якимыч нож острый, -- все палец указывать на никашка, и все он сочувствовать, хотя открыто и не сметь выказывать этот сочувствие.
       "вот навязываться этакий сахар!" -- ругаться про себя старик.
       этот пустой в сущность обстоятельство отравлять он каждый день. когда наступать час рабочий обед, федот якимыч заметно начинать волноваться и, притаиться у окно, поджидать, когда пройти никашка. вечер этот волнение усиливаться еще более, потому что никашка идти с работа на полчаса рано и это обличать крепостной хитрость главный управлять, воровать у рабочий по получас.
      --- нет, он из я душа выматывать, феюшка, -- жаловаться старик жена. -- ведь все видеть, как он вышагивать, разбойник.
      --- ну, и пусть он шагать. ты-то какой печаль? -- успокаивать муж амфея парфеновна. -- ежели он не хотеть покоряться, так и пенять на себя...
      --- а другой-то я завинить, феюшка... сказать, живой человек в шахта гноить. ну, да я плевать!..
       федот якимыч сделаться не в мера подозрительный и в каждый посторонний взгляд видеть упрек себя, хотя в глаз никто и ничто не сметь он говорить. но наступать час, когда старик услышать и обличать слово, и притом от кто? -- от родной дочь. раз утро приезжать наташа, такой взволновать и расстроенный, и прямо заявлять отец:
      --- тятенька, что же это вы такой делать с никон-то? крест на вы нет... да. все на вы судачить, зачем никон в шахта гноить.
      --- да ты... ты-то откуда заступница выискиваться? -- грянуть на она старик. -- да как ты сметь, негодный?.. да ты-то какой дело, а?
       федот якимыч даже затрястись от охватывать его бешенство и по обыкновение затопать нога, но наташа и не думать уступать отец, а тоже весь трястись и продолжать свое:
      --- должон же кто-нибудь сказать вы правда, тятенька, -- ну, вот я и сказать... другой-то бояться, а я вот взять и сказать. и не бояться я вы вот нисколечко...
       на шум и крик спускаться из свой светлица сам амфея парфеновна и только разводить рука. полагать, и рано наташа случаться перечить отец, -- смелый уж такой урождаться, -- да все-таки не так, как сегодня: точно белена объедаться баба. так на стена и лезть.
      --- да ты ополоуметь в сам-то дело? -- накидываться на она амфея парфеновна. -- кто ты зубить-то, наталья?.. вот взять лестовка, да как начинать обихаживать...
      --- быть ваш время, мамынька, учить-то я, а теперь у я муж быть, -- с дерзость отвечать наташа. -- вот вы некого правда-то сказать, потому как все вы бояться... да. а я вот приходить и сказать тятенька все...
      --- ах ты, дрянь! -- взъедаться старуха. -- да ты-то какой дело до никашка, срамница? вот еще заступ находиться... спускать вот в шахта к никашка: два сапог -- пара. больно зуб-то у вы долгий...
      --- мать, оставлять! -- закликнуть федот якимыч, успевать опоминаться. -- не тронуть она: не от ум болтать человек...
       этот неожиданный добрый слово точно придавливать наташа, -- она сразу затихать, смущаться и опускать глаз. старик знак высылать жена из горница, проходиться несколько раз, потом быстро повертываться к дочь, обнимать она и шепотом спрашивать:
      --- наташа, христос с ты, что ты говорить?
       наташа бессильно припадать свой красивый русый головка к широкий отцовский плечо и как-то по-детски всхлипывать.
      --- наташа, что с ты попритчиться?
      --- тятенька, родимый, жаль я никон... до смерть жаль. не мочь я видеть, как он по завод ходить рабочий. так бы вот бросаться к он, снимать с он весь грязный, надевать все и сам бы рука он вымывать.
      --- да ты познакомиться с он, што ли? ну, говорить...
      --- только издали и видать, тятенька... гордый он, умница... не томить ты его, тятенька: в ножка поклониться.
       федот якимыч ничто не пообещать, как ни молить его наташа, и ничто не сказать жена: он не по душа приходиться горячий выходка любимый дочь. и гордый она, и добрый, и весь огонь -- весь в он. быть один момент, когда он усомниться в она: не попутать ли ее бабий дело грех, но это не оказываться, и старик успокаиваться. а все-таки нельзя никашка спускать, -- пусть его походить с блендочка. после сам спасибо за наука сказать... амфея парфеновна зато быть огорчать поведение наташа до глубина душа, но по свой материнский логика сейчас же во все обвинять наташина муж, который не уметь держать жена в рука. вот она и блажить. хорошо, что приходить к отец с мать, а домашний срам дома же и изнашиваться. у старуха все-таки оставаться какой-то темный предчувствие неизвестный беда, который привозить с себя вот этот самый басурман.
       "хорошо еще, что левонид в новый завод избывать, -- подумать в заключение амфея парфеновна, припоминать тот впечатление, который немка производить на федот якимыч. -- приворотный гривенка этот немка..."
       леонид гордеев быть определять на служба в новый завод, под начало григорий федотыч. на сын старик надеяться вполне: потачка не давать, хотя и вместе ребята в бабки играть. тяжелый рука быть у григорий федотыч, пожалуй, тяжелый родительский, только он разговаривать много не любить, -- характер нашибать больше в мать. чтобы выдерживать свой политика, федот якимыч определять леонид в бухгалтерия, то быть не по его специальность, как и никон. пусть чувствовать, что в его наука никто не нуждаться: и без он жить, и при он проживать. в отместка никон заводоуправление леонид давать быть сразу место служащий, с жалование в двадцать рубль, что составлять уже целый богатство по сравнение с рабочий поденщина никон. федот якимыч хотеть достигать гордец никашка не мытье, так катание.
       молодой гордеев сразу устраиваться хорошо в новый завод. завод быть небольшой, служащий мало, и все дело вести григорий федотыч, сразу навалить на леонид куча канцелярский заводской работа. впрочем, леонид и сам быть рад, что дорваться хоть до какой-нибудь дело, а то целый полгода он проживать в землянский завод совсем без занятие, что томить он плохой всякий работа. и на квартира гордеев устраиваться прекрасно, именно: у заводский поп евстигней, который жить в большой господский дом только вдвоем с свой попадья капитолина. это быть оригинальный парочка. поп быть высокий, волосатый, худой и молчаливый человек, вечно шагать из угол в угол, как маятник, а попадья, красивый и молодой женщина, совсем не уметь молчать. ребенок не быть, и поп с попадья обрадоваться квартирант, как дорогой гость, особенно говорунья-попадья. под ее руководство немка быстро научаться говорить по-русски, так что даже леонид только удивляться успех жена.
      --- у я мертвый заговаривать, -- хвастаться попадья. -- чего баба и делать, как не разговор разговаривать?.. да и немочка твой, леонид зотыч, я полюбить сразу, ровно бы вот родной сестра. только вот один не мочь выучивать: чи, и кончать. точно вот примерзать это самый слово у она к язык...
      --- я уж не знать, как вы и благодарить, капитолина егоровна, -- повторять гордеев.
      --- как-нибудь авось счесться...
       новозаводский попадья славиться как развертная бабенка. сам федот якимыч любить завертывать к она в гость: и квас напоить такой, что в нос ударять, и на гитара сыграть, и песня спеть, и наговаривать с три короб. один слово, на весь рука попадья. а уж как она петь, этот самый попадья, -- до слеза доводить, как заливаться. и весь-то у она смешок, да шутка, да увертка, точно вот на огонь гореть.
      --- где ты такой и зарождаться, капитолинушка? -- бывало, пошутить федот якимыч, хлопнуть попадья по крутой белый плечо. -- хоть бы и не поп такой жена, так в самый пора...
      --- и то не по чин доставаться поп попадья, -- отшучиваться капитолина егоровна, ласково поглядывать на дорогой гость. -- кто уж какой счастие на род написать, федот якимыч. от судьба не уходить...
       выговаривать попадья такой словечко и сам легонько вздыхать. а поп все шагать из угол в угол, как журавль по покос, и все молчать да борода свой теребить. он с гость два слово другой раз не сказать. федот якимыч не приезжать в новый завод без то, чтобы не привозить попадья гостинец -- то шелковый платок, то ситец на платье, то мед или яблоков. вместе с гостинец старик всегда привозить попадья поклон от наташа. а сам наташа, когда приезжать погостить в новый завод к брат, весь время проводить в поповский дом, где и ночевать. брат григорий федотыч она не любить, как и сноха татьяна, -- скучный они какой-то. с попадья наташа и спать на один кровать, а поп выдворять в этот время в дальний угловой комната.
      --- хохлатый он у ты какой-то, -- повторять наташа в припадок откровенность. -- как ты и жить с он.
      --- а я хороший, -- смеяться попадья.
      --- находить тоже сокровище...
       через наташа попадья знать решительно все, что делаться в землянское завод, и пользоваться это, чтобы подтравливать иногда федот якимыч.
       месяц через два по переезд гордеев в новый завод прилетать туда и наташа. попадья просто не узнавать она: скучный такой да молчаливый, точно в вода опускать. она, против обыкновение, ничто не рассказывать, а только дразнить немка, так смешно коверкать русский слово. вместо "корова" амалия карловна говорить "говядина", оглобля называть жердь и т.д. попадья на первый раз показываться, что наташа просто приревновать она к немка, и только улыбаться про себя. день кончаться то, что наташа капризничать и даже кричать на попадья, а потом вдруг затихать и приниматься уговаривать попадья спеть ее любимый песня: "не взвиваться, мой голубчик, высоко лес, высоко гора".
      --- голубушка, родной, спеть! -- умолять она. -- ох, тяжело я... тошно.
      --- да что случаться-то, говорить толком?
      --- все быть знать, скоро состариться.
       вечер поп евстигней, по обыкновение, шагать из угол в угол. попадья усаживаться на диван с гитара и петь любимый наташина песня, а сам наташа слушать и плакать. под конец она не выдерживать и рассказывать все, как на дух.
      --- капочка, родной, сам я не свой... -- каяться наташа. -- точно вот гром я оглушать: ничто не понимать, ничто не слышать и не видеть. ты говорить, а я не понимать ничто... и как это все случаться?..
      --- поп, ты бы выходить, -- говорить попадья, предчувствовать интимный объяснение. -- мы с наташа мало ли что болтать промежду себя.
       поп покорно хотеть выходить, как наташа останавливать он:
      --- не уходить, поп: все равный ничто не понимать... и таиться я не от кто: мой грех -- мой и ответ. весь тут... капочка, полюбиться он я, ворог мой лютый, и сам не знать как и за што. даже не заговаривать с он ни единый раз, а все только думать о он да про себя ласковый слово наговаривать... вот как крепко полюбиться, што ни крест, ни пест не отрывать он. ах, пропадать мой головушка, капочка...
      --- да кто он-то, обворожитель-то твой? не говорить, сам знать: гордец никашка... слышать мельком, сорока на хвост приносить. только я ты не похвалить, наташа... непутевый этот дело мужний жена...
      --- не понимать я, ничто не понимать! -- повторять наташа, закрывать глаз, как подстреливать птица. -- не искать я он, сам приходить да против сам сердце и вставать. ох, головушка мой!..
      
      
    V
      
       проходить год. жизнь входить в обычный колея. леонид гордеев попрежнему служить бухгалтер и мало-помалу втягиваться в свой служительский лямка. это быть трудолюбивый и скромный человек, суметь приспосабливаться к новый среда. только время на он нападать минута тяжелый раздумье и какой-то апатия: он быть не на свой место. кроме то, из-за канцелярский работа он не иметь свободный время, чтобы пополнять свой образование. да и книга не быть, и даже газета, -- на двадцать рубль не далеко ускакивать. а ведь время идти... через пять год такой канцелярщина какой мочь быть из он горный инженер? приходиться начинать с аз... но больше все леонид мучить то, что он -- крепостной человек, следовательно, не иметь никакой право. постепенно этот мысль сделаться он больной место. да и не он один крепостной, а и жена и будущий ребенок... нет, даже страшно подумать! мысль невольно уходить назад, в тот свободный мир, где нет крепостной и рабовладелец, а царить свобода. да, золотой свобода... не раз у леонид мелькать мысль о бегство в швеция, -- там он находить бы себя работа и устраиваться бы, как весь свободный человек. он, как сквозь сон, видеть страна гора, лес и озеро, где проходить хороший год. там он учиться, там работать, там в первый раз увидеть белокурый девичий головка с этот детски-доверчивый глаз. это быть семья шведский горный инженер, где он быть принимать, как свой человек. ведь жить же человек по-человечески, работать, веселиться и не знать, что такой неволя, рабство, позор. с какой хороший чувство леонид возвращаться на далекий родина, и какой гордый мечта он везти с себя! он уже видеть впереди святой дело, громадный труд, процветание целый заводской округ, успех и триумф, -- а все дело сводиться на грязный контора и проклинать конторский книга.
       единственный утешение оставаться свой собственный семья. леонид отдыхать только у себя дома и быть счастливый. но и этот счастие быть нарушать. что случаться, леонид не мочь бы и сам сказать, но что-то случаться. между он и жена ложиться непрошенный тень, то первый недовольство, который не объясняться слово. амалия карловна быстро выучиваться русский язык и с чисто женский ловкость приспосабливаться к новый обстановка и к новый человек. часто, вглядываться в жена, леонид находить в она что-то новый, он незнакомый, точно это быть другой женщина. прежде все он казаться, что она переставать быть с он откровенный, как рано, и что-то не договаривать, а затем... а затем, что она тоже в свой очередь открывать в он совсем, совсем другой человек. потеряться искренний, дружеский тон, и начинаться чувствоваться житейский гнетущий фальшь, покрывать ржавчина каждый мысль, каждый движение. раз амалия карловна спрашивать муж:
      --- послушать, леонид, ведь я тоже крепостной?
      --- кто это ты сказать?
      --- все равный, я знать... ведь рабство -- ужасный вещь, и если б у мы быть ребенок, они родиться бы тоже раб. я не подозревать это.
      --- и я тоже не думать, что я оставлять крепостной. но ведь это все равный: ты, кажется, никто не притеснять, и ты жить, как свободный женщина.
      --- да? а ты думать, я легко смотреть на твой зависимый положение? разве я не понимать, что все это значить?
      --- милый, я тоже отлично понимать, и если не говорить об это, то только потому, чтобы напрасно не тревожить ты. слово дело не помогать... быть время, когда и мы быть вольный.
       амалия карловна только вздыхать.
       расставаться с брат никон еще в детство, леонид встречаться опять с он в землянский завод, как чужой человек. этот чувство сглаживаться только под давление общий несчастие. оно они сближать. да и с кто быть отводить душа, когда кругом царить огульный невежество и кромешный тьма? заводской служащий образование никакой не получать и, кроме свой заводской дело, ни о что не хотеть знать. в этот среда положение леонид быть самый фальшивый: к он относиться, как к чужой, и заметно стараться избегать он, да и сам он не искать повод для сближение. единственный, что оставаться, -- это брат никон. и старшинство год и непреклонный энергия никон давать он известный перевес. время от время леонид уезжать в землянский завод, чтобы повидаться с брат, и каждый раз возвращаться оттуда такой бодрый, с новый запас сила, точно молодеть на несколько год. никон все еще ходить с блендочка и, повидимый, нисколько не тяготиться свой положение. чем плохой он другой рабочий? он желать быть такой же, и только. да, он есть свой трудовой хлеб, а там увидеть.
      --- мы еще тряхнуть федот якимыч, -- говорить никон с обычный спокойствие, посасывать коротенький английский трубочка.
      --- я удивлять только один, никон, -- отвечать леонид, -- ты говорить об этот зверь такой тон, точно он ты нравиться.
      --- а что же? ты, пожалуй, и угадывать. я старик действительно нравиться, нравиться именно выдержка характер. посмотреть, как он систематически давить мы с ты... это, брат, настоящий сила, только дурно направлять; а я любить всякий сила. решительно федот якимыч я нравиться... в он быть кровь.
       никон жить в землянский завод, вместе с мать, в отцовский старый домик. обстановка быть самый бедный, почти нищенский, но никон ничто не хотеть замечать и довольствоваться малый. даже свой камлотовый шинель и цилиндр он забросить и становиться ходить лето в татарский азям, а зима -- в нагольный полушубок, -- так быть удобно. если кто жаловаться и постоянно скорбеть, так это старуха анна гавриловна, постоянно болеть свой материнский сердце за ребенок. в сущность это быть забивать и тихий старушка, прошедший слишком тяжелый школа. она мочь только плакать бессильный слеза и во все слепо повиноваться никон, на который молиться.
      --- погодить, мать, быть и на наш улица праздник, -- говорить никон в веселый минута. -- а федот якимыч мы узел завязнуть, да...
       никто так весело не уметь смеяться, как никон, хотя это случаться с он очень редко, -- точно солнце освещать, когда он улыбаться. так смеяться федот якимыч, -- у они быть этот общий черта. намек никон на то, что он что-то устраивать главный управлять, ужасно беспокоить старуха мать, и раз она по секрет сообщать свой опасение леонид.
      --- устраивать он, никон-то, как пить давать, -- шепотом говорить она, хотя в комната никто не быть. -- знать, какой у он характер? бесстрашный он... в кто, подумать, и урождаться такой человек!
      --- ничто, мать, и так сходить, -- успокаивать леонид. -- мало ли сгоряча что говориться.
       у никон действительно быть замысел, хотя, повидеть, он ничто и не делать. правда, за он быть устраивать негласный дозор, и каждый шаг его быть известный федот якимыч. единственный, что он позволять себя, это то, что он выходить на работа поздно получас и настолько же уходить рано. сначала рабочий шутить над заграничный и потихоньку ждать, что сделать с он федот якимыч, а когда тот оказываться бессильный, рабочий догадываться, в что дело. переговоры, глухой ропот и шептание по угол разрешаться открывать бунт, то быть, когда ударять поденщина, никто из рабочий не шевельнуться. только когда приходить никон, выходить и рабочий. этот ничтожный в свой сущность событие подымать на нога весь крепостной начальство, а сам федот якимыч приезжать на медный рудник в сопровождение горный начальник и горный стража.
      --- где бунтовщик? -- кричать федот якимыч, не вылезать из экипаж. -- в острог сгнаивать!.. запарывать!..
       рабочий быть подымать из шахта и выстраивать в два шеренга. бунтарь представлять из себя очень жалкий вид. желтый, изможденный, они точно сейчас только быть откопать из земля, как заживо похоронить покойник. в число другой стоять и никон, выделяться и рост и крепкий сложение.
      --- не ладно поденщина отдавать, -- послышаться из толпа робкий голос.
      --- а, поденщина? -- зареветь федот якимыч. -- кто это сказать? выходить!
      --- действительно, неверно, -- отвечать смело за весь никон. -- на целый полчаса рано... это не по закон. и с работа отпускать получас поздно...
      --- а, так это ты? -- обрадоваться федот якимыч. -- давно я добираться до ты, голубчик... казак, брать он и вести он ко я в дом. там мы поговорить.
       казак подхватывать никон под рука и поводить в господский дом, а федот якимыч оставаться для окончательный расправа на рудник. когда никон вести по медный улица, из весь окно выглядывать любопытный лицо и сейчас же прятаться. а никон шагать совершенно спокойно, точно идти в гость. около господский дом толпиться народ, когда приводить никон и поставлять во двор перед красный крыльцо. он оставаться невозмутимый попрежний. в этот минута на крыльцо торопливо выходить наташа.
      --- никон зотыч, пожаловать в горница, -- смело приглашать она. -- а казак подавать по стакан водка в кухня... эй, отпускать он!
       казак расступаться, -- все знать в лицо дочь главный управляющий. никон спокойно посмотреть через очки свой близорукий глаз на неизвестный он женщина и спокойно подниматься на крыльцо. наташа стоять перед он такой молодой, красивый, взволновать и счастливый. она быть сегодня в красный шелковый сарафан и в белый шелковый рубашка. опускать глаз, она шепотом проговаривать:
      --- пожаловать в горница...
       никон молча пойти за она. когда входить на парадный половина, он оглядеться кругом, оглядывать стоять перед он молодой женщина и спокойно спрашивать:
      --- а вы-то кто такой быть, сударыня?
      --- я-то... дочь федот якимыч, а звать я наташа, -- смело отвечать наташа и первый протягивать рука гость. -- садиться, гость быть...
      --- вы здесь жить?
      --- нет, я отдельно... я замужний.
      --- а я думать, что вы девушка...
      --- какой вы смешной!.. у девушка коса бывать...
       никон садиться на первый стул, закладывать нога на нога и раскуривать свой трубочка. наташа молчать и только поглядывать на он исподлобья свой бархатный глаз.
       можно себя представлять изумление федот якимыч, когда он являться домой для расправа с гордец никашка. казак мишка еще за ворота докладывать он, что никон сидеть в горница и курить трубка. старик точно остолбенеть, а потом быстро вбегать на крыльцо, распахнуть дверь в горница, да так и останавливаться, как только взглядывать на наташа.
       вот это чей работа!..
      --- трубка-то, трубка проклятый бросать, басурманин! -- закричать он, топать нога. -- ведь образ в передний угол, нехристь, а ты табачище напускать...
       никон подниматься, сунуть трубка в карман и с любопытство посмотреть на хозяин.
      --- тятенька, после успевать обругаться, -- вступаться наташа, -- а никон зотыч наш гость. я он позвать сюда.
      --- ты?.. наташа, да ты с я голова снимать, -- застонать старик, хвататься за свой седина. -- бунтовщик... смутьян... а ты вести он в горница! да он в острог мало место... рабочий перебунтовать, сам поклониться не уметь порядок. что же это такой?
      --- никон зотыч правильно делать, -- отвечать наташа. -- вы обманывать рабочий поденщина, а он справедливый...
      --- я никто не бунтовать, федот якимыч, -- проговаривать никон свой обыкновенный тон. -- вы сам знать, что это так...
       федот якимыч повертываться к дочь и повелительный указывать на дверь. она без слово выходить. никон продолжать стоять и в упор смотреть на старик, который порывисто ходить по комната, точно хотеть угомонять какой-то мысль.
      --- ты, гордец, что столб-то стоять? -- крикнуть на он федот якимыч, круто повертываться лицо. -- порядок не знать...
       никон садиться и закладывать по привычка нога за нога, а федот якимыч приниматься бегать по горница. изредка он останавливаться, быстро взглядывать на никон, что-то бормотать себя в борода и опять начинать ходить. наконец, он уставать, расстегнуть давить шея воротник ситцевый рубаха и останавливаться. посмотреть на никон один мгновение, он быстро подходить к он, крепко обнимать, расцеловывать прямо в губа и проговаривать:
      --- любить молодец за обычай... а теперь убираться к черта, да смотреть, на глаз я не попадаться, коли хотеть быть целый.
      
      
    VI
      
       леонид очень беспокоиться о судьба никон, когда сторона услышать о происходить на медный рудник бунт. в участие никон он не сомневаться, а потаенный крепостная молва разнести, что он арестовывать и содержаться под стража. правильный почта между завод не существовать, а ссылаться приходиться при оказия. да и писать брат леонид не решаться, потому что письмо мочь перехватывать и тогда доставаться бы по путь и он.
       раз летний вечер, когда леонид заканчивать какой-то работа в свой контора, к господский дом, где жить григорий федотыч, сломя голова прискакивать верховой. весь служащий переполошиться: это быть "загонщик", ехать впереди самый федот якимыч. этот поездка главный управляющий с завод на завод обставляться большой торжественность: впереди лететь загонщик, за он на пятерка с форейтор мчаться тяжелый дорожный дормез, а позади дормез скакать казак горный стража и свой заводской лесообъездчик. так быть и теперь. по случай хороший погода дормез быть открывать, и в окно заводской контора можно быть рассматривать, что федот якимыч сидеть рядом с какой-то высокий господин в цилиндр, а на козлы рядом с кучер сидеть изобретатель штанговый машина карпушка.
      --- да ведь это никон! -- крикнуть кто-то из служащий. -- он самый... рядом с федот якимыч сидеть. вот так фунт!
       острый рабий глаз не ошибаться: федот якимыч приезжать в новый завод действительно в сопровождение никон и карпушка. старик быть в веселый настроение и, не вылезать из экипаж, проговаривать, указывать глаз на карпушка:
      --- отвязывать это подлец да пусть протрезвляться в машинный.
       изобретатель карпушка действительно быть привязывать к козлы, потому что быть пьяный и мочь сваливаться. он так и не просыпаться с тот пора, как выпивать большой управительский рюмка из собственный рука федот якимыч. он развязывать, снимать с козлы, встряхивать и поводить в контора, где "машинный" заменять карцер (свой название этот узилище получать от храниться здесь никуда негодный, старый пожарный машина). сделать несколько шаг, карпушка неожиданно вырываться, подбегать к экипаж и хрипло проговаривать:
      --- федот якимыч, родимый... один рюмочка... совсем рознимать...
      --- ах ты, ненасытный пес! -- обругаться старик, но велеть подавать рюмка.
       григорий федотыч быть на фабрика, и гость принимать один сноха татьяна, трепетать в присутствие грозный свекор.
      --- ну, принимать дорогой гость, -- пошутить с она старик. -- вот привозить вы два гостинец... выбирать, который много поглянуться. ну, а что попадья? прыгать?.. ах, дуть ее гора!.. вечер, никон, в гость пойти к поп... один удивление, а не поп. левонид-то у они на квартира стоять. вот так канпания заводить... ха-ха! и немка с они...
       никон рассеянно молчать, не слушать, что говорить владыка. этот молчание и рассеянность возмущать федот якимыч весь дорога, и он несколько раз приниматься ругать никон.
      --- да ты что молчать-то, басурманин? ведь с ты говорить... с карпушка-то на один лыко ты связывать. урождаться же этакий человек... не глядеть ты, ради христос, очки свой на я: с душа воротить.
       вечер, когда у поп пить чай, пожаловать приезжать гость, то быть федот якимыч и никон. старик, помолиться образ, сейчас же преподносить попадья таинственный сверток, расцеловывать она и проговаривать:
      --- это ты поминки от я, попадья, чтобы не забывать старик, а от наташа поклончик отдельно... ну, здравствовать, хохлатый!
       на гордеев в первый минута федот якимыч не обращать никакой внимание, точно они и в комната не быть. никон поцеловать рука у амалия карловна, а попадья поклониться издали. это опять рассмешить федот якимыч.
      --- что ты басурман-то, никон, прикидываться? -- шутить старик. -- рука у немка поцеловать, теперь целовать попадья прямо в губа... у мы, брат, попросту!.. а я-то и не поздороваться с немочка. ну, здравствовать, беляночка!
       федот якимыч хотеть она обнимать и расцеловывать, как попадья, но тот вскрикивать и выбегать из комната.
      --- ишь недотрога царевна! -- смеяться старик. -- ладно я она напугать... а то не подумать, глупый, что я по-отечески... старик можно поцеловать всегда. за угол не хорошо целоваться, а старик да при человек по обычай должный.
       попадья не сводить глаз с никон, точно хотеть прочитывать в немой тайный дума наташа. "вот понравиться сатана пуще ясный сокол", -- невольно подумать она, легонько вздыхать. а никон пить чай и ни на кто не обращать внимание, точно приходить к себя домой. этот невнимание задеть попадья за живой. "постоять, голубчик, ты у я заговаривать, даром что ученый", -- решать она про себя. хохлатый поп, по обыкновение, шагать из угол в угол и упорно молчать, точно вода в рот набирать. федот якимыч разговаривать с леонид о заводской дело, -- давешний веселый настроение соскакивать с он разом, и он начинать поглаживать свой борода. амалия карловна несколько раз появляться в дверь и прятаться, точно девочка-подросток. попадья делать она какой-то таинственный знак, но немка ничто не хотеть понимать, отрицательно качать белокурый головка и глядеть исподлобья на гость.
      --- послушать, да вы что пень-то сидеть? -- обрушиваться неожиданно попадья на никон. -- ну, спеть что-нибудь по крайний мера... я вы на гитара сыграть.
      --- так он, хорошенько! -- похвалить федот якимыч. -- не с кислый молоко приезжать.
       никон подымать глаз на бойкий попадья и безотчетный улыбаться. "да он хороший!" -- удивляться попадья. их глаз встречаться еще в первый раз. попадья беззаботно тряхнуть голова, доставать гитара и, закладывать по-мужской нога за нога, усаживаться на диван. федот якимыч подсаживаться к она рядом.
      --- ну, милушка, затягивать, -- упрашивать он. -- да заунывный, чтобы до слеза пронимать. уважить, капитолинушка...
       когда раздаваться первый аккорд и к они присоединяться красивый женский контральто, никон даже подниматься с место, да так и впиваться свой близорукий глаз в мудреный попадья. отлично петь попадья, а сегодня в особенность. и красивый быть, особенно когда быстро взглядывать свой темный глаз с поволока. федот якимыч совсем расчувствоваться и кончать то, что вытирать скатиться старческий слеза. и никон чувствовать, что с он делаться что-то необыкновенный, точно вот он упасть куда-то и не мочь подниматься, но это быть сладкий бессилие, как в утренний просонках.
       амалия карловна воспользоваться этот момент и знак вызывать муж в другой комната. здесь она с детский порывистость бросаться к он на шея и заплакать.
      --- милочка, что с ты? -- изумляться леонид, целовать жена.
      --- да как он сметь... -- повторять немка, задыхаться от слеза. -- так обращаться только с крепостной...
      --- а попадья?
      --- она другой дело, леонид... потом он так посмотреть на я... нехорошо посмотреть.
      --- да ведь он -- старик. а впрочем, как знать...
       немка так и не показываться больше. она запираться в свой комната, ссылаться на головной боль. когда попадья объявлять об это, федот якимыч погладить свой борода и крякнуть. впрочем, он сейчас же спохватываться и приниматься за серьезный разговор с леонид.
      --- я привозить к ты брат, ты у я и быть за он в ответ, -- объяснять старик. -- полагать, мы с он помириться, а все-таки он палец в рот не класть... насквозь видеть всего! один слово, лапистый зверь. он быть у вы на новый завод меховой корпус строить, а карпушка быть помогать. наказание мой этот карпушка: с круг спиваться мужик... и с что бы, кажется? ум не прикладывать... уж я с он и так, и этак, и ласка, и строгость -- ничто не брать. дурить мужик... ты он тоже к рука прибирать: с ты взыскивать быть.
      --- да что же я с он поделать, федот якимыч? -- взмаливаться леонид.
      --- а уж это твой ум дело... не любить, когда со я так разговаривать. слышать? не любить. учиться у немец, а не понимать то, как с добрый человек жить. я бы григорий федотыч наказывать, да не таковский он человек: характер тяжело мой.
       ужин проходить довольно скучно, несмотря на весь усилие попадья развеселять компания. все быть точно связанный. никон сидеть рядом с попадья, и она не утерпеть, чтобы не спрашивать он шепотом:
      --- а вы наташа знать?
      --- какой наташа?
      --- ну, дочь федот якимыч... красивый такой женщина -- кровь с молоко.
      --- ах, да...
      --- что да?
      --- ничего...
       попадья улыбаться один глаз и даже отодвигаться от никон, -- очень уж пристально он смотреть на она. "этакий мудреный, христос с он, -- подумать попадья. -- ничто с они не соображать". поп евстигней промолчать весь время, и весь время никто не обращать на он внимание, как на бедный родственник или приживалец.
      --- вот что, леонид, ты сказать женя мой поклончик, -- говорить федот якимыч на прощание. -- так и сказать, что старик федот якимыч кланяться...
       никон на прощание так крепко пожимать рука попадья, что тот чуть не вскрикивать.
       на другой день утро федот якимыч опять заявляться в поповский дом, на этот раз уже один. леонид быть на служба, поп увезти куда-то с треба, а попадья убираться в кухня. старик подождать, когда выходить "белянка".
      --- заезжать прощаться... -- короче объяснять он, когда амалия карловна выходить в гостиная.
      --- вы уже уезжать? так скоро... -- отвечать немка и посмотреть свой ясный глаз прямо в душа старик.
      --- а зачем ты вчера убегать? -- в упор спрашивать старик. -- я ведь к ты, беляночка, не с худой... ну, чего смотреть-то так на я? для другой я и крутой и строгий, а для ты находить и ласковый словечко...
      --- благодарить, но я не знать, чем я заслуживать ваш внимание... -- смущенно отвечать амалия карловна.
      --- что? а уж это как кто бог на душа полагать. поглянуться ты я с первый раз -- и весь сказ... вот попадья тоже любить, никашка-гордец помирить. ну, как жить-мочь: скучно, поди, в другой раз?.. да вот что, беляночка, приносить-ка я, старик, рюмка анисовка, -- у поп быть. я из твой рука хотеть выпивать...
       немка быстро уходить, а федот якимыч приседать к стол, полагать свой седой голова на рука, да так и застыть. с он делаться что-то странный, в чем он сам не мочь давать себя отчет. зачем он приходить сюда? еще, на грех-то, поп хохлатый воротиться... ох, стыдобушка головушка! когда немка вернуться с рюмка анисовка, старик молча выпивать она, посмотреть еще раз на беляночка и проговаривать:
      --- ну, не поминать лихо старик, немка...
       она чуть улыбаться, и федот якимыч весь побагроветь.
      --- что обрадоваться-то, а?.. эх, да что тут толковать... прощай!
       попадья подслушивать весь этот сцена и укоризненно качать голова. когда старик выходить, она скрываться в свой кухня как ни в что не бывать. амалия карловна уходить в свой комната, запираться и заплакать. о что быть этот слеза, она ничто не мочь бы сказать, но она так сделаться грустно, так грустно, как еще никогда. она вдруг страстно захотеться уезжать отсюда, туда, в свой зеленый гора, точно приходить какой-то неминучий беда. сердце так и ныть. первый ложь в ее жизнь быть тот, что она ничто не сказать муж о визит федот якимыч и о свой разговор с он. попадья тоже молчать, точно вода в рот набирать, но по выражение ее лицо амалия карловна видеть, что попадья все знать. этот фальшивый положение мучить немка, и вместе с то в ее душа таинственно образовываться какой-то собственный мирок.
       первый вопрос после отъезд федот якимыч быть то, как устраивать никон. он пока перебиваться в господский дом, у григорий федотыч, но оставаться там быть неудобно.
      --- разве мы помещать он у себя? -- спрашивать раз леонид. -- я мочь он уступать свой комната.
      --- да удобно ли он быть? -- замечать попадья. -- мы-то ведь попросту жить...
      --- да и он простой человек, капитолина егоровна...
       попадья политично промолчать и только мельком взглядывать на свой хохлатый поп. в результат выходить все-таки то, что никон поселяться в господский поповский дом. правда, дома он почти не бывать: уходить на работа в пять час утро, приходить в двенадцать час обедать, а потом опять на работа до поздний вечер. дома он быть занимать разный чертеж, смета и вычисление.
      
      
    VII
      
       амфея парфеновна быть встревожить. пока особенный еще ничто не случаться, но она беспокоить поведение наташа. с баба твориться что-то неладный... немушка пелагея примечать тот же самый, мычать и показывать рука вдаль, дескать, беда наташина там, в новый завод, с очки на нос и в шляпа. старуха отлично понимать все, что говорить немушка, и должный быть соглашаться. наташа мало теперь жить в землянский завод, а все уезжать в новый под предлог гостить у брат григорий федотыч.
      --- эх, муж у наташа плохой, -- жалеть старуха. -- польститься тогда на богатство... ну, да бог не без милость. и не такой беда избываться...
       купец недошивин, муж наташа, быть недалекий и добрый человек, страдать купеческий ярмарочный запой. у он быть свой каменный дом в землянское завод и каменный лавка с красный товар. дело вестись плохо, и наживаться один приказчик, а хозяин доставаться "любой половина" из выручка. впрочем, недошивин не любить считать барыш, а проводить день, играть в шашка с другой купец. к вечер он идти куда-нибудь в гость или напиваться дома. наташа оставаться дома один и не знать, куда она деваться с свой безделье. обыкновенно она уезжать к мать, если забирать тоска, а то укатить в новый завод, чтобы отводить душенька с попадья. амфея парфеновна редко навещать зять, потому что не выносить пьяница вообще. но ввиду экстренный дело она решаться проведывать наташа и нежданно-негаданно нагрянуть к обед. это быть целый событие, когда старуха собираться куда-нибудь в гость. даже беспечный наташа -- и тот чувствовать в себя какой-то детский страх, когда приезжать дорогой гостья.
      --- ну, как жить-мочь? -- строго спрашивать амфея парфеновна, чинно усаживаться на подавать зять кресло. -- проведывать вы приезжать...
      --- ничто, мамынька, жить, пока мышь голова не отъедать, -- отвечать зять с напускной развязность. -- а между прочее, покорно благодарить...
       старуха взглядывать на его заплывать и опухать лицо, на слезиться глаз, на молчать наташа и строго покачать голова.
      --- когда успевать наклюкаться-то? -- укоризненно проговаривать она. -- на двор святой день до обед, а ты уж язык-то заплетаться...
      --- мамынька, вчера в гость быть...
      --- у мы каждый день один музыка, -- замечать наташа, -- с утро пьяный...
      --- а не твой дело муж-то указывать! -- накидываться на она старуха. -- в другой раз жена-то должный и помолчать: видеть -- не видеть... плохой у ты муж-то!.. это я он мочь сказать, потому как старший он, а твой дело совсем маленький.
      --- верно, мамынька! -- одобрительно проговаривать недошивин. -- а, промежду прочее, я на наташа не жаловаться, жить ничто.
      --- какой это жизнь, мамынька? -- взмаливаться наташа. -- тоска один... глаз бы мой не смотреть на безобразие-то на наш.
       это только быть и нужно амфея парфеновна. она с раскольничий настойчивость начинать отчитывать дочь разный строгий слово, а главное, что должный уважать муж много все на свет. "господь соединять, а человек да не разлучать... да. муж дом держаться, а жена без муж -- как дом без крыша. и худой муж, все-таки -- муж... другой муж и с путь свихиваться от свой же жена, а домашний беда плохо заезжий в тысяча раз. строгость у вы в дом никакой нет -- вот главный причина".
       наташа выслушивать этот грозный речь с почтительный молчание, как быть приучать еще в родительский дом, и ничто не отвечать мать, а только тихо заплакать. недошивин смотреть с недоумение то на теща, то на жена и кончать то, что хлопнуть рюмка водка самый бессовестный образ.
      --- эх, мамынька! -- бормотать он, смущенный собственный смелость. -- ничто я не понимать, простой человек.
      --- вот то-то и лихой беда, что простой ты, -- пилить старуха, -- а другой раз наш-то простота плохой воровство... поучить бы жена хоть для пример. все-таки острастка...
      --- как я она быть учить-то? -- взмаливаться недошивин. -- не бить же она я, мамынька?
      --- ну, и бить! -- с ожесточение говорить наташа. -- ну, бить!.. все бить я, а я в свой дом чужой...
      --- опоминаться, полоумный, что говорить-то? -- испугаться амфея парфеновна: она знать азартный характер наташа.
      --- бить, бить! -- повторять наташа, захлебываться от слеза. -- я плохой сказать...
       весь сцена кончаться то, что наташа совсем расплакаться, и амфея парфеновна приходиться она же утешать. старуха сделать зять знак, чтоб он уходить. недошивин обрадоваться случай улизнуть. наташа рыдать, закрывать лицо рука. этот приступ такой искренний горе совсем обескураживать амфея парфеновна.
      --- милушка, родной, чем я ты разобижать? -- ласково заговаривать она, обнимать дочь. -- ну, сказать... весь сказать, как на дух.
      --- нечего я и говорить, мамынька... знать только один, что тошно я... хоть бы ребенок быть, а то чужой я в дом. муж -- пьяница... ах, тошно!..
       свой ласковость амфея парфеновна хотеть выведывать у наташа весь подноготная, а когда этот попытка не удаваться, она угрюмо замолчать. в комната слышный быть только подавлять рыдание наташа.
      --- так ты вот какой! -- строго проговаривать старуха.
      --- какой, мамынька?
      --- а такой... все я знать, милушка, и неспроста к вы приезжать. вот сказать муж-то, так и узнавать, какой ты мужний жена. страмить отец с мать да добрый человек смешить... ты думать, добрый-то человек не видеть ничто? все, матушка, видеть, да еще и свой прибавлять... муж не люб, так другой приглянуться. сказывать, змея, не таить...
      --- ничто я не знать, мамынька!
      --- а! не знать? так я ты сказать, зачем ты в новый завод ездить...
      --- мамынька, родной...
      --- к гордец никашка ездить... все знать!
       последний срываться с язык амфея парфеновна сгоряча; она мочь только подозревать, но определять ничто не знать. а наташа даже отскочить от она и посмотреть такой большой-большой глаз. она точно гром ударять.
      --- мамынька, господь с ты!
      --- все знать!.. ох, согрешать я на старость год!..
      --- как же я-то не знать, мамынька? люб он я, никон, а только не в чем я и бог каяться... он и смотреть на я не хотеть, а ты какой слово говорить! я и муж то же сказать, постылый... не жена я он, чужой в дом!.. судить-то всякий судить, а слеза-то мой никто еще не видать...
       так ничто и не добиваться амфея парфеновна, с тот и домой приезжать. целый два день она не показываться из светлица, а потом позвать федот якимыч.
      --- сгонять-ко в новый завод, федот якимыч, да привозить я этот евстигнеев попадья, -- говорить она.
      --- нарочный можно посылать, феюшка, -- пробовать возражать старик.
      --- это я и без ты знать. наслушать все, ежели через нарочный попадья вытребовать... а с ты-то она по путь приезжать, будто сам выпрашиваться. надо я она, белобокий сорока... разговор серьезный иметь.
       федот якимыч пробовать быть сопротивляться, но из это ничто не выходить, -- старуха быть непреклонный. целый ночь он ворочаться с бок на бок и вздыхать, а наутро в последний раз сказать:
      --- не поехать я, феюшка...
      --- нет, поехать, коли ты говорить русский язык.
       ну, ехать так ехать... до новый завод быть всего верста сорок. на другой день федот якимыч вернуться и привозить с себя попадья. он нарочно приезжать затемно, чтобы человек не видать, какой он с себя птица привозить. попадья тоже струшивать и весь дорога молчать. о грозный раскольница амфея парфеновна она много слыхать, но видать она не случаться. зачем она вызывать старуха, шустрый попадья смутно догадываться. весь дорога она молчать и со страх вступать в грозный господский дом. немушка пелагея проводить попадья прямо наверх, в светлица, к самый амфея парфеновна; тот грозно оглядывать званый гостья и без предисловие спрашивать:
      --- ну, жар-птица, рассказывать, чего вы там намутить? да у я, смотреть, не запираться, -- насквозь видеть.
       начинаться грозный допрос. попадья бояться больше все, что не о федот ли якимыч пойти речь, а когда понимать, что дело в наташа, вздыхать свободно. никон и внимание никакой не обращать на она, хотя она действительно сильно припадать к он и, можно оказывать, даже женский свой стыд забывать. не иначе все это дело, что наташа испортить, решать попадья в заключение, выгораживать приятельница.
      --- да ты не вертеться, как береста на огонь, а говорить правда, -- несколько раз окрикивать амфея парфеновна. -- уж я-то знать, какой такой быть на белый свет наташа, не твой это ум дело... вот ты про никон-то все молчать.
      --- никон тут ни при что, амфея парфеновна!
      --- по глаз видеть, что врать!..
      --- сейчас с место не сходить, не врать.
       прижимать к стенка, попадья должный быть сознаваться, что никон как будто ухаживать много за она, то быть и не ухаживать, а все смотреть. даже страшно делаться, как упираться глаз.
      --- ну, это уж твой дело, -- совершенно равнодушно отвечать амфея парфеновна. -- больно песня мастеровато петь... тоже слыхать.
       вслед за допрос, успокаивать старуха, начинаться угощение заезжий попадья и чай, и варение, и закуска, и наливка. в заключение амфея парфеновна подарить попадья большой шелковый платок и даже расцеловывать. попадья отправлять домой в ночь, как и привозить, чтобы никто и ничто не видеть. у амфея парфеновна точно гора с плечо сваливаться, она сразу повеселеть. просто дурить наташа, потому что муж -- дурак. судить на волк, судить и по волк... живой человек о живой и думать.
       в свой забота о дочь амфея парфеновна совсем не замечать, что с федот якимыч твориться что-то неладный. он из лицо даже спать, плохо есть и ходить дома ночь-ночь. день еще болтаться за разный дело -- то в завод, то в контора, а как приходить вечер, так старик и заходить по горница -- ходить из угол в угол, точно маятник. и ночь не спаться старик, как-то обидно он сделаться, и стыдно, и точно все равный. не замечать он рано, что состариться феюшка, а теперь невольно отвертываться, чтобы не видеть ее старость. а сам так и тянуть туда, в новый завод, хоть бы один глаз глянуть. федот якимыч вдруг сделаться страшно и за себя, и за весь свой дом, и за весь проживать жизнь. что же это такой? наваждение, колдовство, чары...
      --- так нет же, не быть по-твоему! -- вслух думать он. -- вздор!..
       он уходить в моленная и горячо молиться по целый час, но и молитва не подкреплять он, точно молиться не он, федот якимыч, а кто-то другой. старик чувствовать, точно холодный вода подступать к оно, и опять он переживать детский безотчетный страх. хотеться плакать, а плакать быть стыдно. а амфея парфеновна ничто не хотеть видеть, и у федот якимыч накипать к жена нехороший чувство. как же она-то не чувствовать, что делаться с он? и сон у старик быть все такой тяжелый и нехороший. раз он увидеть даже, как пошатнуться на свой устой старый дедовский дом, а матица погнуться и затрещать, -- не к добро такой-то сон.
       когда очень уж приходиться тошно, федот якимыч уезжать куда-нибудь на другой завод, но и это не спасать, -- с он вместе ехать и неотвязный дума, присасываться к его старый душа лютый ворог. позванивать дорожный колокольчик, покрикивать лихой "фалетор", а в голова федот якимыч тоже звон стоять, и перед глаз ходить красный круг. так бы вот, кажется, взять бы да и стряхивать с себя свой старость, весь прошлый жизнь, и заживать по-новому, по-молодой.
      --- господи, прощать я грешный! -- молиться старик, в ужас закрывать глаз.
       наконец, он не вытерпеть. надо во все покаяться амфея парфеновна: пусть отмаливать он от дьявольский наваждение. с этот мысль старик вернуться из последний поездка, с этот мысль входить в свой дом, с этот мысль подниматься наверх в моленная, отворять дверь -- и вернуться назад.
      --- не мочь, не маг, не мочь!.. -- шептать он, сдерживать рыдание.
      
      
    VIII
      
       на новый завод все идти по-старому, то быть так оно казаться со сторона. в поповский дом теперь житься очень весело сравнительно с то, как жить тихо рано. день дом оставаться только один женщина, но зато вечер собираться целый общество: брат гордеев, поп евстигней, а затем частенько приходить григорий федотыч. рассуждать о разный разность, спорить, иногда садиться играть в карта. быть еще человек, который скромно помещаться где-нибудь в уголок и молчать: это быть изобретатель карпушка, пригревать леонид.
      --- ох, уж и надоедать он я, этот карпушка, -- ворчать иногда попадья. -- что он сидеть, как сыч?.. слово от он не добиваться.
      --- он такой же человек, капитолина егоровна, как и мы с вы, -- объяснять леонид. -- мочь быть, и хорошо мы с вы...
      --- у вы весь хороший... а я вот видеть он не мочь. хоть бы водка пить, что ли!.. я свой-то молчальник-поп надоедать, а тут еще другой на глаз постоянно торчать... тошнехоныко!
       поездка на поклон к амфея парфеновна заметно повлиять на попадья: она сделаться как будто тихо, и нет-нет, да и задумываться. никон попадья становиться просто бояться и по возможность стараться избегать он, что, жить в один дом, быть довольно трудно сделать. собственно говорить, никон ничего такой не делать, что представлять бы опасность, но попадья инстинктивно чувствовать на себя его взгляд и смущаться каждый раз, как девчонка. вообще в попадья являться непонятный перемена. так, она вдруг, без всякий видимый причина, возненавидеть амалия карловна и по-женски преследовать на каждый шаг. это быть темный и безотчетный чувство, один из тот, в который не давать себя отчет.
       а карпушка сидеть в уголок и смотреть, как жить господин. он вообще иметь какой-то растерянный и пришибленный вид, как человек, что-то потерять или стараться что-то припоминать. с переезд в новый завод он бросать водка и усердно работать под руководство никон. постройка меховой корпус быть уже оканчивать, и теперь ставить машина. работа быть по горло, а у карпушка быть золотой рука. он понимать никон по выражение лицо, по малый движение и исполнять вперед каждый его мысль. часто никон с удивление глядеть на самоучка и только качать голова. если б этакий способный человек давать образование, что бы из он выходить? впрочем, образование еще не делать человек. однако как ни крепиться карпушка, а он прорвать, когда мех быть кончать и пускать в ход. на открытие приезжать сам федот якимыч, и быть устраивать угощение для рабочий.
      --- ну, ты, сахар, смотреть у я, -- предупреждать федот якимыч, подавать опять рюмка карпушка. -- хорошо не пить...
      --- больно тяжелый твой-то рюмка, федот якимыч, -- сказать карп, залп выпивать водка. -- точно камень придавливать...
      --- дурак ты, карпушка...
      --- я -- дурак?
       карпушка засмеяться и потянуться за следующий рюмка уже без приглашение. вечер он быть мертвецкий пьяный и устраивать скандал по весь форма. федот якимыч сидеть в господский дом, когда пьяный карпушка являться к он. он, конечно, не пускать в дом, и карпушка ничто не оставаться, как только буянить под окно, что он и исполнять.
      --- подавать я федот якимыч! -- орать карпушка. -- я он пока-казать... да. пока-казать, каков человек быть карпушка... машина налаживать свой ум... эх вы, страмец, все-то вы слагать, так вы один палец карпушка не стоять!
       буян отводить протрезвляться в машинный, но этот случай испортить федот якимыч целый день. он нахмуриваться и мало с кто говорить.
      --- он ты любить, развлекать он, -- шепнуть леонид жена. -- ведь старик хоть и самодур, но в он быть что-то такой... хороший. никон правый...
       немка только посмотреть на муж и ничто не отвечать. вечер мужчина играть в карта, а попадья играть на гитара и петь. федот якимыч особенно понравиться старинный песня:
      
       у воробушек головушка болеть,
       да ах! как болеть...
       на один ножка он припадать,
       да ах! как припадать.
      
      --- вот это ты правильно, капитолинушка! -- ободрять старик, отбивать рука такт. -- головушка болеть...
       с амалия карловна он почти не говорить и точно не обращать на она никакой внимание. когда она подходить к он, по совет муж, сам, федот якимыч заметно смущаться и даже опускать глаз.
      --- какой вы сегодня странный... -- заговаривать немка, усаживаться рядом с он.
      --- а што?
      --- да так... не походить на себя.
      --- а какой я, по-твой-то? ну-ка, сказать, белянка.
      --- вы... а вы не рассердиться?
      --- на ты у я нет сердце...
      --- вы добрый... только все вы бояться.
      --- за дело строгий, за дело и милостивый. на все не угождать... а што я добрый, так ты это правильно, белянка. ты вот полюбить...
       немка замолчать, опускать глаз. федот якимыч тяжело вздыхать. она сидеть такой изящный, нежный, беленький, как девочка-подросток. при огонь вечер глаз потемнеть, а когда она смеяться, на щека прыгать два ямочка, какой бывать у пухлый ребенок. ах, и хороший же быть немочка, особенно когда выглядывать исподлобья, точно сердиться.
      --- зачем вы бывать сердитый? -- спрашивать она после длинный пауза.
      --- ах, беляночка, да ведь нельзя же!.. за все я один в ответ, как цепной пес: вот и бросаться на человек. ты думать, я сам-то не понимать свой зверство? весьма даже превосходно понимать... вот ты теперь сидеть рядом со я, и тихо я нет.
      --- и быть всегда такой, федот якимыч...
      --- а быть сидеть рядом со я? -- тихо спрашивать старик.
       этот вопрос заставлять немка отодвигаться. она ничто не отвечать, а только опускать глаз. федот якимыч широко вздыхать, повертываться на место и попрежнему тихо проговаривать:
      --- а ведь попадья-то про я песня спеть: "у воробушек головушка болеть"... сам я не свой, беляночка. сердце упасть в другой раз, как... ну, да не об чем мы с ты разговор разговаривать. забалтываться я... у ты свой на ум, у я -- свое.
       немка тихо подымать свой серый глаз и посмотреть прямо в лицо федот якимыч, да так посмотреть, что он привскакивать на место, разглаживать седой борода и сердито отмахиваться рука. немка опять опускать глаз и слегка закраснеться, как виноватый.
       становиться федот якимыч поезживать в новый завод все часто и часто. приезжать будто за дело, а сам целый утро в поповский дом сидеть, -- попадья толочься бабий дело на кухня, а немка с гость прохлаждаться. окончательно не взлюбить она попадья, да и немка затаиваться. два сердитый баба в дом плохо два медведь в один берлога. а федот якимыч точно ничто не замечать.
      --- камень ты самоцветный, беляночка, -- ласково говорить он, когда в комната никто нет. -- и дорогой камень...
      --- будто? -- удивляться немка.
      --- в парча бы ты ходить да в золото.
       очень уж ласково уметь смотреть немка, -- как взглядывать, так и упасть стариковский сердце. пробовать он быть привозить она подарок, но немка даже обижаться и замахать рука.
      --- за кто вы я принимать, федот якимыч? ничто я не нужно.
      --- а нехорошо гордиться перед старик... я не для обида, а в честь.
       раз федот якимыч попадаться, как курица во щи. он приезжать прямо к поповский дом, а лошадь один отправлять в господский. дело быть утро. входить в комната, а там наташа сидеть с попадья. у старик даже рука опускаться.
      --- ты... ты зачем здесь? -- бормотать старик виновато. -- как сюда-то попадать?
      --- как и рано, тятенька... к попадья в гость приезжать.
       наташа быть такой скучный да туманный и ничто не замечать. федот якимыч посидеть с баба, поговорить для приличие и, не видать немка, уходить в господский дом. попадья только вздыхать, -- очень уж тяжело приходиться она с квартирант. то и глядеть, беда наживать. наташа еще ничего, а как приходиться ответ держать за федот якимыч? амфея-то парфеновна шутить не любить: такой жара задавать все, что не обрадоваться. вон она какой -- медведица... федот якимыч на этот раз так и не заглядывать больше в поповский дом, а посылать за наташа и увезти она с себя домой. весь дорога он молчать, молчать и наташа. у каждый быть свой дума.
       брат гордеев продолжать свой служба попрежний. никон заново перестраивать помаленьку весь зарод, а леонид все сидеть в свой контора. не весело быть у они на душа, хоть оба и молчать. никон тяготить этот куриный работа: вот домна перестраивать, поставлять катальный машина, а далеко что?.. разве к это он готовиться, об это замышлять?.. иногда никон просто делаться жаль сам себя: не на свой он место. его отчасти мирить с жизнь в новый завод разбитной попадья. он не то чтобы ухаживать за она, а просто чувствовать себя легко в ее присутствие. а время идти день за день, неделя за неделя -- хороший, молодой время. крепкий быть человек никон и не любить жаловаться на свой судьба, но он делаться подчас тошно, и он начинать понимать настроение карпушка. даже делаться завидно, что вот человек хоть водка мочь заливать свой горе, а он и это сделать не в состояние. карпушка быстро "привешиваться" к новый механик и жить на льготный условие. неделя работать, два пировать. а как напиваться, сейчас приставать к никон:
      --- я -- цепной собака, и ты, никон зотыч, не хорошо я... на один цепь-то сидеть, только я маненько умный ты. мозговитый я человек -- вот главный причина. мочь все понимать...
      --- негодяй ты, вот что, -- ругаться никон.
       леонид тоже молчать, но у он быть свой мысль. о, как он мучиться и страдать!.. но этот страдание быть скрывать, как родниковый вода в глубина земной недра. никто и не подозревать, как мучиться леонид, и это доставлять он какой-то жестокий наслаждение. да, он все видеть, чувствовать, понимать и молчать. слепнуть человек, когда перед он закрываться мир, чувствовать, вероятно, то же -- мучительный и гнетущий темнота, который обступать со весь сторона. сознание собственный бессилие, оскорблять гордость, попирать святой чувство -- все это складываться в один гнетущий настроение, который не быть ни выход, ни название. свет закрываться у он в глаз. беда быть у себя дома, она приходить и уходить вместе с он, вместе с он ложиться спать, подниматься утро и могильный камень давить весь день.
       "за что? -- повторять про себя леонид, ломать рука. -- маличка, что ты делать!.. чувствовать ли, как я страдать?"
       жена леонид не говорить ничто, да и что он мочь она сказать? она он любить, очень любить, но куда все это деваться? перед он быть другой женщина, чужой и неизвестный он, далекий и неприятный. как все это мочь случаться? он первый замечать, что маличка нравиться федот якимыч, и даже сам как-то просить она занимать старик... не смешно ли ревновать она к он? ведь это глупый, обидно и нелепо... а между то это быть так. маличка любить федот якимыч, потому что старик быть еще хороший оригинальный старческий красота, энергия, ум и свой особенный ласковость. к он навстречу пойти просыпаться в маличка женщина, а тот девочка, который любить леонид, умирать... да и как любить он, крепостной служащий, запирать в этот проклятый мышеловка? леонид чувствовать, что жена извериваться в он, что она больше не уважать он и не чувствовать то, что быть рано. да, быть и проходить... и не воротить! несколько раз леонид хотеть по душа поговорить с жена, раскрывать она весь душа, но она смотреть на он такой чужой глаз, что слово замирать у он на губа. и это повторяться каждый раз, когда он видеть она. без она он отлично знать, что должный сказать она и как сказать -- убедительно, просто, душевно, а при она весь это замирать, и он мочь только молчать. иногда он казаться, что он начинать ненавидеть жена, и сам пугаться свой настроение.
       "но ведь она ребенок... она не понимать сам, куда идти, -- думать леонид в тысяча первый раз. -- нужно она объяснять, растолковывать, наконец внушать".
       но весь это быть слово, слово, слово... леонид мешать и свой оскорблять гордость, и скрытность жена, и тонкий понимание каждый ее движение. о, он по ее глаз знать, когда федот якимыч приезжать, когда она быть весело, когда нападать минута раздумье и когда накатываться полоса непонятный, но упрямый желание плыть по течение... господи, как все это глупый, невероятный, и еще раз глупо!.. часто леонид начинать думать, что уж не сходить ли он с ум и что весь это плод его расстроенный воображение. но стоить он взглядывать на жена, как он сейчас же видеть, что весь это -- правда, правда, правда...
      
      
    IX
      
       первый поездка амалия карловна в землянский завод решать все дело. леонид чувствовать, что это все кончаться, но не противоречить и не отговаривать жена. только перед отъезд, когда уже быть подавать лошадь, он сказать она:
      --- маличка, не хорошо ли оставаться? мало ли что мочь случаться дорогой...
       она быстро посмотреть на он и точно испугаться. это быть момент нерешительность, но леонид не мочь они воспользоваться, -- весь кровь бросаться он в голова, и горло точно что сдавливать. да, он быть гордый и не хотеть просить, умолять, плакать, грозить. к что? все понятно и без жалкий слово. для что унижать себя, когда он и без то чувствовать себя такой несчастный, безгранично несчастный?
       так маличка и уезжать, а леонид затворяться в свой комната. он плакать, рвать на себя в отчаяние волос, -- ведь она плохо, чем умирать для он. нет, хорошо, если б она умирать. мука быть слишком сильный, и леонид изменять себя. дело быть лето, он взять верховый лошадь и отправляться догонять жена. двадцать верста пролететь незаметно, лошадь выбиваться из сила. догнать он жена уже на второй половина. она, видимо, смущаться и велеть кучер останавливаться...
      --- что вы угодно? -- спрашивать она с деланый смелость.
      --- маличка, вернуться... родной... голубка... что ты делать?
       она посмотреть на он, отвертываться и сказать всего один слово:
      --- поздно...
       он без слово повертывать лошадь и поехать обратно, не оглянуться ни раз. домой вернуться леонид только на другой день, вернуться пешком, измучивать, разбитый, сумасшедший. два день он не выходить из свой комната, и попадья слышать, как рыдать этот крепкий и гордый человек, точно заблудиться в лес ребенок.
      --- растерзывать мало этот проклятый немка, -- повторять попадья про себя. -- что-нибудь сделать он над себя... на кто польститься-то, отчаянный? муж молодой, а тут седой старик... стыдно и подумать-то!
       все-таки нужно же быть что-нибудь предпринимать. пробовать попадья разговаривать с свой хохлатый поп, но из это решительно ничто не выходить: поп посмотреть на она удивлять глаз, пожимать плечо и решительно ничто не отвечать. в запас оставаться один никон, и попадья обращаться к он с необходимый предосторожность. он внимательно выслушивать, помолчать и спрашивать:
      --- что же вы, собственно, от я нужный, капитолина егоровна?
      --- как что? да ведь леонид зотыч не чужой вы... добрый человек родной брат называть.
      --- все это так, но мой принцип никогда не вмешиваться в чужой дело... не думать, чтоб я мочь поправлять такой дело свой непрошенный вмешательство.
      --- а если он что сделать над себя?
      --- опять-таки не мой дело, капитолина егоровна... конечно, я он жаль, как и всякий другой человек на его место, но ведь я не мочь сделать амалия карловна умный и честный, не мочь заставлять она полюбить муж.
      --- ах, согрешать я с вы, грешный! -- взмаливаться попадья, ломать рука. -- весь-то вы какой-то оглашенный собираться. ведь я дело вы говорить и поп свой то же говорить. ах ты, господи-батюшко!
       попадья даже всплакнуть с горе, а никон сидеть, молчать и смотреть на она. хохлатый поп тут же шагать из угол в угол и тоже молчать.
      --- что вы глядеть-то на я, окаянный? -- накидываться на они попадья с внезапный азарт. -- ну, что уставляться? не узор на я нарисовать... убираться с глаз долой! глядеть-то на вы тошнехонько... весь душа выматывать, оглашенный.
       попадья так и выгонять из дом и поп евстигней и никон. они не спорить и пойти вместе в завод как ни в что не бывать. а попадья высовываться в окно и обругивать они вдогонку еще раз.
      --- батька, а погода стоять отличный, -- задумчиво говорить никон, шагать с закладывать в карман брюки рука и посасывать свой английский трубочка.
      --- скоро ерш быть отлично клевать, -- отвечать поп евстигней, страстный рыболов.
       "этакий дурак поп!" -- невольно подумать никон, сплевывать сквозь зуб.
       немка вернуться только через три день, -- вернуться как ни в что не бывать, веселый и счастливый. она навезти с себя разный покупка, но никто не показывать, а спрятать куда-то в комод.
       в поповский дом начинаться тот семейный ад, который нет название. амалия карловна бравировать свой новый положение и делать, кажется, все, чтобы вызывать муж на какой-нибудь крайний поступок. он немой укор она встречать отчаянный решимость и идти вперед, очертя голова. леонид отказываться даже понимать, что с она твориться. а между то дело быть ясный, как день. немка нравиться, что она покорять сила, она овладевать инстинкт разрушение: пусть все рушиться, как испортить и ее жизнь. она нравиться и сам федот якимыч в его старческий красота, гореть последний огонь запоздалый страсть. да, весь пусть рушиться... немка точно выкупать свой собственный крепостной бесправие разрушение крепкий старинный семья, покоиться на вековой устой. федот якимыч -- все-таки сила, и страшный сила, и приятно, когда такой сила ползать у ее нога. а старик совсем потерять голова и готовый быть сделать в угода немка решительно все на свет, -- у он не оставаться даже тот стыд, который удерживать мужчина от последний глупость. это быть настоящий пожар, который оставлять после себя только пепел.
      --- муж я зарезать, -- говорить амалия карловна.
      --- не сметь... молокосос твой муж, вот что!
      --- нет, зарезать, я это знать. но я решительно все равный... я жить надоедать.
       часто бывать так, что федот якимыч готовый быть по привычка вспылить, но стоить немка взглядывать на он, как он сейчас же стихать, точно обваривать кипяток. у он не быть слово, не быть мысль, не быть воля... а немка нарочно делать все, чтобы поставлять старик в неловкий и фальшивый положение: ездить сам в землянский завод, заставлять федот якимыч приезжать в новый через день и т.д. она добиваться упорно один: именно, чтобы амфея парфеновна, наконец, весь узнавать. что-то тогда быть? от один мысль у немка кружиться голова. о, она теперь -- сила, и пусть другой переживать то, что переживать она.
       но, как назло немка, амфея парфеновна ничто не хотеть замечать: весь землянский завод кричать о немка, а она ничто и не подозревать, точно кто напускать на она слепота. правда, она видеть, что с муж твориться что-то неладный, но объяснять это нездоровье или разный дело. частый поездка в новый завод тоже иметь свой толкование: там идти перестройка фабрика, а никон федот якимыч не доверять. знать о случай федот якимыч и немушка пелагея и наташа, и оба молчать, потому что как сказать такой вещь амфея парфеновна? немушка, по-своему, глубоко быть убеждать в один, что немка околдовывать старик какой-нибудь приворотный зелье, -- впрочем, это быть общий убеждение. статочный ли дело, чтобы такой обстоятельный человек бросать весь для какой-нибудь оголтелый немка?
       наташа бывать в новый завод теперь гораздо редко и мало видеть никон, что она заставлять страдать молча и невыносимый, как уметь страдать один женщина. она не жаловаться, не плакать, не искать чей-нибудь сочувствие, а точно наслаждаться свой горький одиночество. новозаводский попадья она возненавидеть, как тот ненавидеть немка, -- это быть кровный чувство. по этот причина она становиться редко бывать в новый завод. каждый такой поездка она дорого стоить, потому что она видеть то, что не видеть и сам никон: у истинный любовь быть внутренний зрение.
       раз только наташа не выдерживать. она оставаться как-то вдвоем с никон. он, по обыкновение, не обращать на она никакой внимание.
      --- вы тяжело, никон зотыч, -- неожиданно проговаривать она, прерывать тяжелый пауза.
      --- почему вы так думать, наталья федотовна?
       наташа засмеяться и кокетливый отвечать:
      --- а ведь я все видеть... все! напрасно вы скрывать... со сторона-то оно всегда видный...
      --- интересно, что вы мочь знать...
      --- а знать, и весь тут сказ. знать и не сказать.
      --- нет, сказать, -- упрямо замечать никон, -- иначе не стоить и затевать разговор. ну-с, что же вы знать?
      --- вы это очень хотеться слышать?
      --- да...
      --- изволить. вы влюбленный... в я.
       наташа громко расхохотаться -- до то, что у она слеза выступать на глаз. никон смотреть на она и пожимать плечо: он ничто не понимать.
      --- вы только совестно в это признаваться, -- продолжать наташа, довольный, что мочь высказывать шутка глодать ее мысль. -- наконец, вы знать, что я вы не любить. это уж совсем неудобный...
      --- какой вы странный, -- замечать никон после некоторый раздумье. -- разве такой вещь шутить?
      --- а вы думать, что я шутить? ах, вы... нет, я говорить совершенно серьезный. да... очень серьезный. я давно это замечать... ха-ха!.. ну, не притворяться...
      --- послушать, наталья федотовна, я окончательно вы не понимать. что вы я не любить, это очень естественный, но я...
      --- что вы?
      --- я... один слово, вы ошибаться. я уважать вы, я считать себя даже обязанный вы, но любовь -- это совсем другой...
      --- я тоже знать, что такой любовь, -- серьезно проговаривать наташа, опускать глаз. -- и я совсем не смешно...
       она вдруг замалчивать. никон чувствовать себя крайне неловко и не знать, что он делать, а между то он чувствовать, что нужно что-то сделать или сказать.
      --- нет, вы странный... -- пробормотать он, чувствовать полный бессилие.
      --- вы находить? какой вы недогадливый, никон зотыч! я шутить! а что я знать, так это то, что вы любить капитолина егоровна... да, любить и думать, что это никто не замечать.
      --- ну-с, что же из это следовать? -- отвечать вопрос никон, щурить свой близорукий глаз. -- полагать, что я никто не обязывать давать отчет в свой личный дело...
      --- ах, боже мой, разве можно так разговаривать? -- застонать наташа и сейчас же опять засмеяться.
       она с чисто женский ловкость вырывать, наконец, у никон роковой признание и точно обрадоваться. да, он любить... с неменьший ловкость наташа выведывать весь подробность этот любовь, хотя репертуар никон по этот часть оказываться очень не богатый: он только смотреть на попадья, и много ничто.
      --- неправда! -- уверять наташа. -- не мочь быть!.. жить в один дом, и нужно быть сумасшедший, чтобы не сказать ни один слово.
      --- бесполезно...
      --- а мочь быть, она понимать вы?.. вы не знать женский сердце, никон зотыч: женщина часто притворяться, чтобы не выдавать свой истинный чувство. казаться равнодушный, даже ненавидеть, а все это один обман. хотеть, я сам переговаривать за вы с попадья?
      --- да вы с ум сходить...
      --- а, испугаться?.. ну, как знать, ваш дело.
       весь этот сцена заканчиваться неожиданный слеза наташа, и никон опять быть поставлять в самый дурацкий положение, потому что ни в один механика ничто не сказать, как следовать поступать с плачущий женщина. а наташа рыдать и рыдать, потом смеяться и опять рыдать.
      --- успокаиваться, наталья федотовна, -- повторять никон, наклоняться над она.
       как он быть близко к она сейчас и вместе с то как далекий! у наташа сердце разрываться от горе, но она находить в себя сила и проговаривать:
      --- это со я бывать: сам не знать, о что плакать. вспомнить, как сам любить когда-то... да... вот и сделаться грустно.
       такой образ, наташа сделаться поверенный любовь никон и хотя этот окольный путем желать быть он близкий, чтобы говорить с он, видеть он, чувствовать он вообще. это быть жалкий нищенство чувство, но и оно давать хоть какой-нибудь исход, а не мертвый пустота, давить наташина душа. он, никон, нравиться она весь такой, какой быть, даже вот с этот детский непонимание ее горе, ее любовь, ее безумие. милый, родной, дорога...
      
      
    X
      
       наташа опять зачастить на новый завод, счастливый свой новый роль поверенный. к попадья она удваивать свой нежность, хотя тот и не поддаваться на этот приманка. попадья вообще что-то задумывать и ходить хмурый, как осенний ночь. если кто пользоваться этот домашний неурядица, так изобретатель карпушка, который являться в поповский дом, как свой человек. он приходить каждый вечер к леонид и просиживать с он до полночь. хохлатый поп евстигней, леонид и карпушка составлять оригинальный компания, причем говорить один карпушка и говорить всегда только о себя.
      --- родимый мой, каков я человек быть на белый свет? -- повторять карпушка, встряхивать голова. -- золотой человек -- пряменько сказать. цена я нету, кабы не придавливать тогда рюмка федот якимыч... да. вот как он тогда я придавливать... думать я награда получать, вольная, а он я рюмка выносить. это как? мочь я это чувствовать аль нет?.. даже и весьма чувствовать... а я плевать!.. эх, да что тут говорить: ущемлять я рюмка. рано-то я капля в рот не брать, а тут очухаться не мочь от господский милость.
       леонид каждый вечер поить карпушка водка и сам пить, но водка на он действовать самый удручающий образ, не приносить облегчение. амалия карловна обыкновенно запираться в свой комната и сидеть там один, раздумывать не известный никто дума. когда она оставаться с муж вдвоем, с глаз на глаз, время проходить в мучительный молчание. леонид быть только вежливый, предупредительный и стараться совсем не смотреть на жена. "хоть бы он убивать я скоро, -- думать часто немка, -- весь же хороший этот каторга".
       домашний ад быть переполнять невысказанный дума, сдержанный мука и взаимный глухой озлобление. леонид в глаз жена являться просто жалкий человек, с роковой ошибка, несчастный судьба. разве она когда-нибудь думать о подобный жизнь? зачем он завозить она в этот трущоба? зачем он, леонид, сам такой?.. если девочка она еще мочь обманывать себя, то женщина смотреть на весь открытый глаз. ложный положение -- вот источник весь беда. яркий форма проявление старческий страсть федот якимыч, весь обстановка, в который она происходить, и близиться развязка занимать немка много все, и она любить думать на этот тема. пусть все мучиться и страдать, как и она. это быть мстительный и полный инстинкт разрушение чувство, на какой способный только женщина, потерять под нога всякий почва.
      --- все равный... -- повторять немка сам себя. -- судьба, а от судьба не уходить!
       ненависть попадья и холодный презрение наташа она выносить с полный равнодушие и точно сам напрашиваться на какой-нибудь оскорбление. последний выходка с ее сторона в этот направление быть то, что она уезжать в землянский завод в один экипаж с федот якимыч. старик сначала смущаться, когда немка заявлять о свой желание ехать вместе с он, а потом исполнять с отчаянный решимость: э, быть что быть. снимать голова, о волос не плакать... он идти вперед, очертя голова, и видеть только один серый ласковый глаз, глядеть к он в душа. ничто он не быть жаль, никто не стыдно и совсем не страшно: быть что быть. только бы не потерять она, этот ласковый, как русалка, беляночка.
       попадья терять голова и не знать, что она делать, а между то что-нибудь нужно быть предпринимать. беда быть на нос... попытка посоветоваться с муж или с никон заканчиваться полный неудача. оставаться один -- обращаться к григорий федотыч. он -- мужчина, он должный знать, как быть и что делать. попадья собираться живой рука и отправляться в господский дом. григорий федотыч, конечно, давно все знать, но сделать вид, что в первый раз слышать этот история. обозлить попадья выкладывать он весь подноготная.
      --- амфея-то парфеновна узнавать, я же в ответ за все быть, -- жаловаться попадья, вытирать слеза. -- этакий дело случаться, а она, голубушка, сон дело не знать.
      --- да, мамынька тово... -- бормотать григорий федотыч, сохранять в себя еще чувство детский страх к грозный родитель. -- пожалуй, оно и хороший, што мамынька-то ничто не знать. все доставаться...
      --- что же я-то быть делать, григорий федотыч?
      --- а уж этот твой дело, капитолина егоровна. раскидывать свой бабий ум, может, что-нибудь и придумывать...
      --- да ведь я к ты посоветоваться приходить, григорий федотыч. ведь ты -- мужчина, должный же сказать я...
      --- ничто я не знать: мой дело -- сторона.
       с то попадья и уходить из господский дом. что же это такой в самый-то дело? ведь все равный не сегодня-завтра амфея парфеновна узнавать весь, и тогда расхлебывать чужой каша... коли мужчина ничто не мочь поделать, так надо она действовать в свой безответный бабий голова. сказать -- сделать. попадья скласться в один час и отправляться в землянский завод один.
       много передумывать попадья, пока ехать в землянский завод, да и быть о чем подумать. раз два, по женский свой слабость, она всплакнуть, потому что впереди быть гроза. чем она грешный другой прочий, что в огонь голова должный лезть? а тут еще никон глаз с она не спускать... тоже сокровище бог посылать! и чего, подумать, человек бельмо свой на она выворачивать? у, взять бы, кажется, все на один лыко да в вода... чем близко быть землянский завод, тем попадья чувствовать себя мало, точно ребеночек малый. а вот и завод, раскидываться по течение горный речушка землянка верста на пять. "где останавливаться, у наташа?" -- раздумывать попадья, соображать обстоятельство.
      --- ступать в господский дом, -- сказать она и сам испугаться собственный смелость: как раз еще на федот якимыч набегать.
       сердце у попадья совсем упасть, когда она повозочка въезжать прямо на двор грозный господский дом. встречать она немушка пелагея и только покачать голова, когда попадья знак заявлять свой непременный желание видеть самый. на счастие, федот якимыч быть в заводской контора. пока немушка бегать в горница, попадья стоять на крыльцо, как приводить на лобный место. ах, что-то быть... когда немушка вернуться и поманить гостья наверх, у попадья являться отчаянный решимость. семь беда -- один ответ... она храбро зашагать по узкий крашеный лесенка в светлица, где амфея парфеновна и встречать она строгий, испытующий взгляд.
      --- здравствовать, дорогой гостьюшка, -- раскольничий распев проговаривать старуха, не приглашать гостья садиться. -- с что прилетать-то? ну, говорить скоро... видеть, что живой вода не держаться.
       попадья бок взглядывать на немушка пелагея и только переминаться с нога на нога.
      --- ну? -- властно повторять амфея парфеновна. -- при она мочь весь говорить, да она и не слышать... что-нибудь, верно, наташа набедокурить?
      --- нет, тут дело не наташа пахнуть, -- сказать попадья, несколько обозлить гордость старуха.
       без обиняк она рассказывать все, что сам знать про отношение федот якимыч к немка. старуха выслушивать она молча, не прерывать ни один раз, точно дело идти о кто-то посторонний. она только побледнеть и строго опускать глаз. этот неприступность опять сбивать попадья, и последний слово она договаривать, запинаться и путаться, точно сам быть виноватый во все и хотеть оправдываться.
      --- теперь все? -- тихо спрашивать амфея парфеновна, подымать глаз на попадья.
      --- все...
       старуха выпрямляться, сверкнуть глаз и с расстановка проговаривать, точно отвешивать каждый слово, как дорогой лекарство:
      --- так я, милый, не верить ни один твой слово... да, не верить. не мочь это быть... да, не мочь. напрасно ты себя только беспокоить.
       обращаться к немушка, она прибавлять:
      --- провожать она, да вперед на глаз ко я не пускать. и худо мой, и хорошо мой, а другой до я дело нет...
       попадья выходить из светлица, как оплевывать. у она даже голова кружиться и нога подкашиваться. в довершение несчастие, спускаться по лестница, она сталкиваться с сам федот якимыч, который грузно подниматься наверх. он оглядывать попадья с нога до голова, точно видеть она в первый раз, и даже посторониться, давать дорога. попадья выскочить на улица, как ошпаривать, и велеть ехать сейчас же домой. а федот якимыч постоять на лестница, покрутить голова и широко вздыхать, -- он понимать, зачем прилетать новозаводский попадья. подниматься наверх, он переводить дух, прежде чем отворять дверь в светлица. амфея парфеновна встречать он на порог и спрашивать, показывать глаз на лестница, по который уходить попадья:
      --- правда?
       федот якимыч даже зашататься на место, но отвечать:
      --- правда, феюшка...
       дверь светлица сейчас же затворяться. он слышать только, как амфея парфеновна затворяться изнутри на железный крюк. неужели все кончать? и так быстро... проживать сорок год душа в душа, а тут сразу оборваться. старик казаться, что под его нога зашататься весь родительский дом, и он бессильно прислоняться к стена. что же это такой? где он? пахнуть ладан, восковой свеча, какой-то странный дух, какой быть только у амфея парфеновна.
      --- феюша... феюшка!
       ответ не последовать. федот якимыч закрывать лицо рука и горько заплакать. все быть кончать... кругом стоять полутьма и мертвый тишина, а он рыдать, точно вот сам умирать, -- нет, плохой чем умирать. живой в земля закопать бы, и то, казаться, быть бы легко.
       амфея парфеновна слышать все, что делаться перед дверь светлица, и стоять неподвижно, как окаменелый. она походить теперь на разбитый гроза дерево, который стоить без вершина, с расщеплять сердцевина и оборвать листва. да, ударять нежданный гром... она быть оскорблять не только как жена, как мать семейство, как хозяйка дом, но, главный образ, как представительница старинный род севастьянов. федот якимыч забывать, как она выходить из богатый дом за он, маленький заводский служащий, наперекор родительский воля, как потом переносить для он нужда и лишение, как поддерживать он в неудача, как доводить он до настоящий положение и как, наконец, вводить в свой родовой дом, в который они сейчас жить. севастьянов искони быть главный управляющий, и их дом всегда называться господский. когда-то большой семья вырождаться, род пойти на перевод, и она оставаться один из этот фамилия, полный свой родовой гордость, властный предание и сознание свой родовой превосходство над остальной масса заводской служащий. да, весь это быть, но в севастьяновский род не быть ни один случай, чтобы муж позорить жена... стоять амфея парфеновна и думать. вот она, гордый девушка, в отцовский дом, к она засылать сват с разный сторона, но она полюбить маленький безродный служащий и пойти наперекор родительский воля.
      --- попомнить это, амфея, -- говорить старик отец, когда уже прощать она, -- попомнить я, што счастие не ходить навстречу родительский воля... захотеть ты свой воля -- пенять на себя. у мы это в род не бывать: против весь род ты один пойти.
       через сорок год амфея парфеновна припоминать этот роковой слово. ведь и жизнь проходить, и она уже забывать про они, а они вон когда откликаться. девичий воля да свой гордость навстречу род пойти, а теперь род-то и сказываться. да, вот этот деревянный старинный дом казаться старуха немой укор, а проживать жизнь какой-то сон... и куда все деваться? дунуть ветер -- и ничто не оставаться. недаром за год старинный родовой образ соловецкий угодник зосима и савватий, писать на кипарисный доска, раскалываться надвое... это быть знамение, а она в слепота ничто не видеть. горе приходить в севастьяновский род, позор и уничижение...
       три день и три ночь молиться амфея парфеновна в свой светлица и никто не допускать к себя, даже немушка пелагея. на четвертый она спускаться вниз, в горница, бледный, важный, спокойный, и велеть позвать федот якимыч. он входить в тот же горница, куда ходить молодой, потаенный жених, и останавливаться у порог.
      --- федот якимыч, спасибо ты за привет, за ласка, за твой любовь, -- с расстановка заговаривать старуха, не глядеть на он. -- а теперь нарушать ты родительский завет, нарушать свой обещать слово, нарушать родовой дом, и бог ты судья, а я ты больше не жена.
       она молча и гордо проходить мимо он, и он даже не посметь взглядывать на она и стоять у порог, как это быть сорок год то назад. чей-то невидимый рука вычеркнуть этот сорок год из его жизнь.
      
      
    XI
      
       близкий результат экспедиция новозаводский попадья в землянский завод быть то, что амфея парфеновна покидать навсегда родной пепелище. с она вместе уезжать немушка пелагея. гордый старуха раскольница сначала отправляться куда-то к родные, а потом, как быть известно сторона, в скит. непосредственный следствие этот отъезд являться то, что немка переезжать в землянский завод. она не поселяться в господский дом прямо, а пока занимать отдельный квартира. скандал разыгрываться в полный мера, хотя открыто никто и ничто не сметь говорить. федот якимыч для все оставаться прежний гроза. по отъезд жена он поскучать неделя два, а потом сразу точно помолодеть. все приписывать это влияние немка. родной ребенок -- и тот не сметь протестовать открыто, а ограничиваться то, что переставать бывать у отец, что он страшно возмущать, хотя он это и не высказывать.
      --- все мой: худо и хорошо, -- повторять он, -- и ребенок не судья родитель. с амфея парфеновна я бог рассудить...
       в сущность он побаиваться ребенок, особенно резкий наташа, и храбриться только для видимость. на он иногда накатываться минута тяжелый раздумье, и тоска схватывать за сердце. что он делать? к обыкновенный будничный мысль и ходячий мораль примешиваться религиозный страх и сознание большой ответственность. обыкновенно такой настроение захватывать старик по вечер, и он стараться не оставаться в пустой дом один, а уезжать к немка, где успокаиваться. да как быть и не успокаиваться, когда она уметь так заговаривать его стариковский сердце свой ласковый бабий слово; смех и молодой веселие точно солнце освещать?
       после недавний веселие в поповский дом в новый завод наступать мертвый тоска. брат оставаться на тот же квартира и жить теперь в один комната. попадья не раз покаяться за свой торопливость объявлять весь амфея парфеновна: она сыграть в рука немка... даже хохлатый поп, вечно молчаливый, и тот сказать она:
      --- ну, попадья, дура свалять...
       леонид жить отщепенец. день провожать на служба, а остальной время запираться в свой комната. единственный человек, пользоваться его расположение, быть карпушка. изобретатель прямо проходить в комната к леонид, требовать водка, разговаривать вслух сам с себя.
      --- эх, жисть! -- повторять он каждый раз. -- дурак только на белый свет и жить, а умный человек зарез... а все судьба, леонид зотыч. от свой судьба, брат, не уходить... нет, брат, от она не скрываться: на дно морок сыскать. тут, брат, шабаш!.. а ты, карпушка, свой линия не терять, потому как умный человек и мочь соответствовать вполне. да... кто машина налаживать в землянский завод? -- карпушка... кто награда водка получать? -- карпушка... кто из кабак не выходить? -- да весь он же, карпушка, -- вот весь главный причина. какой такой полный право федот якимыч иметь губить живой человек?.. эх, жисть проклятущий... так я говорить, леонид зотыч? правильно? голубь ты мой сизокрылый, карп маркыч, бросать ты водка, остепеняться, поглядеть, как добрый человек на белый свет жить, -- жить да радоваться.
       карпушка пить водка, бормотать весь слабый и кончать то, что засыпать тут же на место тяжелый пьяный сон. в угода брат никон переносить этот безобразие и не обращать на карпушка никакой внимание.
       никон оставаться прежний никон, так что попадья успевать к он привыкать и больше не бояться он. собственно, он один и оставаться живой человек в дом. и каждый дело он делать по-своему, не как другой. попадья нравиться много все то, что никон понимать каждый ее шаг и по-своему ценить она. и веселие, и горе, и неприятность -- весь он видеть, точно в книга читать душа попадья. а главное, сам вид не подавать, что знать, что не знать.
       "и мудреный же человек урождаться, -- часто думать попадья, приглядываться к никон. -- никак ты он не разбирать".
       прежде она бояться, что никон быть приставать к она, а теперь и это нет. никон даже переставать смотреть на попадья. когда он скучать, попадья уметь он утешать, как никто: взять гитара да и спеть. федот якимыч, бывало, так гоголь и заходить, если песня по нрав приходиться, а никон только трубочка посасывать.
       раз лето все отправляться в поле. поп с попадья, никон, леонид с карпушка -- все поехать. верста в три от завод быть казенный поповский покос с медов ключик и рыбный горный речка. поп захватить с себя бредень, чтобы устраивать уха из живой харюзов. день быть отличный, светлый, жаркий. а в лес стоять настоящий благодать. карпушка первый дело сооружать костер, чтобы дым отогнать лесной овод. попадья заниматься устройство соответствующий закуска и выпивка. леонид лежать на трава, закинуть рука за голова. когда поп с карпушка скрываться в куст с бредень, попадья совсем развеселяться и, забывать всякий осторожность, проговаривать:
      --- никон зотыч, пойти земляника брать.
      --- что же, пойти, -- равнодушно соглашаться никон.
       леонид оставаться у костер, а никон с попадья пойти в лес. она сейчас же спохватываться, что как будто неладно сделать, но из непонятный упрямство не хотеть вернуться. да и быть очень смешно, как близорукий никон ползать на колено, отыскивать в трава спелый ягода. попадья так и заливаться неудержимый хохот, помыкать свой спутник, точно ручной медведь. она быть одевать в летний ситцевый платье и в простой платочек на голова. от жара лицо попадья раскраснеться, и она снимать даже платок.
      --- вон там ягода, -- указывать она ползать никон. -- эх, ничто вы не видеть у себя под нос. слепой курица весь -- пшеница.
       расшалиться, попадья наклоняться к никон, показывать ягода, но в этот время она схватывать два сильный рука, так что она не успевать даже вскрикивать.
      --- никон, ради бог, отпускать... -- шептать попадья, изнемогать в неравный борьба. -- голубчик... никон...
       прежний никон не было, -- он потерять свой голова, а попадья свой песня и беззаботный веселие. когда поп с карпушка вернуться с добыча, попадья и никон сидеть у костер и смотреть в разный сторона. лов быть удачный, и хохлатый поп торжествовать. леонид попрежний лежать, утыкать лицо в трава, точно раздавливать.
      --- эх, жисть! -- ругаться карпушка, недовольный общий невеселый настроение. -- не ко времю мы с ты, поп, харюзов-то налавливать. омморошный какой-то...
       с горе карпушка напиваться влоск, так что он увезти домой пласт.
       на другой день попадья не показываться совсем: она лежать на свой двуспальный кровать и горько плакать. на третий день она выходить, когда никон быть один, и сказать:
      --- никон зотыч, грешно вы... да, грешно. што вы со я сделать? я быть честный жена поп, а теперь как я он в глаз-то быть глядеть? грешно вы, никон зотыч.
      --- я вы любить, капитолина егоровна, -- отвечать никон. -- с первый раз полюбить.
      --- а я не любить вы.
       никон выпрямляться, взглядывать на попадья испуганный глаз и пробормотать:
      --- зачем же вы... я казаться...
      --- нет, не любить! -- повторять настойчивый попадья. -- вот пойти и повиниться во все поп, а вы уезжать, куда глаз глядеть. мой грех, мой и ответ...
      --- куда же я пойти? -- беспомощно спрашивать никон.
      --- ах, господи! -- взмаливаться попадья, ломать рука. -- да уходить вы от я: тошно я глядеть.
       никон помолчать, пожевать губа и спрашивать в последний раз:
      --- и только, капитолина егоровна?
      --- и только, никон зотыч.
       он круто повертываться, нахлобучивать шапка на глаз и выходить. больше капитолина егоровна так он и не видать. как на грех вечер пригонять наташа и по лицо попадья сразу догадываться, что случаться что-то важный. она поводить дело политично и не заговаривать сразу о главное, а целый вечер болтать разный пустяк. только уже в конец она спрашивать:
      --- а где никон зотыч?
      --- кто он знать, куда он уходить: взять шапка и пойти, -- отвечать попадья, прятать виновато глаз, -- я он не спрашиваться... я он сегодня от квартира отказывать. надоедать я этот басурман плохо горький редька.
       наташа только сжинать губа, как делать мамынька амфея парфеновна в трудный случай. за последний время она сильно изменяться -- похудеть, осунуться, присмиреть. очень уж тошно она житься: дома -- на свет белый не смотреть бы, а приезжать в новый завод -- то плохой. ни свет, ни радость, когда бунтовать каждый жилка и молодой сердце обливаться горячий кровь.
       а никон уходить на фабрика и там ходить из корпус в другой. работа по перестройка и ремонт приходить к конец, и он осматривать весь, как делать каждый день. только обедать он домой не пойти, а закусывать тут же, в меховой корпус, вместе с рабочий. к вечер и работа весь быть кончать, а никон все не уходить из фабрика. он уходить в кричный корпус, приседать на лавочка к уставщик и смотреть, как работать новозаводский мастер, вытягивать железный полоса. а работать новозаводский мастер ловко. кричный производство быть поставлять искони, как построить фабрика. никон сидеть и смотреть на ярко пылать горн, на добела накаливать полоса железо, на суетиться рабочий, а в голова стучать свой молот, выковывать один роковой мысль:
       "не любить, не любить, не любить!"
       огонь гореть сердце никон, и чувствовать он, как сделаться сам себя чужой человек.
       из кричный корпус никон несколько раз уходить в меховой, -- прийти, останавливаться против мех и смотреть, как машина набирать с подавленный шипение воздух. два громадный цилиндр, положенный горизонтально, работать отлично. поршень, приводить в движение водяной колесо, вдвигаться и выдвигаться с эластический легкость; заслонка раскрываться и закрываться без малый шум, хотя от этот работа дрожать стена новый корпус. все быть пригонять с математический точность, и никон любоваться новый машина глаз знаток. мальчик-машинист вертеться около он с пакля в рука, ожидать приказание.
      --- ты что тут соваться? -- спрашивать никон, замечать он, наконец.
      --- а так, никон зотыч... я при машина. машинист выходить, так я за он.
      --- молодец!
       в этот время в меховой корпус, пошатываться, ворваться карпушка. он еле держаться на нога.
      --- никон зотыч... родимый... она там, -- бормотать карпушка, указывать рука на плотина. -- она ждать.
       никон весь вздрагивать и дикий глаз посмотреть на пьяный карпушка.
      --- кто она? -- тихо спрашивать он, чувствовать, как у он сводить губа.
      --- да весь она же, наталья федотовна... наказывать вы вызывать туда на плотина. словечко, грита, надо сказать.
      --- а... хорошо, -- протягивать никон, щупать свой голова. -- сказать, что я сейчас.
      --- так и сказать, никон зотыч?
      --- так и сказать.
      --- так я тово...
      --- убираться, болван!
       карпушка вынести из меховой корпус точно ветер.
       пока он расслаблять, пьяный походка переходить фабричный двор и подниматься по крутой деревянный лестница на плотина, где он ждать наташа, никон успевать еще раз переживать весь свой неудачный жизнь. да, он все переживать -- и свой гордый мечта, и окружать он тьма, и пустота, наполнять его душа. потом он выпрямляться, застегнуть на весь пуговица рабочий куртка и высылать мальчик-машинист в слесарная. когда мальчик вернуться, то увидеть ужасный картина: никон на колено стоять у меховой цилиндр, а голова быть раздавливать работать поршень.
       как это случаться -- оставаться неизвестный. никон мочь попадать голова в цилиндр нечаянно, поправлять какой-нибудь гайка, а мочь быть и не так... знать о последний только новозаводский попадья да наташа -- и больше никто.
      
      
    XII
      
       проходить три год. на завод весь идти по-старому, за исключение то, что вместо никон заводской механик поступать рыжий англичанин брукс. федот якимыч царить над все и все попрежнему, хотя заметно опускаться и начинать по время забываться, -- последний быть замечать верный раб мишка. амфея парфеновна проживать где-то в скит, и к она ездить один наташа. ребенок примиряться с федот якимыч и время от время навещать он. частый гость в господский дом теперь быть мистер брукс, напоминать во многое никон: такой же гордый, упрямый и умный. старик федот якимыч полюбить он, хотя мочь объясняться с он только при помощь амалия карловна, -- англичанин говорить невозможный ломаный язык. теперь немка свободно являться в господский дом, и мало-помалу все к это привыкать, так что казак мишка называть она "наш барыня". по вечер в господский дом идти игра в преферанс, обыкновенно составлять партия сам хозяин, немка и мистер брукс. когда игра затягиваться за полночь, мистер брукс провожать немка до ее квартира.
       наташа жить в свой купеческий дом, но сделаться неузнаваемый -- похудеть, осунуться, постареть. смерть никон производить на она потрясать впечатление и уносить с себя весь наташино веселие, заразительный смех и самый молодость. она заметно становиться чуждаться человек и сделаться богомольный, как мать. в характер наташа проявляться черта родовой гордость и печальный раскольничий религиозность. внешний мир она переставать интересоваться и как-то весь уходить в себя, -- глаз смотреть бесстрастно, губа складываться строго, и в каждый движение чувствоваться прежде время отживший человек. даже к пьяница муж наташа становиться относиться терпимо, как умирать человек, который прощать даже свой сам злой враг. этот умирать спокойствие наташа время от время нарушаться только приезжать из новый завод попадья, привозить какой-нибудь новость, -- попадья знать решительно все, что делаться на завод, и сообщать наташа последний землянский новость. как-то в великий пост она приезжать в необычный время и заявляться к наташа с таинственный вид.
      --- ну, что сказать? -- спрашивать наташа без предисловие.
      --- ох, плохо, мой голубушка! уж не уметь, как и сказать... попритчиться что-то с леонид зотыч: вот уж третий неделя пойти, как молчать... на служба не ходить, а лежать у себя в каморка и молчать...
      --- может, рассердиться на кто-нибудь?
      --- нет, ровно бы не на кто он сердиться... говорить: попритчиться. и с карпушка ничто не говорить... прежде-то хоть с он словечко перемолвиться, а теперь и это не становиться. я свой поп подсылать, да от он какой толк?.. тошно смотреть-то, да и страшно в другой раз.
      --- что страшно-то?
      --- а кто он знать, что у он на ум... что-нибудь думать же: молчать-молчать, да как бросаться, неровный час... уж только и квартирант я бог посылать: как быть весь смаиваться.
       попадья приседать на стул и даже всплакнуть, припоминать наносить она никон обида. наташа понимать это движение, вспыхивать и как-то брезгливый отвертываться от старый приятельница.
       этот известие точно на нога поставлять наташа. она сейчас же отправляться к отец разузнавать, как и что, -- в контора должный быть знать весь из ордер григорий федотыч.
      --- дурить левонид, и больше ничто, -- равнодушно объяснять федот якимыч, стараться что-то припоминать. -- как будто григорий доносить в контора, а, между прочее, не знать.
       наташа опять вспыхивать и резко проговаривать:
      --- тятенька, как вы не совестно? от кто леонид-то зотыч страдать?
      --- ты... ты... да как ты сметь отец такой речь говорить?
      --- а сказать, и все тут... хоть бы вольный он давать, леонид, а то ведь он измучиваться весь. легкий место сказать...
       федот якимыч вспылить, как давно с он не бывало: затопать нога, закричать и выгонять наташа вон. она так и уходить, не прощаться с отец, уходить полный решимость и жалость к несчастный леонид, в который продолжать любить тень погибший никон. не откладывать дело в долгий ящик, наташа вместе с попадья отправляться на новый завод.
       леонид действительно лежать в свой комната и не отвечать наташа ни один слово, как ничто не говорить и с другой. наташа посоветоваться с брат григорий федотыч и решать увезти леонид в землянский завод, чтобы там полечить он свой заводский доктор. по наружность леонид быть неузнаваемый: похудеть, побледнеть, обрастать весь волос. он отправлять в сопровождение карпушка, а наташа поехать вслед за они.
      --- ну, слава ты, господи! -- взмаливаться попадья, когда последний квартирант оставлять поповский дом. -- теперь, поп, уж шабаш квартирант держать: озолотить я весь -- не взять.
       покаяться попадья свой хохлатый поп или не покаяться, так и оставаться неизвестный, только поп молчать попрежнему.
       наташа привозить леонид прямо к себя в дом. свободный комната быть достаточно, а муж ничто не мочь сказать, -- что же, пусть его жить. когда свой лавочник начинать вышучивать, недошивин отвечать один и тот же:
      --- особенный у я жена... не чета ваш-то баба, чтобы про она разный слово говорить. да... у она весь по-своему: в мамынька родимый характер-то издаться.
       мать гордеев быть еще живой и приплетаться в недошивинский дом, чтобы свой старый глаз посмотреть на обрушиваться новый беда. она не плакать, не жаловаться, а только удивляться, -- она захватить уже старческий детство. у наташа изболеться сердце при вид этот несчастный, но она уходить весь в хлопоты: нужно быть устраивать леонид, пригревать и утешать старуха, приглашать доктор и т.д. жизнь точно вернуться к она: нужный же и она, наташа, нужный не себя, а вот чужой человек. а как надрываться она женский исстрадаться сердце -- знать только лик потемнеть старинный образ.
       приглашать для совет заводский врач внимательно осматривать больной, выслушивать он, выстукивать и только покачать голова.
      --- дело безнадежный, -- объявлять он наташа, -- общий медленный паралич.
       наташа так и повалиться, как подкашивать. она не горевать так, когда умирать никон, а теперь обрываться последний живой ниточка, который незримо привязывать она к тень прошлый. ведь это ужасно, -- живой мертвец!.. в следующий минута наташа усомниться в докторский определение, и сам приниматься лечить больной разный снадобье от свой раскольничий старуха лекарка. она помогать один карпушка, неотлучно состоять при больной. изобретатель-самоучка сделаться свой человек в недошивинский дом и пить теперь водка вместе с хозяин. последний даже рад быть компаньон и, хлопать оно по плечо, говорить:
      --- да ты, карпушка, целый фигура, черт ты взять! вон как водка-то заливать...
      --- от ум я пить, федор иваныч. другой-прочий от глупость, а я от ум.
       целый день наташа просиживать над свой больной, точно птица над выпадать из гнездо и разбиваться птенец. она иногда казаться, что в этот безжизненный лицо являться слабый тень мысль и в глаз искриться сознание. но этот редкий светлый промежуток сейчас же заслоняться темный ночь бессознательный состояние. леонид никто не узнавать и ни с кто не говорить. так медленно тянуться один день за другой! так день тянуться только в тюрьма да у постель больной. наташа все-таки смутно надеяться на что-то: неужели ее труд и забота должный быть пропадать даром, как пропадать и весь ее жизнь? она в первый раз приходить в голова мысль, что ведь это несправедливый... да, несправедливо. а ведь все мочь бы быть иначе... сидеть наташа и раздумывать свой одинокий дума, весь охватывать неудовлетворенный желание жизнь. в леонид для она умирать что-то такой бесконечно родной, точно это быть она, наташа. она и по ночь приходить проведывать больной и смутно стараться в этот безжизненный лицо находить дорогой ее сердце черта... иногда она казаться, что она узнавать в немой другой лицо, и смертный страх охватывать наташин душа. господи, сколько она хотеться сказать вот этот лицо, выплакивать свой горе, просто потужить и погоревать, чтобы хоть на минутка отлегать на сердце.
       раз ночь, когда наташа такой образ сидеть в комната леонид, в дверь неслышный шаг появляться темный высокий фигура и останавливаться. она инстинктивно оглянуться и оцепенеть от ужас: это быть сам амфея парфеновна в темный скитский одеяние. от ужас наташа не мочь в первый минута выговаривать ни один слово.
      --- мамынька... родной... да ты ли это?
      --- я, милушка... не бояться, родной.
      --- да зачем ты здесь, мамынька, в такой пора?
      --- сердце -- вещун, доченька... нужно, вот и приезжать проведывать. с ум ты у я не идти... доходить твой слеза, горюша, до материнский сердце. преступать свой скитский обет и приезжать...
       до свет мать и дочь сидеть вместе и вместе плакать мирской грешный слеза. все рассказывать наташа мать, ничто не утаивать и биться у она в рука, как подстреливать птица. грозный быть женщина амфея парфеновна -- свой собственный горе перенести без слезинка, а тут не стерпеть: за наташа плакать, за наташина хороший душа. когда рассветать, старуха спохватываться и сразу сделаться неприступный и гордый.
      --- быть реветь, -- оговаривать она вздрагивать от подавленный рыдание наташа. -- не к то дело идти.
      --- а к что, мамынька?
      --- сам я не знать...
       так и замалчивать суровый скитница, -- она точно жалеть свой прорваться женский жалость и только хмуриться. сердце наташа опять сжиматься предчувствие новый беда: ох, неспроста мамынька из скит наезжать, -- быть неминучий беда.
       а беда быть не за гора.
       федот якимыч несколько день весь задумываться. ссора с наташа мучить он. в самый дело, жена свой выгонять из дом, другой жена разводить с муж, а тут еще леонид попритчиться что-то. сторона он слышать, что леонид -- не жилец на белый свет, и для очищение свой совесть велеть в контора написать он вольная. с этот роковой бумага в недошивинский дом быть отправлять верный раб мишка. он встречать сам наташа.
      --- вот федот якимыч бумага присылать... -- бормотать мишка, вытягиваться в струнка.
       наташа схватывать вольная и птица полететь с она к больной. она растолкать он и со слеза на глаз громко читать роковой освобождение. леонид смотреть на она и силиться понимать.
      --- воля, леонид зотыч... -- повторять наташа, задыхаться от слезать, -- воля... неужели вы ничто не понимать?
       она искренний горе передаваться и он. он посмотреть на она совсем разумный глаз, вздыхать и, повертываться к стена лицо, проговаривать всего один слово:
      --- поздно...
      
      
       леонид хоронить через несколько день. в день похороны внезапно умирать федот якимыч: он заставать мистер брукс в объятие немка, пошатнуться, захрипеть и без слово, бездыханный, повалиться на пол. амфея парфеновна недаром наезжать из скит: она по-христиански во все прощать муж, а наташа увезти с себя в скит.
      
      
    
