    д. н. мамин-сибиряк
    золото
    роман
    
    1892
      
    посвящаться маруся
    
      
    
      
    часть первый
      
      
    I
      
       кишкин сильно торопиться и смешно шагать свой короткий ножка. зимний серый утро заставать он уже за балчуговской завод, на дорога к фотьянка. легкий морозец бодрить старческий кровь, а падать мягкий снежок устилать изъезженный дорога точно ковер. быстрота ход много умалять разноситься за зима валенок, на который кишкин несколько раз поглядывать с презрение и громко говорить в назидание сам себя:
       --- эх, весь кошемный музыка разваливаться... да. а быть времечко, андрон, как ты с завод на фотьянка на собственный парочка закатывать, а то верхом на иноходец. лихо...
       это быть совсем легкомысленный слово для убелять седина старец и его сморщенный лицо, если бы не оправдывать их маленький, любопытный, вороватый глаз, не хотеть стариться. за маленький рост на золотой промысел кишкин быть известный под имя шишка, как прежде он называть только за глаз, а теперь прямо в лицо.
       --- только бы заставать родька... - думать кишкин вслух, прибавлять ход.
       дорога от балчуговской завод идти сначала по берег река балчуговка, а затем круто забирать на лесистый краюхин увал, с который открываться великолепный вид на завод, на течение балчуговка и на окружать селение работа. кишкин останавливаться на вершина увал и оглянуться назад, где в серый зимний мгла тонуть заводской постройка. кругом все быть покрывать белый снежный пелена, исчерчивать вдоль и поперек желтый промысловый дорожка. на краюхин увал снежный пелена там и сям быть покрывать какой-то подозрительный красноватый-бурый пятно, точно самый земля здесь вспухать болячка: это быть старательский работа. большинство они быть забросить, как невыгодный или вырабатываться, а около некоторый куриться огонек, - этот, следовательно, находиться на полный ход.
       --- ишь, подлец, как земля-то изрыть, - проговаривать вслух кишкин, опытный глаз окидывать земляной опухоль. - тоже, называться, золото искать... ха-ха!.. не полагать - не искать... золото мой, а сам голос вой.
       кишкин подтягивать опояска свой старенький шубенка, крытый серый вытираться сукно, и с новый быстрота засеменить с увал, точно кто он толкать в спина.
       по тот сторона краюхин увал начинаться шахта: первинка, угловой, шишкаревский, подаруевская, рублих и спасо-колчеданская. кругом шахта тянуться высокий отвал пустой порода, куча ржавый кварц, штабель заготавливать лес и всевозможный постройка: сарай, казарма, сторожка и целый корпус. из весь этот шахта работать один спасо-колчеданская, над который дымиться громадный кирпичный труба. где-то отпыхивать невидимый паровой машина. забросить шахта иметь самый жалкий вид, - труба покоситься, всякий постройка гнилой и разваливаться. кишкин оглядывать этот египетский работа прищуривать глазок и улыбаться.
       --- один парадный дыра оставаться... - проговаривать он, направляться к работать шахта. - эй, кто быть живой человек: родион потапыч здесь?
       из сторожка выглядывать кудластый голова, посмотреть удивленно на кишкин и, не торопиться, отвечать:
       --- быть, да весь выходить...
       --- ах, чтоб он ни дно ни покрышка! - обругаться кишкин.
       --- ступать на фотьянка, там он заставать, - посоветовать голова.
       --- легкий место сказать: фотьянка... три верста надо отмеривать до фотьянка. ах, старый черт... не сидеться он на один место.
       --- на брезг родион потапыч спущаться в шахта и четыре взрыв диомид сделать, а потом на фотьянка уходить. там старатель борт домывать, так он они зорить...
       кишкин доставать берестяной тавлинка, сделать жестокий понюшка и еще раз оглядывать шахта. ах, много тут денежки компания закопать, - тысяча триста, а то и много. тепленький местечко доставаться: за триста-то тысяча и десять фунт золото со весь шахта не взять. да, веселенький игрушка, нечего сказать... впрочем, у деньги глаз нет: закапывать, если лишний много.
       дорога от шахта опять пойти берег балчуговка, едва опушать голый ивняк. по весь течение тянуться еще "казенный работа" - громадный разрез, громадный свалка, громадный запруда. даровой труд не жалеть, и весь земля на десять верста быть изрыть, точно проходить какой-нибудь гигантский крот. кишкин даже вздыхать, припоминать золотой казенный время, когда вот здесь кипеть горячий работа, а он кататься на собственный лошадь. теперь быть все пусто кругом, как у он в карман... кое-где только старатель подбирать кроха, оставаться от казенный работа.
       сделать три верста, кишкин почувствовать усталость. он даже вспотеть, как хороший-ттристяжка. лес точно расступаться, открывать громадный снежный поле, заканчиваться земляной вал казенный плотина. это и быть знаменитый фотьяновский россыпь, открывать он, андрон кишкин, и давать казна много сотня пуд золото. вдали пестреть на мыс селение фотьянка. но он дорогой быть не туда, а к плотина. сейчас за плотина по оба берег балчуговка быть поставлять старательский работа. старатель промывать борт, то быть невыработанный край россыпь, который можно быть взять только зима, когда вода в забой не так "доливать". наблюдать за этот работа родион потапыч зыков, старый штейгер на весь балчуговской золотой промысел. он иногда и ночевать здесь, в землянка, который быть выкапывать в насыпь плотина, - с этот высота старик видно быть все на целый верста. в балчуговской завод у старик зыков быть собственный дом, но он почти никогда не жить в немой, предпочитать лесной избушка, землянка и балаган.
       --- эге, дом лесной черт! - обругаться кишкин, завидеть синенький дымок около землянка.
       он издали узнавать высокий сгорбленный фигура зыков, который ходить около разводить огонек. старик быть без шапка, в один полушубок, запачкать желтый приисковый глина. окладистый седой борода покрывать весь грудь. завидеть подходить кишкин, старик сморщивать свой громадный лоб. над огонь в железный котелок у он вариться картофель. крохотный закапчивать дым дверь землянка быть приотворять, чтобы проветривать этот кротовый нора.
       --- мир на стан! - крикнуть весело кишкин, подходить к огонек.
       --- милость просить, - отвечать зык, не особенно дружелюбный оглядывать нежданный гость. - куда поволочься спозаранку? садиться, так гость быть...
       --- а дело быть, родион потапыч. и не маленький дельце. да... а ты тут старатель зорить? за они, за подлец, только не посмотреть...
       --- все хороший, - угрюмо отвечать зыков. - картошка хотеть?
       --- в золка бы она испечь, так она вкусный, чем вареный.
       --- ишь, лакомый какой... привыкать к баловство-то, когда на казенный харчи жир нагуливать.
       --- ох, не оставаться это казенный жир ни капелька. родион потапыч!.. весь тут, а дома ничто не оставлять...
       --- не врать. не любить... рассказывать сказка-то другой, а не я.
       кишкин как-то укоризненно посмотреть на суровый старик и поникать голова. да, хорошо он теперь бахвалиться над он, потому что и место иметь, и жалование, и дом - полный чаша. зыков молча взять деревянный спица горячий картошка и передавать ее гость. незавидный кушанье дома, а в лес первый сорт: картошка так аппетитно дымиться, и кишкин порядком-таки проминаться. облупливать картошка и круто посолить, он проглатывать она почти разом. зыков так же молча подавать второй.
       --- а ведь отлично у ты здесь, родион потапыч, - восторгаться кишкин, оглядывать расстилаться перед он картина. - много старатель-то?
       --- десяток с три набираться...
       работа начинаться сажень в пятьдесят от землянка. берег балчуговка точно проржаветь от разрыть глина и песок. работа происходить в два яма, в который, пользоваться зимний время, золотоносный пласт добываться забой. над каждый яма стоять небольшой деревянный ворот, который "выхаживать" деревянный бадья с песок или пустой порода двое "воротник" или "вертел". тут же откатчик наваливать добывать песок в ручной тачка и по деревянный доска, укладывать в дорожка, свозить на лед, где стоять ряд деревянный вашгерд. мужик работать на забой, у ворот и на откатка, а баба и девка промывать песок. издали картина быть пестрый и для зимний время оригинальный.
       --- ишь, ледяной вода мыть, - замечать кишкин тон опытный приисковый человек. - что бы казарма поставлять да тепленький водица промывка сделать, а то песок теперь смерзаться...
       --- ничто ты не понимать! - оборвать его зыков. - первый дело, песок на второй сажень брать, а там земля талый; а второй дело - по фотьянка песок не мясниковатый, а разрушистый... на он плеснуть вода - он и рассыпаться, как крупа. и песок здесь крупный, чуть их споласкивать... ничто ты не понимать, шишка!..
       --- да ведь я к слово сказать, а ты сейчас на стена полезть.
       --- а не болтать глупостев, особливо что не знать. ну, зачем приходить-то? говорить, а то я некогда с ты балясы точить...
       --- быть дельце, родион потапыч. слышать, поди, как толковать про казенный кедровский дача?
       --- ну?
       --- вырешить ее вконец... первый май срок: все она быть открывать. кто хотеть, тот и работать. конечно, нужно заявка сделать и протчий. я сам быть в горный правление и читать бумага.
       в первый мгновение зык не поверять и только посмотреть удивленный глаз на кишкин, не врать ли старый конторский крыса, но тот говорить с такой уверенность, что сомнение не мочь быть. этот весть поражать старик, и он смущенно пробормотать:
       --- как же это так... гм... а балчуговской промысел при что оставаться?
       --- балчуговской сам по себя: ведь у они площадь в пятьдесят квадратный верста. на сто год хватить... жирно быть, ежели бы они еще и кедровский дача захватить: там четыреста тысяча десятина... а какой место: по суходойка-река, по ипатиха, по малиновка - везде золото. все россыпь от каленый гора пойти, значит, в она жила объявляться... там еще казенный разведка быть под маяковый слание, на филькин гарь, на колпаковый поле, у кедровый ключик. один слово, палестина необъятный...
       --- известно, золото в кедровский дача неочерпать, а только ты опять зря болтать: кедровское золото мудреный, - кругом болото, вода доливать, а внизу камень. надо еще взять кедровский-то золото. не об это речь. а дело такой, что в кедровский дача кинуться промышленник из город и с балчуговской промысел народ быть сбивать. теперь у мы весь народ, как в чашка каша, а тогда и расползаться... они только поманить. народ отпетый.
       --- я-то и хотеть поговорить с ты, родион потапыч, - заговаривать кишкин искательный тон. - дело видеть в чем. я ведь тогда на казенный ширфовка быть, так один местечко заприметить: пронькин вышка называться. хороший знак оказываться... вот бы заявка там хлопотнуть!
       --- ну?
       --- так я насчет компания... может, и ты соглашаться. за это и идти к ты... верный золото.
       зыков даже подниматься и посмотреть на соблазнитель уничтожающий взор.
       --- да ты в ум ли, шишка? я пойти искать золото, чтобы сбивать народ с балчуговской промысел?.. да еще с ты?.. ха-ха...
       --- не ты, так другой пойти... я ты же добро желать, родион потапыч. а что касаться балчуговской промысел, так они о мы с ты плакать не быть... ты вот говорить, что я ничто не понимать, а я, мочь, много твой-то смыслить в этот дело. балчуговская-то дача рядом проходить с кедровский, - ну, назаявлять прииск на самый грань, да и быть скупать ваш балчуговской золото, а записывать в свой книга. тут не разбирать-брать... вот это какой дело!
       --- а ведь ты верно, - уныло соглашаться зыков. - потащить наш золото старателишка. это уж как пить давать. ты они только поманить... теперь за они не услеживать день с огонь, а тогда и подавно! только, я думать, - прибавлять он, - врать ты весь...
       --- а вот увидеть, как я врать.
       наступать неловкий пауза. котелок с картофель быть пустой. кишкин несколько раз взглядывать на зыков свой рысий глазок, точно что хотеть сказать, и только жевать губа.
       --- прежде-то что быть, родион потапыч! - как-то особенно угнетенно проговаривать он наконец, втягивать в себя воздух. - иногда раздумываться про себя, так точно во сон... разве нынче промысел? разве работа?
       --- что старый-то вспоминать, как баба о прошлогодний молоко.
       --- нет, всегда вспомнить!.. кто фотьяновский россыпь открывать?.. я... да. на полтора миллион рубль золото в она добывать, а вот я нагой и сир...
       кишкин ударять себя кулак в грудь, и мелкий старческий слезинка покатиться у он по лицо. это быть так неожиданный, что зыков как-то смущенно пробормотать:
       --- ну, быть ты... эк, что вздумать вспоминать!
       --- да!.. - уже со слеза в голос повторять кишкин. - да... легко это говорить: переставать!.. а никто не спрашивать, как я житься... да. может, я кулак слеза-то вытирать, а другой радоваться... тот же горный инженер взять: свой дом иметь, на рысак кататься, а я вот на свой на двое вышагивать. а отчего, родион потапыч? воровать я вовремя не уметь... да.
       --- быть и твой дело, что тут грех таить!
       --- да что быть-то? давать три сторублевый бумажка, а сам десять тысяча украсть. я же они и покрывать: мой рука дело... в тот пора отсекать бы я рука, да и то мало. дурак я быть... в глаз я надо за этот самый наплевать, в вода утапливать, потому кругом дурак. когда я фотьяновский россыпь открывать, содержание в песок полтора золотник на сто пуд, значит, с работа обходиться он казна много-много шесть гривна, а управитель фролов по три рубль золотник ставить. это от каждый золотник по два рубль сорок копейка за здорово жить в карман к себя класть. а фальшь-то что быть... ведь я разносить по книга-то весь расход: где десять рабочий - писать сто, где сто кубический сажень земля вынимать - писать тысяча... жалование я же сочинять такой служащий, какой и на свет не бывать. а фролов я все твердить: "погодить, андрон евстратыч, поделиться потом: рука, слышь, рука мыть..." умывать он я. сам-то сахар теперь поживать, а я вон в какой образ щеголять. только-только копеечка не подавать...
       --- а дом где? а всякий обзаведение? а деньги? - накидываться на он зыков с ожесточение. - ты рука-то отрубать надо быть, когда ты в карта становиться играть, да мадера становиться лакать, да пустяк становиться заниматься... в чей дом сейчас ермошка-кабатчик как клоп раздуваться? ну-ка, сказать, а?..
       --- быть и это, - соглашаться кишкин. - тысяча с пять в карта проигрывать и мадера пить... быть, а фролов-то по двадцать тысяча в один вечер проигрывать. помнить старый разрез в выломка, его еще рекрут работать, - так мы он за новый списывать, а ведь за это, говорить, голенький сорок тысяча рублик казна заплатить. ревизор приезжать, а мы дно раскапывать да старый свалка сверху песочек посыпать - и сходить все. полагать, ревизор-то тоже уезжать от мы, как мышь из ларь с мука, - и к лапка приставать, и к хвостик, и к ус. эх, да что тут говорить...
       --- кто старое поминать - тот глаз вон. быть, да сплывать...
      
      
    II
      
       зыков чувствовать, что недаром кишкин распинаться перед он и про старина болтать "неподобный", а поэтому молчать, плотно сжинать губа. крепкий старик не любить пустой разговор.
       --- ну, брат, я некогда, - останавливать он гость, подниматься. - у мы сейчас смывка... вот объездной с кружка ехать.
       на правый берег балчуговка тянуться каменистый увал, известный под имя ульянов кряж. через он змейка виться дорога в балчуговской дача. сейчас за ульянов кряж идти тоже старательский работа. по этот дорога и ехать верхом объездной с кружка, в который ссыпать старательский золото. зыков расстегнуть свой полушубок, чтобы перепоясываться, и кишкин замечать, что у он за ситцевый рубаха что-то отдуваться.
       --- это у ты что за рубаха-то покладеный, родион потапыч?
       --- а диомид... я он по зима на себя носить, потому как холод этот самый диомид не любить.
       --- а ежели грешный дело да то...
       --- взрывать? божий воля... только ведь наш дело привычный. я когда и спать, так диомид под постель к себя класть.
       кишкин все-таки посторониться от начинять динамит старик. "этакий безголовый черт", - подумать он, глядеть на отдуваться пазуха.
       --- так ты как насчет пронькина вышка сказать? - спрашивать кишкин, когда они от землянка пойти к старательский работа.
       --- не наш ум дело, вот и весь сказ, - сурово отвечать старик, шагать по разминать грязный снег. - без мы находиться охотник до твой золото... ступать к ермошка.
       --- ермошка быть и то, что он в мой собственный дом сейчас жить.
       приближение суровый штейгер заставлять старатель подтягиваться, хотя они и быть вольный человек, работать в свой голова.
       --- эх вы, свинорой! - ворчать зыков, заглядывать на первый дудка. - еще задавливать кто: наотвечаться за вы.
       по горный устав каждый шахта должный укрепляться в предупреждение несчастный случай деревянный сруб, вроде то, какой спускать в колодец; но зима, когда земля мерзлый, на промысел почти везде допускаться круглый шахта, без крепь, - это и быть "дудка". рабочий, конечно, рисковать, но таков уж русский человек, что везде подставлять голова, только бы не сделать лишний шаг. так быть и здесь. собственно зыков мочь заставлять рабочий сделать крепь, но весь они быть такой оборванный и голодный, что даже у он рука не подниматься. старик ограничиваться только ворчание. зимний время на промысел весь подтягивать: работа нет, а быть нужно, как и лето.
       от забой зыков переходить к вашгерд и велеть сделать промывка. вашгерд быть запирать на замок и, кроме то, запечатывать восковой печать, - все это делаться в тот вид, чтобы старатель не воровать компанейский золото. баба кончать промывка, а мужик приниматься за доводка. продолжать работать только баба, накачивать насос вода на вашгерд. зыков стоять и зорко следить за доводчик, который на деревянный шлюз сначала споласкивать песок деревянный лопатка, а потом начинать отделять пустой песок от "шлих" небольшой щетка. шлих - черный песок, образовываться из железняк; при промывка он осаждаться в "головка" вашгерд вместе с золото.
       кишкин смотреть на оборванный кучка старатель с невольный сожаление: совсем замориться народ. рвань какой-то, особенно баба, который точно сделать быть из тряпица. у мужик лицо испитой, озлоблять. непокрытый приисковый голь глядеть из каждый прореха. пока зыков быть занимать доводка, кишкин подходить к рябой старик с большой горбатый нос.
       --- здорово, турок... аль не узнавать?
       турок посмотреть на кишкин слезиться потухший глаз и равнодушно пожевать сухой губа.
       --- кто ты не знать, андрон евстратыч... прежде-то шапка ломать перед ты, как перед барин. светленький, говорить, прежде-то жить...
       --- турок, ты ходить в штегерь при фролов, когда старый разрез работать в выломка? - спрашивать кишкин, понижать голос.
       --- запамятовать как будто, андрон евстратыч... на фотьянка ходить в штегерь, это точно, а на старый разрез как будто и не упомнить.
       --- ну, а другой помнить, кто там работать?
       --- как не помнить... и наш фотьяновский и балчуговской. бывало дело, андрон евстратыч...
       старый турок сразу повеселеть, припоминать старинка, но кишкин глаз указывать он на зыков: дескать, не в пора язык развязывать, старина... старый штейгер собирать промывать золото на железный лопаточка, взвешивать на рука и замечать:
       --- золотник с четь быть...
       затем он ссыпать золото в железный кружка, привозить объездной, и, обругивать старатель еще раз, побрести к себя в землянка. с кишкин старик или забывать прощаться, или не захотеть.
       --- сиротский ваш золото, - замечать кишкин, когда зыков отходить сажень десять. - из-за хлеб на вода робить...
       все разом загалдеть. особенно волноваться баба, успевать высчитывать, что на три артель приходиться получать из контора мало два рубль, - это на двадцать-то душа!.. по гривенник не зарабатывать.
       --- почем в контора сдавать? - спрашивать кишкин.
       --- по рубль шесть гривна, андрон евстратыч. обидный наш работа. на харчи не заробить, а что одежа изнашивать, что обуй, это уж свое. прямо - кроха...
       объездной спешиваться и, свертывать цигарка из серый бумага, болтать с рябой и курносый девка, который при артель стесняться любезничать с чужой человек, а только лукаво скалить белый зуб. когда объездной хотеть она обнимать, от забой послышаться резкий окрик:
       --- ты, компанейский пес, не баловать, а то медаль все оборвать...
       --- а ты что лаяться? - огрызаться объездной. - чужой жалеть...
       ругаться с объездной мужик в красный рубаха только что вылезать из дудка. он быть в один красный рубаха, запачкать свежий ярко-желтый глина, и в заплатать плисовый шаровары. сдвигать на затылок кожаный фуражка придавать он вызывать вид.
       --- а, это ты, матюшка... - вступаться кишкин. - что больно сердитый?
       --- пес не любить, андрон евстратыч... мало становиться в балчуговской завод девка, - ну, и пусть жировать с они, а наш, фотьянский, не тронуть.
       --- и в самый-то дело, что привязываться! - приставать баба. - ступать к свой балчуговской девка: они у вы простой... строгаль!..
       --- ах вы, варнак! - ругаться объездной, усаживаться в седло. - плакать об вы острог-то, клейменый... право, клейменый!.. ужо вот я сказать в контора, как вы дудки-то крепить.
       --- сказать, а мы вот такой строгаль, как ты, и быть дудки крепить, - отвечать за все матюшка. - отваливать, михей павлыч, да кланяться свой, как наш увидеть.
       между балчуговской строгаль и фотьянка быть старинный вражда, переходить из поколение в поколение. затем повод к размолвка служить органический ненависть вольный рабочий ко всякий начальство вообще, а к компания - в частность. когда объездной уезжать, кишкин укоризненно замечать:
       --- чего ты зуб-то показывать прежде время, матюшка? не больно большой в перо-то...
       --- скоро вода тронуться, андрон евстратыч, так не больно страшный, - отвечать матюшка. - сказывать, кедровская дача на воля выходить... вот делать заявка, а я местечко ты указывать.
       --- молоко на губа не обсохнуть учить-то я, - отвечать кишкин. - не сказывать, а спрашивать...
       --- это верный, - подтверждать турок. - у андрон евстратыч на золото рука легкий. про кедровский-то ничто не слыхать, андрон евстратыч?
       --- не знать ничто... а что?
       --- да так... мало ли что здря болтать. намедни в кабак городской хвалиться...
       кишкин подсаживаться на свалка и с час наблюдать, как работать старатель. жаль быть смотреть, как даром время убивать... какой это золото, когда и пятнадцать доля со сто пуд песок не падать. так, биться народ, потому что деваться некуда, а пить-есть надо. выжидать минутка, кишкин поманить старый турку и сделать он таинственный знак. старик отвертываться, для видимость покопаться и пошабашить.
       --- ты куда накласться? - спрашивать он кишкин самый невинный образ.
       --- а в фотьянка, домой... поясница разламывать, да и дело по домашность тоже быть, а здесь и без я управляться.
       --- ну, так взять я с себя: я тоже надо на фотьянка, - проговаривать кишкин, подниматься. - прощать, братец...
       дорога идти сначала борт россыпь, а потом мелкий лес. фотьянка залегать два сотня свой почернеть избенка на низменный левый берег балчуговка, прижимать здесь ульянов кряж. кругом деревня расти сплошной лес, - ни пашня, ни выгон. издали фотьянка производить невеселый впечатление, который усиливаться вблизи. старинный постройка сказываться то, что дома быть расставлять как попадать, как строиться по лесной дебри. к река выдвигаться песчаный мысок, и на он красоваться, конечно, кабак. турок и кишкин, по молчаливый соглашение, повертывать прямо к он. у кабацкий крыльцо сидеть тот особенный человек, который хорошо кабак не находить место. двое или трое узнавать кишкин и снимать рваный шапка.
       --- кабак подпирать, молодец, чтобы не упасть грешный дело? - пошутить кишкин.
       сиделец на фотьянка быть молодой румяный парень фрол. кабак держать балчуговский ермошка, а фрол быть уже от он. кишкин приседать на окно и спрашивать косушка водка. турок как-то сразу ослабевать при один вид заветный посудина и взять наливать стакан дрожать рука.
       --- быть здоровый на сто год, евстратыч, - проговаривать турок, с жадность опрокидывать стакан водка.
       --- давненько я здесь не бывать... - задумчиво отвечать кишкин, поглядывать на румяный сиделец. - каково торговать, фрол?
       --- у мы не торговля, а кот наплакать, андрон евстратыч. кто здесь и пить-то... вот вода тронуться, так тогда поправляться быть. с голый, что со святой, - немного взять.
       --- давать-ка мы пожевать что-нибудь...
       как политичный человек, фрол подавать закуска и отходить к другой конец стойка: он понимать, что кишкин о что-то нужно переговаривать с турка.
       --- вот что, друг, - заговаривать кишкин, полагать рука на плечо турок, - кто из фотьянский старик живой, который работать при казна?.. значит, сейчас после воля?
       --- быть живой, как же... - стараться припоминать турок. - много перемирать, а быть и живой.
       --- я штейгер нужно, главное, а потом, кто в сторож ходить.
       --- быть и такой: никифор Лужоный, петр васильич, головешка, потом лучок, лекандр...
       --- вот и отлично! - обрадоваться кишкин. - я бы с они надо со все переговаривать.
       --- можно и это... а на что ты, андрон евстратыч?
       --- дело быть... с первый ты начинать. ежели, например, ты быть допрашивать, показывать весь, как работать?
       --- да что показывать-то?
       --- а что следователь быть спрашивать...
       корявый рука турок, тянуться к наливать стакан, точно оборваться. один имя следователь нагонять на он оторопь.
       --- да ты что испугаться-то? - смеяться кишкин. - ведь не под суд отдавать ты, а только в свидетель...
       --- а ежели, например, следователь гумага заставлять подписывать?! нет, неладный ты удумывать, андрон евстратыч... я ровно кто под коленка ударять.
       --- ах, дура-голова!.. вот и толковать с ты...
       как ни биться кишкин, но так ничто и не мочь добиваться: турок точно одеревянеть и только отрицательно качать голова. в промысловый отпетый население еще сохраняться какой-то органический страх ко всякий форменный пуговица: это быть тяжелый наследство, оставлять еще "казенный время".
       --- нет, с ты, видно, не сговаривать! - решать огорченный кишкин.
       --- ты уж хорошо с петр васильич поговорить! он у мы грамотный. а мы - темный человек, каждый пень бояться...
       из кабак кишкин отправляться к петр васильич, который сегодня случаться дома. это быть испитой мужик, кривой на один глаз. на сходка он быть первый крикун. на фотьянка у он быть хороший дом, единственный новый дом и даже с новый ворот. он принимать гость честь честь и весь поглядывать на он свой уцелеть око. когда кишкин объяснять, что он быть нужный, петр васильевич сразу смекать, в что дело.
       --- да сделать милость, хоша сейчас к следователь! - повторять он с азарт. - все показывать, как быть дело. и весь другой показывать. я ведь смекать, для что ты это надобный... ох, смекать!..
       --- а смекать, так молчать. наболеть у я... ох, как наболеть!..
       --- сердце хотеть сорвать, андрон евстратыч?
       --- а уж это, как бог посылать: либо сено клок, либо вилы в бок.
       петр васильич выдерживать характер до конец и особенно не расспрашивать кишкин: его воз - он и песенка. чтобы задабривать политичный мужик, кишкин рассказывать он новость относительно кедровский дача. этот известие заставлять петр васильич перекрещиваться.
       --- неужто правда, андела мой? а? ах, божжа мой... да, казаться, только бы вот дыхануть одинов давать, а то ведь этот наш канпание - могила. заживо весь помирать... ах, друг ты мой, какой ты словечко выговаривать! сам, говорить, и гумага читать? правильный совсем гумага? с орел?..
       --- да уж правильно не бывать...
       --- и что только быть? в тот род, как огромадный пожар... верно ты говорить... измориться народ под канпания-то, а тут на, работать, где хотеть.
       --- только смотреть: секрет.
       --- да я... как гвоздь в стена заколачивать: вот я какой человек. а что касаемо казенный работа, андрон евстратыч, так быть без сумление: хоша к самый министр вести, - все, как на ладонок, показывать. уж это верный... у я два слово не бывать. и другой сговаривать. кажется, глупый народ, все бояться и свой польза не понимать, а я все подбивать: и лужоной, и лучок, и турку. ах, какой ты слово сказать... вот наш-то змей родивон узнавать, то-то на стена полезть.
       --- да уж он знать! я к он заходить по путь.
       --- ну, что он? поди, из лицо весь выступать? а? ведь он это без смерть смерть. как другой цепной собака: ни во двор, ни со двор не пущать. не поглянуться он? а?.. еще сродни я приходиться по мамынька, - ну, да я-то это все единый. это уж мамынькин дело: она с он дружить. ха-ха... ах, андела ты мой, андрон евстратыч! пряменько ты сказать: вдругорядь наш фотьянка с праздник делать, - впервой, когда россыпь открывать, а теперь - словечко свой озолотить.
       они расставаться большой друг. петр васильич выскочить провожать дорогой гость на улица и долго стоять за ворота, - стоять и креститься, охватывать радостный чувство. что же, в самый-то дело, достаточно всякий горе тот же фотьянка наприниматься: пора и отдыхать. один казенный работа что стоить, а тут компания наседать и все дух запирать. подшибаться народ вконец...
       в свой очередь кишкин возвращаться домой тоже радостный и счастливый, хотя переживать совершенно другой порядок чувство.
      
      
    III
      
       течение река балчуговка завод балчуговский делиться на два неравный часть, - правый нагорный и левый низменный - низы. название завод сохраняться здесь от стародавний время, когда в нагорный стоять казенный винокуренный завод, на который весь работа производиться каторжный. впоследствии, когда открываться золото, балчуговка быть запружать, а при запруда поставлять так называть золотопромывальный мельница, в течение время превращаться в фабрика. другой золотопромывальный мельница быть устраивать в фотьянка - место поселение отбывать каторжный работа. самый селение поэтому долгий время быть известно под имя фотьянский мельница.
       нагорный сторона балчуговской завод служить настоящий каторжный гнездо и всегда сторониться низы, где с открытие золото быть посадить три рекрутский набор. промысловый работа, как и каторжный винокурение, вестись военный рука - с выслуга год, палочий и солдатский муштра. тогда все горный ведомство быть поставлять на военный нога. поселяться в нагорный каторжанин, согнать сюда со весь конец крепостной россия, долго чуждаться "некрут", набирать из три уральский губерния. этот рознь сохраняться главный образ в кличка: нагорный "варнак", а низовой "строгать" и "шваль". от прежний время на место бывший каторга оставаться еще "пьяный двор", где быть завод, развалины каменный острог, "пьяный контора" и каменный церковь, выстраивать каторжный во вкус растрелли. нагорный особенно гордиться этот церковь, так как на низы свой не быть и шваль должный быть ходить молиться в нагорный. население в балчуговской завод считаться за десять тысяча.
       зыковский дом стоять недалеко от церковь. это быть большой деревянный изба с высокий конек, три небольшой оконце, до который от земля не доставать рука, и старинный шатровый ворота с вычурный резьба. ставиться этот изба на расейский рука, потому что и сам старик зыков быть расейский выходец. когда и за что попадать он на каторга - никто не знать, а сам старик не любить разговаривать о прошлое, как и другой старик-каторжанин. да и всего-то они оставаться в балчуговской завод человек двадцать, да на фотьянка около тот же. гораздо живучий оказываться женщина-каторжанка, который насчитываться в нагорный до полусотня, - весь это быть, конечно, уже старуха и все до один семейный женщина. мужчина каторга даваться тяжело, да и попадать они в она редко молодой, - а баба главный образ быть молодой. первый жена зыков тоже быть каторжанка. она умирать рано, оставлять после себя сын яков, который сейчас быть уже под шестьдесят. свой изба зыков ставить при первый жена, который вспоминать с особенный уважение.
       второй жена быть взять в свой же нагорный сторона; она быть уже дочь каторжанка. зыков год на двадцать быть старый она, но она сейчас уже выглядеть развалина, а он все еще быть молодец. старик почему-то недолюбливать этот второй жена и при каждый удобный случай вспоминать про первый: "это еще при марфа тимофеевна быть", или "покойница марфа тимофеевна быть большой охотница до заказной блин". в первый время второй жена, устинья марковна, очень обижаться этот воспоминание и раз отрезать муж:
       --- а не сказывать ты твой-то марфа тимофеевна, как из острог ее водить в пьяный контора к смотритель антон лазарич?
       зыков весь побелеть, затрястись и чуть не убивать жена, - да и убивать бы, если бы не помешать. это он никогда не мочь прощать устинья марковна и обращаться с она довольно сурово. отношение с женин родня тоже быть довольно натягивать, и зыков делать исключение только для один теща, в который, казаться, уважать подруга свой жена по каторга. дома старик бывать редко, как мы уже говорить. он выходить домой в суббота вечер, когда шабашить весь работа и когда нужно быть идти в баня. он ночевать на воскресение дом, а затем в воскресение же вечер уходить на свой пост, потому что утро понедельник для он быть самый боевой время: нужно быть весь работа пускать в ход на целый неделя, а рабочий не все выходить, справлять "узенький воскресение", как на промысел называть понедельник.
       вечер суббота в зыковский дом всегда быть время самый тяжелый ожидание. весь семья подтягиваться, а семья быть не маленький: сын яков с жена и ребенок, два незамужний дочь и зять, взять в дом. сам старик жить в передняя изба, обставлять с известный комфорт: на пол домотканый половик из ветошь, стена оклеивать дешевенький обои, русский печь завешивать ситцевый занавеска, у один стена свой, балчуговской, работа березовый диван и такой же стул, а на стена лубочный картина. в уголок стоять таинственный деревянный шкаф, всегда запирать на замок. в он, по глубокий убеждение весь семья и весь сосед, заключаться несметный сокровище, потому что родион потапыч "ходить в штейгер близко сорок год", а другой наживать на такой место состояние в два-три год.
       собственно ответственный лицо в семья являться устинья марковна и старший сын яков. еще подниматься по лесенка на крыльцо, зыков обыкновенно спрашивать:
       --- а где малый?
       яков родионыч под этот кличка успевать поседеть, облысеть и наживать внучонок. весь завод называть его яша малый. это быть безобидный человек и вместе упрямый, как резина. жена у он давно умирать, оставлять девочка наташа и мальчик петя. у себя дома яша малый не мочь распоряжаться даже собственный ребенок, потому что все зависеть от дедушка, а дедушка относиться к сын с большой подозрение, как и к устинья марковна. из весь семья родион потапыч любить только младший дочь федосья, который уже быть под двадцать, что по-балчуговски считаться уже девичий старость: как стукнуть двадцать годок, так и перестарок. с первый дочь марья, который быть на пять год старый федосья, так и случаться: до двадцать год весь жених свататься, а родион потапыч все разбирать жених, - этот нехороший, другой нехороший, третий и совсем плохой. сам марья уже записывать себя в незамужница.
       быть еще один дочь, самый старший, татьяна, который в счет не класться, потому что уходить замуж убег за строгаль в низ по фамилия мыльников. это быть настоящий mesalliance*, навсегда выкидывать непокорный дочь из родной семья. вот уже проходить целый двадцать год, а родион потапыч еще ни раз не вспомнить про она, да и никто в дом не сметь при он слово пикнуть про татьяна. болеть за непокорный дочь только материнский сердце. устинья марковна под строгий секрет от муж раз два в год навещать татьяна, хотя это и самый она быть в тягость, потому что плохо житься непокорный дочь, - муж попадаться "карахтерный", под пьяный рука совсем буян, да и зашибать он водка все часто и часто. у татьяна почти каждый год рождаться ребенок, но, на ее счастие, ребенок много умирать, и в живой оставаться всего шесть человек, причем дочь старший, окся, заневеститься давно. выпивать, мыльников не упускать случай потравить "дорогой тестюшка" и систематически устраивать скандал родион потапыч раз десять в год. взять в дом зять прокопий быть смирный и работящий мужик, который уметь оставаться в тестев дом совершенно незаметный. он связывать быстро прибывать семья, - ребенок быть уже трое. работать прокопий на золотопромывальный фабрика в доводчик и получать всего двенадцать рубль. родион потапыч почему-то делать такой вид, что совсем не замечать этот покорный зять, а тот в свой очередь всячески стараться не попадаться старик на глаз. собственно, весь семья родион потапыч жаться в один задний изба, походить на муравьище. преобладание женский элемент придавать семья особенный характер: сестра вечно вздорить между себя, а устинья марковна вечно они мирить, плакаться на свой несчастный судьба и в крайний случай грозиться, что пожаловаться "сам". до последний, полагать, дело не доходить, но этот угроза производить желанный действие. главный несчастие весь свой жизнь устинья марковна считать то, что у она рождаться весь девка и ни один сын. это она объяснять и нелюбовь муж. вон "варначок" марфа тимофеевна рожать весь один, да и тот сын...
       ______________
       * неравный брак. - ред.
      
       в последний неделя в зыковский семья случаться такой событие, который сделать суббота роковой день. дело в то, что любить дочь федосья бежать из дом, как это сделать в свой время татьяна, - с тот разница, что татьяна венчаться, а федосья уходить в раскольничий семья свод. верста в шесть от балчуговской завод разливаться довольно большой озеро тайбол, а на он оседать раскольничий селение, одноименный с озеро. по соседство балчуговец и тайболовец хотя и дружить, но в более близкий отношение не вступать, а число брак быть наперечет. замечательный особенность тайболовцев быть еще и то, что, жить в золотоносный полоса, они совсем не "заниматься золото". с последний для раскольник органически связываться понятие о каторга, "некрутчина" и вообще неволя.
       федосья убегать в зажиточный сравнительно семья; но, кроме самовольство, здесь быть еще уклонение в раскол, потому что брак быть сводный. все это так поражать устинья марковна, что она вместо то, чтобы давать сейчас же знать муж на фотьянка, задумывать вернуть федосья домашний средство, чтобы не делать лишний огласка и чтобы не огорчать старик вконец. устинья марковна сам отправляться в тайбол, но она даже не допускать к дочь, несмотря ни на ее слеза, ни на угроза.
       этот обстоятельство точно оглушать устинья марковна. она ходить по дом и повторять:
       --- вот ужо воротиться отец с промысел и голова снимать!.. разразить он все... ох, смертынька приходить!..
       да и весь остальной растериваться. дело выходить самый скверный, главное, потому, что вовремя не оповещать старик. а суббота быстро близиться... в пятница быть собирать экстренный семейный совет. зять прокопий даже не выходить на работа по этот случай.
       --- что уж, матушка, убиваться-то без путь, - утешать замужний дочь анна. - наш с ты дело бабий. много ли с баба взять? а пусть мужик отвечать...
       --- ишь, выискиваться?! - ругаться яша. - баба должный за девка глядеть, чтобы все сохранный быть... так ведь, прокопий?
       прокопий по обыкновение много отмалчиваться. у он всегда выходить как-то так, что и да и нет. этот поведение взрывать яша. что, в самый-то дело, за все про все отдуваться он один, а сам, чуть что, и в куст. он нападывать на зять с особенный энергия.
       --- вот вы весь такой, зять! - ругаться яша. - вы хоть трава не расти в дом, лишь бы сам не трогать...
       --- я, что же я?.. - удивляться прокопий. - мой дело самый маленький в дом: пока держать родион потапыч, и спасибо. ты - сын, яков родионыч: ты много поближей... конечно, не всякий подступаться к родион потапыч, ежели он в сердце...
       это быть хитрый уловка со сторона тихий зять, знать самый слабый место яша. он, конечно, сейчас же вскипать, обругивать все и довольно откровенно заявлять:
       --- дурак вы все, вот что... небось, прижимать хвост, а я вот нисколько не бояться родитель... на волос не бояться и все принимать на себя. и федосьино дело тоже надо рассудить: один жених не жених, другой жених не жених, - ну, и не стерпеть девка. по человечество надо рассудить... вон марья из-за родитель в перестарка попадать, а феня это и обмозговывать: живой человек о живой и думать. так прямо и объяснять родитель... я что, я он вот на эстолько не бояться!..
       --- ты бы сперва съездить еще в тайбол-то, - нерешительно советовать устинья марковна. - может, и уговаривать... не чужой ты феня-то: родной сестра по отец-то.
       --- и в тайбол съездить! - горячиться яша, размахивать рука. - я этот кержак в бараний рог сгибать... "отдавать федосья назад!" вот и весь сказ... у я, брат, не отвертеться.
       напускать на себя храбрость, яша к вечер заметно остыть и только почесывать затылок. он сходить в кабак, потолкаться на народ и приходить домой только к ужин. храбрость оставаться совсем немного, так что и ночь яша спать очень скверно и просыпаться чуть свет. устинья марковна подниматься в дом рано все и видеть, как яша начинать трусить. роковой день наступать. она ничто не говорить, а только тяжело вздыхать. напиваться чай, яша объявлять:
       --- ну, мамушка, устинья марковна, благословлять... сейчас ехать в тайбол выручать феня.
       --- давать ты бог, яша... смотреть, отец выворачиваться сейчас после свисток.
       в критический случай яша принимать самый торжественный вид, а сейчас трудность миссия сопрягать быть с вопрос о собственный безопасность. ввиду весь это яша заседлывать лошадь и отправляться на подвиг верхом. устинья марковна выскочить за ворота и благословлять его вслед.
       дорога в тайбол проходить низ, так что яша приходиться ехать мимо избушка мыльников, стоять на тракт, как называть дорога в город. быть еще ранний утро, но мыльников стоять за ворота и смотреть, как ехать яша. это быть средний рост мужик с растрепывать волос, клочковатый рыжий бороденка и какой-то "ядовитый" глаз. яша не любить встречаться с зять, который обыкновенно подымать он на смех, но теперь неловко быть проехать мимо.
       --- куда такой рань накласться, дорогой деверек? - спрашивать мыльников, здороваться.
       в окно проваливать избушка мелькнуть испитой лицо татьяна, а затем показываться ребячий голова.
       --- да так... в город по дело надо съездить, - соврать яша и так неловко, что сам смущаться.
       --- ну, ну, не врать, коли не уметь! - оборвать его мыльников. - небось, в гость к богоданный зять поехать?.. ха-ха... эх вы, раздувать вы гора: заводить зять. только родня срамить... а что, дорогой тестюшка каково прыгать?..
       --- и не говорить! беда... объявлять не знать как, а сегодня выходить домой к вечер. мамушка уж ездить в тайбол, да ни с что выворачиваться, а теперь я засылать... может, и оборотить феня.
       --- хо-хо!.. находить дурак... девка мак, так она кержак и отпускать. да и ты не обмозговывать этот самый дело... да. вон у я дерево стоеросовый расти, окся; с рука бы и нога отдавать куда-нибудь на мясо, - да никто не брать. а вы плакать, что феня свой ум устраиваться...
       --- да это бог бы с она, что убег, тарас матвеич, а вот вера-то ихний стариковский.
       мыльников подумать, почесать в затылок и проговаривать:
       --- а это ты правильно, яша... ни баба, ни девка, ни солдатка наш феня... ах, раздувать их гора, кержак!.. да ты вот что, яша, подвигаться немного в седло...
       не дожидаться приглашение, мыльников сам отодвигать яша вместе с седло к грива, подскакивать, наваливаться живот на лошадиный круп, а затем усаживаться за яша.
       --- да ты куда это? - изумляться яша.
       --- как куда? поехать в тайбол... ты один не управляться, а уж я, брат, из горло добывать. эй, окся, волочь я картуз...
       на этот крик показываться средний рост девка с рябой скуластый лицо. это и быть окся. она как-то исподлобья посмотреть на яша и подавать картуз.
       --- ну ты, дерево, смотреть у я! - пригрозить она отец. - чтобы к вечер работа быть кончать...
       окся только широко улыбаться, показывать два ряд белый зуб. чадолюбивый родитель, отъезжать шаг двадцать, оглянуться, погрозить окс кулак и проговаривать:
       --- урождаться же этакий дерево... а?..
      
      
    IV
      
       до тайбол считать верста пять, и дорога весь время идти столетний сосновый бор, сохраняться здесь еще от "казенный каторга", как говорить мыльников, потому что золотой промысел раскидываться по тот сторона балчуговской завод. дорога здесь быть бойкий, по она в город и из город идти и ехать "без утых", а теперь в особенность, потому что зимний путь быть на исход, и в город без конец тянуться транспорт с дрова, сено и разный деревенский продукт. мыльников знать почти весь, кто встречаться, и не упускать случай побалагурить.
       --- ну, яшенька, и задавать мы кержак горячий до слеза!.. - хвастливый повторять он, ерзать по лошадиный спина. - весь ихний стариковский вера вверх дно поставлять... уважить в хороший вид! хорошо, что ты на я натакаться, яша, а то один-то ты где бы слаживать... э-э, мотреть: ведь это наш шишка пехтура в город копотит! он...
       они нагонять шагать по дорога кишкин уже в вид тайбол, где сосновый бор точно расступаться, открывать широкий вид на озеро. кишкин останавливаться и подождать ехать верхом родственник.
       --- андрон евстратыч! - крикнуть мыльников еще издали, взмахивать свой картуз. - поглядеть-ка, как тарас мыльников на тестев лошадь покатываться...
       --- али на свадьба собираться? - пошутить кишкин, осклабиться. он уже знать об убег феня.
       --- горе наш лютый, а не свадьба, андрон евстратыч, - пожаловаться яша, качать голова. - родитель сегодня к вечер выворачиваться с фотьянка и все мы распатронивать...
       --- бог не без милость, яша, - утешать кишкин. - уж такой они девичий положение: сколь девка ни кормить, а все чужой... вот что, друг, надо я с вы переговаривать по тайность: большой быть дело. я тоже до тайбол, а оттуда домой и к ты, тарас, по путь завертывать.
       --- милость просить, андрон евстратыч... ты это не насчет ли пронькина вышка промышлять?..
       --- а ты пасть-то свой растворять, тарас! - огрызаться кишкин. - о пронькина вышка свой речь... ах, ботало коровий!.. с ты пиво не сваривать...
       --- только припасать деньги, андрон евстратыч, а уж я ты богачество предоставлять! - хвастаться мыльников. - я в третий год шишковать в кедровский, так завертывать на пронькин-то вышка... и местечко только!
       у самый въезд в тайбол, на левый сторона дорога, зеленый шапка виднеться старый раскольничий могильник. дорога здесь двоиться: тракт отделять влево узенький дорожка, по который и нужно быть ехать яша. на росстань они попрощаться с кишкин, и мыльников презрительно проговаривать он вслед.
       --- шишка и быть: ни конец ни край не находить. один слово, двухорловый!.. туда же, золото захотеть!.. ха-ха... так я он и сказать, где оно спрятать. а у я есть местечко... ох, какой местечко, яша!.. глядеть-ка, ведь это кабатчик ермошка на свой виноходец закопачивать? он... ловко. в город погнать с краденый золото...
       раскольничий "жить" начинаться сейчас за могильник. третий от край дом принадлежать скорняк кожин. старый высокий изба, поставлять из кондовый лес, выходить огород на озеро. на самый берег стоять и скорняжный - каменный низкий здание, распространять зловоние на весь квартал. верста на пять берег озеро быть обкладывать раскольничий стройка, разрывать в самый середина два пустырь: здесь красоваться два большой раскольничий скит, мужской и женский, построить в тридцатый год нынешний столетие. вид на озеро от могильник лето быть очень красивый, и тайболец ничто хороший не мочь и представлять.
       --- подворачивать! - крикнуть мыльников, когда они поровняться с кожинский изба. - дорогой гость приезжать.
       ворота у кожин всегда быть, по раскольничий обычай, на запор, и гость приходиться стучаться в окно. показываться строгий старушечий лицо.
       --- лететь жар-птица, уронить золотой перо, а мы по след и приезжать к ты, баушко маремьяна, - заговаривать мыльников, когда отодвигаться волоковой окно.
       --- заходить, гость быть, - приглашать старуха, дергать шнурок, проводить к воротный щеколда. - коли с добро, так милость просить...
       двор быть крытый наглухо, и здесь царить такой чистота, какой не увидеть у православный в изба. яша молча привязывать лошадь к столб, оправлять шуба и пойти на крыльцо. мыльников уже быть в изба. яша по привычка хотеть перекрещиваться на образ в передний угол, но маремьяна он оговаривать:
       --- у себя дома молиться, родимый, я наш образ оставлять... садиться, гостенька дорогой.
       изба быть оклеивать обои на городской рука; на пол везде половик; русский печь закрывать ситцевый полог. окно и дверь быть выкрасить, а вместо лавка стоять стул. из передняя изба небольшой дверка вести в задний маленький теплый коридорчик.
       --- ну, начинать, чего молчать, как пень? - подталкивать яша мыльников. - за дело приезжать...
       яша моргать глаз, гладить свой лысина и не сметь взглядывать на стоять посреди изба старуха.
       --- мы бы сестрица федосья родивоновна повидать... - проговаривать наконец яша, чувствовать, как он начинать пробивать пот.
       --- не чужой быть, баушко маремьяна, - вставлять мыльников.
       --- а на какой причина она вы понадобиться? - отвечать старуха.
       старуха быть одевать по-старинному, в кубовый косоклинный сарафан и в белый холщевый рубашка. темный старушечий платок покрывать голова.
       --- мы с добро приезжать, баушко маремьяна, - отвечать мыльников, размахивать рука. - один слово, сродственник... не съедать сестрица федосья родивоновна.
       --- ладно, коли с добро, - соглашаться старуха и выходить в маленький дверка.
       --- медведица... - проговаривать мыльников, указывать глаз на дверь, в который выходить старуха. - погодить, вот я разговориться с она по-настоящему... такой холод напускать, что не обрадоваться.
       входить феня, высокий и стройный девушка, конфузиться теперь свой красный кумачный платок, повязывать по-бабьи. она заметно похудеть за этот день и пугливо смотреть на брат и на зять свой большой серый глаз, опушать такой длинный ресница.
       --- здравствовать, братец яков родивоныч, - покорный тон проговаривать она, кланяться. - и вы, тарас матвеич, здравствовать...
       --- вот что, феня, - заговаривать яша, - сегодня родитель с фотьянка выворачиваться, и весь мы из-за ты без смерть смерть... вот какой оказия, сестрица любезный. мамушка слезьмить исходить... наказывать кланяться.
       --- крутенек тестюшка-то родивон потапыч, - прибавлять мыльников. - так резолюция наводить...
       --- что же я, братец яков родивоныч... - прошептать феня со слеза на глаз. - один мой грех и тот на вид, а там уж как батюшка рассудить... муж за я отвечать, акинфий назарыч. жаль я матушка до смерть...
       она всхлипывать и закрывать лицо рука. в коридор за дверь слышаться осторожный шушуканье, а потом показываться сам акинфий назарыч, плотный и красивый молодец, одевать по-городски в суконный пиджак и брюки навыпуск.
       --- вот что, господин, - заговаривать он, прикрывать жена себя, - не женский дело разговор разговаривать... у федосья родионовна быть муж, он и в ответ. так сказать и батюшка родион потапыч... мы от ответ не прятаться... наш грех...
       --- вот ты поговорить с он, с тесть-то, малиновый голова! - замечать мыльников и засмеяться. - он ты показывать...
       --- и поговорить и даже очень поговорить, - уверенно отвечать акинфий назарыч. - не первый федосья родионовна и не последний.
       --- да про убег нет слово, акинфий назарыч, - вступаться яша, - дело житейский... а вот как насчет вера? не стерпеть тятенька.
       --- что же вера? все один бог молиться, все грешный да божий... и опять не первый федосья родионовна по древний благочестие выдаваться: у мятелев жена православный по город взять, у никонов ваш же балчуговская... да мало ли!.. а, между прочее, что это мы разговаривать, как на окружной суд... маменька, феня, обряжать закусочка да что-нибудь тепло для родственник. честь хорошо бесчестие завсегда!.. так ведь, тарас?
       --- ах, и хитрый ты, акинфий назарыч! - блаженно изумляться мыльников. - в самый то быть живой место попадать... семь беда - один ответ. когда я татьяна свой уволакивать у родивон потапыч, быть тоже грех, а только я свой линия строго поводить. нет, брат, шалить... не тронуть!..
       закуска и выпивка являться как по щучий веление: и водка, и настойка, и тенериф, и капуста, и грибочек, и огурчик.
       --- господин, пожаловать! - приглашать акинфий назарыч. - сухой ложка рот драть... вкушать по единый, аще же не претить, то и по другой.
       яша тяжело вздыхать, принимать первый рюмка, точно он продавать себя. эх, и доставаться же от родитель... ну, да весь равный: семь беда - один ответ... и феня жаль и родительский гроза не избегать. зато мыльников торжествовать, попадать на даровой угощение... любить он выпивать в хороший компания...
       --- а где баушко маремьяна? - приставать он. - хотеть беспременно с она выпивать, потому любить... феня, тащить баушко!..
       старуха для приличие поломаться, а потом выходить и даже "пригубливать" какой-то настойка.
       --- как же теперь мы быть? - спрашивать яша после третий рюмка. - без нож зарезать мы феня...
       --- что быть, то не миновать! - весело отвечать акинфий назарыч. - ну, пошуметь старик, показывать пыль - и весь тут... не всякий лыко в строка. мало ли наш кержанка за православный убег идти? тут, брат, сила ничто не поделать. не тот время, яков родионыч. рассудить вы сам...
       --- оно конечно, - соглашаться пьянеть яша. - я ведь тоже с родитель на перекосой... очень уж он канпания наш подверженный, а я наоборот: до старость у родитель в недоносок состоять... тоже в другой раз и обидно.
       --- а ты выдел требовать, яша, - советовать мыльников. - слава бог, свой ум пора жить... я бы так давно наплевать: сам большой - сам маленький, и знать ничто не хотеть. вот каков тарас мыльников!
       --- переставать молоть! - оговаривать его старый маремьяна. - не везде в задор да волчий зуб, а мирок да ладком, пожалуй, хорошо... так ведь я говорить, сват - большой родня?
       --- какой я сват, баушко маремьяна, когда родивон потапыч считать я в тот род, как троюродный наплевать. а я бог с он... я бы он не обижать. а выпивать мы мочь завсегда... ну, яша, который не жаль, тот и наш.
       с каждый новый рюмка гость делаться все разговорчивый. у яша начинать сладко слипаться глаз, и он чувствовать себя уже совсем хорошо.
       --- что же, ну, пусть родитель выворачиваться с фотьянка... - рассуждать он, делать соответствующий жест. - ну, выворачиваться, я он напрямка и отрезать: так и так, быть у кожин, видеть сестрица федосья родивоновна и всякий протчий... а там хоть на часть резать...
       --- он за баба приниматься, - говорить мыльников, удушливый хихикать. - и доставаться баба... ах, как доставаться! а ты, яша, ко я ночевать, к тарас мыльников. никто палец не сметь тронуть... вот это какой дело, яша!
       когда гость нагружаться в достаточный мера, баушка маремьяна выпроваживать они довольно бесцеремонный. что же, быть, посидеть, выпивать - надо и честь знать, да и дома ждать. яша с труд усаживаться в седло, а мыльников занести уже половина свой пьяный тело на лошадиный круп, но вернуться, отводить в сторона акинфий назарыч и таинственно проговаривать:
       --- уж я все устраивать, шурин... все!.. у я, брат, родивон потапыч не отвертеться... я он приструнивать. а ты, акинфий назарыч, соблаговолять я как-нибудь выросточек: у ты их много, а я сапожок сшивать. ух, у я ловко мой окся орудовать...
       --- хорошо, хорошо... - соглашаться "молодой". - два кожа подарить. сам привозить.
       гость едва выпроваживать. феня горько плакать. что-то там быть, когда воротиться домой грозный тятенька?.. а этот пьянчуга только она срамить... и зачем приезжать, подумать: у оба умокать-то ребячий.
       --- переставать убиваться-то, - ласково уговаривать жена акинфий назарыч. - москва слеза не верить... хороший-то родня по хороший, а наш уж такой с ты счастие.
       яша и мыльников возвращаться домой в самый праздничный настроение и, миновать могильник, затягивать даже песня:
      
       как сибирский енерал
       да становой обучать...
      
       на тракт они опять обгонять целовальник ермошка, возвращаться из город. с он вместе ехать приисковый доводчик ерак. оба быть немного навеселе.
       --- ох, два голубь, два сизый! - крикнуть ермошка, поровняться с верховый. - откедов бог нести?.. подмокать малый дело...
       --- а ты завидно? - огрызаться мыльников. - кабацкий затычка и больше ничто.
       ермошка любить, когда он ругать, а чтобы потешиться, подстегнуть лошадь веселый родственник, и они чуть не сваливаться вместе с седло. этот маленький эпизод несколько освежать они, и они опять запевать во весь горло про сибирский генерал. только подъезжать к балчуговской завод, яша начинать приходить в себя: хмель сразу вышибать. он все часто и часто становиться пробовать свой затылок...
       --- который теперь час? - спрашивать он.
       --- а скоро, видно, три... глядеть, уж господин теперь чай пить. а ты, друг, заезжать наперво ко я, а от я... знать, я ты провожать. бояться родитель-то?
       --- а ну он... побивать еще, пожалуй.
       --- н-но-о?..
       --- верно ты говорить.
       яша овладевать опять такой малодушие, что он рад быть хоть на час отсрочивать неизбежный судьба. у он сохраняться к деспот-отец какой-то панический страх... а вот и балчуговский завод и широкий улица, на который стоять проваливать избенка тарас.
       --- гли-ко, гли, яша! - крикнуть мыльников, выглядывать из-за его спина. - у мой-то ворота кто сидеть?
       --- и то как будто сидеть.
       --- да ведь это шишка... верный слово!.. ах, раздувать его гора...
       у ворота изба тарас действительно сидеть кишкин, а рядом с он окся. старик что-то расшутиться и довольно галантно подталкивать свой дама локоть в бок. окся сначала ухмыляться, показывать два ряд белый зуб, а потом, когда кишкин попадать локоть в непоказанный место, с быстрота обезьяна наотмашь ударять он кулак в живот. старик громко вскрикивать от этот любезность, схватываться за живот оба рука, а развеселяться окся треснуть он еще раз по затылок и убегать.
       --- ох-хо-хо! - заливаться мыльников, подъезжать в этот трагический момент к свой пепелище. - вот так окся: уважить андрон евстратыч... ишь, разыгрываться к ненастье! ах, курва окся, ловко она садануть...
      
      
    V
      
       ожидание возвращение с фотьянка "сам" в зыковский дом быть ужасный. сам устинья марковна чувствовать только один, что у она вперед и язык неметь и нога подкашиваться. что она быть говорить взбесить муж, когда сам кругом виноватый и вовремя не досматривать за дочь? понадеяться на девичий совесть... "вековушка" марья и замужний анна, конечно, оставаться в сторона. последний, хотя и слабый, надежда у старуха быть на мужик - на пасынок яша и на зять прокопия. она все поглядывать в окошко, не ехать ли яша. вот уже становиться и темнеться, значит, близко шесть час, а в семь свисток на фабрика, а к восемь выворачиваться родион потапыч и первый дело хватиться свой феня. каждый стук на улица заставлять она вздрагивать.
       --- хоть бы прокопий-то скоро приходить, - вслух думать старушка, начинать сомневаться в благополучный исход яшина засылка.
       вот загудеть и свисток на фабрика. под окно затопать торопливо шагать с фабрика рабочий, - все торопиться по дом, чтобы скоро попадать в баня. вот и зять прокопий приходить.
       --- нету ведь яша-то, - шепотом сообщать он устинья марковна. - с самый утро уезжать... что он делать-то в тайбол столько время?.. думать, не завертывать ли яша в кабак к ермошка...
       прокопий ничто не отвечать. он закусывать у печка вчерашний пирог с капуста и пойти из изба.
       --- ты куда, прокопий? - окликать он в ужас устинья марковна.
       --- я пойти яша искать, - отвечать он, глядеть в угол. - куда мы без он? некуда он деваться, окромить кабак.
       и теща и жена отлично понимать, что прокопий хотеть скрываться от грех, пока родион потапыч быть производить над баба суд и расправа, но ничто не сказать: что же, известный дело, зять... всякий до себя.
       --- а что же в баня-то сегодня не пойти, что ли? - окликать прокопия уже на порог вековушка марья.
       --- успеться и баня, - отвечать прокопий. - пусть батюшка первый идти...
       "банный день" справляться у зыков по старина: прежде, когда не быть зять, первый идти в баня старик, чтобы воспользоваться самый дорогой первый пар, за старик идти яша с жена, а после весь остальной чадь, то быть девка, который вообще за человек не считаться. с выход анна замуж "первый пар" быть уступать зять, а потом идти старик. убегать теперь от первый пар прокопий показывать свой полный нравственный несостоятельность, что и подчеркивать свой вопрос вековушка марья. она горько улыбаться, когда захлопываться дверь за прокопий, и проворчать:
       --- тоже, мужик называться... оставлять один баба. разве так настоящий-то мужик делать?..
       --- молчать, марья! - окликать она мать. - ты бы вот заводить свой мужик да и мудрить над он... не больно-то много нона с зять взять, а наш прокопий вода не замутить.
       --- у ты нет хорошо прокопье, - ворчать марья.
       --- ты у я поворчать! - крикнуть мать. - зуб-то долг становиться...
       за убег феня с марья точно что сделаться, и она постоянно приставать к мать, что рано и в помин не быть.
       время лететь быстро, и устинья марковна совсем упасть дух: спасение не быть. в другой бы день, мочь, кто-нибудь вечер завертывать, а на человек родион потапыч и укрощаться бы, но теперь об это нечего быть и думать: кто же пойти в банный день по чужой двор. на всякий случай затепливать она лампадка пред скорбеть и полагать перед образ три земной поклон.
       родион потапыч являться на целый полчаса рано, чем он ожидать. он подвозить какой-то попутний из фотьянка.
       --- а где феня? - спрашивать он по обыкновение, подниматься на крыльцо.
       --- в сосед увертываться, - отвечать устинья марковна, ни живой ни мертвый от страх.
       --- не находить время...
       старик входить в изба, снимать с себя шуба, поставлять в передний угол железный кружка с золото, добывать из-за пазуха завертывать в бумага динамит и потом уже помолиться.
       --- это на какой причина лампадка теплиться? - спрашивать он.
       --- а воскресение завтра, родивон потапыч... банька готовый, хоть сейчас можно идти.
       --- а прокопий когда успевать в баня сходить?
       --- да он потом, родивон потапыч, он тоже увертываться по дело.
       --- порядок не знать?! - крикнуть старик и топнуть нога. - ты у я смотреть, потатчица...
       он сразу почуять что-то неладный и грозно посмотреть на трепетать старуха, потом хотеть что-то сказать, но в этот критический момент под самый окно раздаваться пьяный песня:
      
       как сибирский енерал
       да сто-ановой о-бучать!..
      
       устинья марковна так и обомлевать: она сразу узнавать голос пьяный яша... не успевать она опоминаться, как пьяный голос уже послышаться во двор, а потом грузный топот шарашаться нога на крыльцо.
       --- батюшка, да никак и тарас с он! - охнуть устинья марковна, опрометью бросаться из изба, чтобы прогнать пьяница.
       но быть уже поздно. тарас и яша входить в изба, подталкивать друг друг и придерживаться за косяк.
       --- родитель... многий год... - бормотать мыльников, как-то сдирать шапка с голова. - а мы вот с яша, значит, тово... да ты говорить, яша!
       родион потапыч точно онемевать: он не ожидать такой отчаянный дерзость ни от яша, ни от зять. пьяный, как стелька, и лезть с мокрый рыло прямо в изба... предчувствие что-то дурной останавливать родион потапыч от надлежащий мера, хотя он уже и приготавливать рука.
       --- так мы, значит, из тайбол... - объяснять мыльников, тыкать шапка вперед. - от федосья родивоновна поклончик привозить.
       --- от какой федосья родивоновна? - повторять старик, чувствовать, как у он волос подниматься дыбом. - да вы сбеситься, оглашенный?.. да я...
       --- а ты не больно, родитель, тово... - неожиданно заявлять насмеливаться яша. - не наш причина с тарас, ежели феня тово... убегать, значит, в тайбол. мы она как домой тащить, а она свое... один слово, дура.
       тут уже устинья марковна не вытерпеть и ком повалиться в нога грозный муж, причитать:
       --- уж и что мы наделать!.. феня-то сбегать в тайбол... за кержак, за акинька кожин... третий день пойти...
       зыков зашататься на место, рвануть себя за седой борода и рухнуть на деревянный диван. старуха подползать к он и с причитание ухватываться за нога, но он грубо отталкивать она.
       --- да вы... вы одуревать тут все без я? - хрипло крикнуть он, все еще не верить собственный ухо. - да я вы... яшка, вон!.. чтобы и дух твой не оставаться!
       --- а ты не больно, родитель, тово... - дерзко отвечать яша.
       --- что-о?!.
       --- а вот это самый... быть ты надо я измываться. вполне даже достаточно... пора я и свой ум жить... выделять я, и конец тот дело. купить я изба, лошадь, коровенка, ну обзаведение, а там я сам...
       --- правильно, яша! - поощрять мыльников. - у я в суседь место продаваться, первый сорт. я он сам для себя берег, а ты, уж так и быть, уступать...
       старик рвануться с место, схватывать яша левый рука, зять правый и выталкивать они за дверь.
       --- да ты не больно!.. - кричать мыльников уже в сени. - ишь какой выискиваться... мы тоже и сам с ус!.. айда, яша, со я...
       в этот момент выскочить из задний изба наташа и ухватывать отец за рука, да так и повисать.
       --- тятя, родимый!.. я бояться!.. тятя!..
       --- ну, вот... - проговаривать яша такой покорный тон, как человек, который попадать в капкан. - ну что я теперь быть делать, тарас? наташка, отцепляться, глупый...
       --- тятенька, миленький...
       яша сразу обессилевать: он совсем забывать про существование наташка и сынишка петя. куда он с они деваться, ежели родитель выгонять на улица?.. пока большой баба судить да рядить, наташка не принимать в это никакой участие. она пестовать свой братишка смирненько где-нибудь в уголок, как и следовать сирота, и все ждать, когда вернуться отец. когда в передняя изба подниматься крик, у она трястись рука и нога.
       --- наташка, переставать... бросать... - уговаривать ее мыльников. - не смущать свов родитель... вишь, как он сразу укрощаться. яша, что же это ты в самый-то дело?.. по первый раз и испугаться родитель...
       --- и ты тоже хороший, - корить яша свой сообщник. - только язык здря болтать... ступать-ка вот, поговорить с тесть-то.
       мыльников презрительно фыркнуть на малодушный яша и смело отворять дверь в передняя изба. там идти суд. родион потапыч сидеть по-прежнему на диван, а устинья марковна, стоять на колено, во весь подробность рассказывать, как все выходить. когда она начинать всхлипывать, старик грозно сдвигать бровь и топать на она нога. появление мыльников нарушать этот супружеский объяснение.
       --- ты... ты зачем? - грозно спрашивать он старик.
       --- а дело быть, родивон потапыч... ты вот тарас мыльников в шея, а тарас мыльников к ты же с добро, с хороший слово.
       --- говорить скоро, коли дело быть, а то проваливать, кабацкий затычка...
       --- и не маленький дельце, родивон потапыч, только пусть любезный наш теща устинья марковна как быдто выдевать из изба. женский пол это не следствовать и понимать...
       зыков сделать знак глаз, и любезный теща уплестись из изба, благославлять на этот раз заблудить и отпевать зять.
       --- дело-тот самый короткий, родивон потапыч... шишка-то быть у ты на фотьянка?
       --- ну, быть...
       --- опрашивать он ты касаемо допрежний время и казенный работа?
       --- пустой он человек. болтать разный...
       --- ну, так слушать... ты вот тарас за дурак считать и на порог не пускать...
       --- да не болтать глупостев, шалый голова!.. не любить...
       --- донос шишка писать, вот что! - точно выстреливать тарас. - о казенный работа, как золото воровать на промысел. все писать. сегодня я подговаривать... значит, как я в тот пора на фотьянка в шорник состоять, ну, так он и я записывать. анжинер шишка хотеть под суд упекать, потому как очень он теперь обидно, что они жить да радоваться, а он дыра в горсть. слышь, и ты в главный свидетель запячивать, и фотьянский штегер, и балчуговской, все в один узел хотеть завязывать. вот он каков человек быть, значит, шишка. прямо так и говорить: "все в сибирь упек".
       --- не понимать я ты, тарас, - сурово проговаривать старик. - а ты садиться, да и рассказывать толком...
       мыльников с важность приседать к стол и рассказывать все по порядок: как они поехать в тайбол, как по дорога нагонять кишкин, как потом кишкин дожидаться они у его избушка.
       --- сперва-то он издалека речь заводить, - рассказывать мыльников. - насчет кедровский казенный дача, что она выходить на воля и что всякий там мочь работать... известно, соблазнять, а потом и подсыпаться: "ты, тарас матвеич, ходить в шорник на фотьянка? мочь себя обозначать, ежели я в свидетель поставлять, как анжинер золото воровать?.." и пойти. золото, грита, у старатель скупать по один рубль двадцать копейка за золотник, а в казна его записывать по четыре да по пять цалковый. и пойти, и пойти... и нынешний, грита, кампания заодно подводить, потому, грита, я заодно пропадать. вот он каков человек быть, шишка этот. самый зловредный выходить...
       --- ну, а еще-то что?
       --- да все тут... а ежели относительно сестрица федосья родивоновна, то мочь тоже соответствовать вполне.
       --- ну, это не твой ум дело! убираться...
       --- только и всего?
       --- достаточно по твой великий ум... и шишка дурак, что с такой худой решето, как ты, связываться!..
       --- ну и давать бог родня! - ругаться мыльников, хлопать дверь.
       выгонять из изба дорогой зять, старик долго ходить из угол в угол, а потом велеть позвать яков. тот сидеть в задний изба рядом с наташа, который держать отец за рука.
       --- ты это что за модель выдумывать... а?! - грозно встречать родион потапыч непокорный детище. - кто в дом хозяин?.. какой ты слово сейчас выражать отец? с кто связываться-то?.. ну, чего березовый пень уставляться?
       --- из твой воля, тятенька, я не выходить, - упрямо заявлять яша, сторониться, когда отец подходить слишком близко. - а желать выдел получать...
       --- какой ты выдел, полоумный башка?.. выгонять на улица, в чем мать рожать, вот и выдел ты. по мир пойти с ребята...
       --- а уж что бог давать... хорошо мы с ты, мочь, с сума в другой раз ходить. а что касаемо выдел, так уж как волостной старичок рассудить, так то и быть.
       родион потапыч с ужас посмотреть на строптивец, хотеть что-то сказать, но только махнуть рука и бессильно опускаться на диван.
       --- пора я и свой угол заводить, - продолжать яша. - вот по весна выходить на воля кедровская дача, так надо не упускать случай... все кинуться туда, ну и мы сговариваться.
       --- что-о?..
       --- сговариваться, говорить. свой у мы канпание: значит, зять тарас матвеич, я, кишкин...
       --- вот так канпание! - охнуть родион потапыч. - весь вы, дурак, на один лыко связывать да в вода... ха-ха!..
       старик редко даже улыбаться, а как он хохотать - яша слышать в первый раз. он вдруг сделаться так страшно, так страшно, как еще никогда не быть, а нога сам подкашиваться. родион потапыч смотреть на он и продолжать хохотать. спрятаться за печь устинья марковна торопливо креститься: трехнуться старик...
       --- так канпание? а? - спрашивать родион потапыч, делать передышка. - кедровский дача на воля выходить? богач захотеть сделаться... а?..
       --- уж это кто какой бог счасток посылать...
       --- хорошо, я ты показывать кедровский дача. ступать, оболокаться...
       когда яша с привычный покорность выходить, из-за печь показываться испуганный лицо устинья марковна.
       --- как же насчет феня-то?.. - шептать она побелеть от страх губа. - слезьмить, слышь, исходить...
       старик посмотреть на жена, повертываться к образ и, подымать рука, проговаривать:
       --- быть она от я проклинать...
       устинья марковна так и замирать на место. она все ожидать от рассерженный муж, но только не проклятие. в первый минута она даже не соображать, что случаться, а когда родион потапыч надевать шуба и пойти из изба, бросаться за он.
       --- родион потапыч, опоминаться!.. родной...
       но он уже спускаться по лесенка, а за он покорно идти яша.
      
      
    VI
      
       родион потапыч выходить на улица и повертывать вправо, к церковь. яша покорно следовать за он на приличный расстояние. от церковь старик спускаться под горка на плотина, под который горбиться деревянный корпус толчея и промывальня. сейчас за плотина направо стоять ярко освещать господский дом, к который родион потапыч и повертывать. быть уже поздно, час девять вечер, но дело быть неотложный, и старик смело входить в настежь открытый ворота на широкий господский двор.
       --- степан романыч дома? - сурово спрашивать он стоять на крыльцо лакей ганька.
       --- у они гость... - с лакейский дерзость отвечать ганька и даже заслонять дверь свой лакейский особый. - к мы нельзя-с...
       --- дурак! - обругивать старик, отталкивать ганька. - а ты, яшка, подождать я здесь!..
       господский дом на низы быть построить еще в казенный время, по общий тип постройка время аракчеев: с фронтон, белый колонна, мезонин, галерея и подъезд во двор. кругом идти пристройка: кухня, людской, кучерская и т.д. постройка быть много, а еще много неудобство, хотя главный управляющий балчуговской золотой промысел станислав раймундович карачунский и жить старый холостяк. рабочий перекрещивать он в степан романыч. он служить на промысел уже год двенадцать и давно быть свой человек.
       в большой передняя весь гость встречать охотничий собака, и родион потапыч каждый раз морщиться, потому что питать какой-то органический отвращение к пес вообще. на его счастие выходить смазливый горничная в кокетливый белый передник и отогнать обнюхивать гость собака.
       --- у они гость... - шепотом заявлять она, как и ганька. - анжинер оник да лесничий штамм...
       доноситься из кабинет молодой хохот не говорить о серьезный занятие, и зыков велеть докладывать о себя.
       --- сурьезный дело быть... так и сказать, - наказывать он с обычный внушительность. - не задерживать...
       горничная посмотреть на поздний гость еще раз и, приподымать плечо, входить в кабинет. скоро послышаться легкое и быстрый шаг сам хозяин. это быть высокий, бодрый и очень красивый старик, ходить танцующий шаг, как ходить щеголь-поляк. волнистый волос снежный белизна быть откинуть назад, а великолепный седой борода, закрывать весь грудь, эффектно выделяться на черный бархатный жакет. карачунский быть отчаянный франт, настоящий идол замужний женщина и необыкновенно веселый человек. он всегда улыбаться, всегда шутить и шутя проживать весь жизнь. такой счастливец оставаться немного.
       --- ну что, дедушка? - весело проговаривать карачунский, хлопать зыков по плечо. - шахта, видно, опускать?..
       --- с мы крестный сила! - охнуть родион потапыч и даже перекрещиваться. - уж только и сказать словечко, степан романыч...
       --- что же, это нужно ждать: на спасо-колчеданская шахта красик пойти, значить, и вода близко... помнить, как шишкаревский шахта опускать? ну, и с этот то же быть...
       --- может, и быть, да говорить-то об это не след, степан романыч, - нравоучительный замечать старик. - не таковский это дело...
       --- а что?
       --- да так... не любить она, шахта, когда здря про она начинать говорить. уж я замечать... вот когда приезжать посмотреть работа, да особливо который гость похвалить - нет то плохой.
       --- сглазить шахта можно?.. - засмеяться карачунский. - ну, бог с она...
       зыков переминаться с нога на нога, коситься на стоять в зал горничная. карачунский сделать она знак уходить.
       --- что, разве чай быть пить, дедушка? - весело проговаривать он. - что мы быть в передняя-то стоять... проходить.
       --- ох, не до чай я, степан романыч...
       оглядеться еще раз, старик проговаривать упавший голос, в который слышаться слеза:
       --- к твой милость приходить, степан романыч... не отказывать, быть отец родной! на ты весь надежа...
       с последний слово он повалиться в нога. неожиданность этот маневр заставлять растериваться даже карачунский.
       --- дедушка, что ты... дедушка, нехорошо!.. - бормотать он, стараться подымать родион потапыч на нога. - разве можно так?..
       --- парень я к ты приводить, степан романыч... совсем от рука отбиваться малый: слад не становиться. так я тово... быть отец родной...
       --- какой парень, дедушка?
       --- да яшка мой беспутный...
       --- ах, да... ну, так что же я мочь сделать?
       --- оказывать божецкая милость, степан романыч, приказывать его, варнак, на конюшня отдирать... он на двор ждать.
       карачунский даже отступать, стараться припоминать, нет ли у зыков другой сын.
       --- да ведь он уже седой, твой-то парень? он уж под шестьдесят?
       --- вот то-то и горе, что седой, а дурить... надо из он вышибать этот самый дурь. приказывать отправлять он на конюшня...
       зыков опять повалиться в нога, а карачунский не мочь удерживаться и звонко расхохотаться. что же это такой? "парнишка" шестьдесят год, и вдруг он драть... на хохот из кабинет показываться горный инженер оник, бесцветный молодой человек в форменный тужурка, и тощий носатый лесничий штамм.
       --- вот не угодно ли? - обращаться к они карачунский, делать отчаянный усилие, чтобы не расхохотаться снова. - парнишка хотеть сечь, а парнишка шестьдесят год... нет, дедушка, это не годиться. а позвать он сюда, мочь быть, я вы помирить как-нибудь.
       --- нет, уж это ты оставлять, степан романыч: не стоять он, поганец, чтобы в чистый комната его пущать. один гадость. так нельзя, степан романыч?
       --- я не иметь право, да и никто другой тоже.
       --- ну, все равный, я он в волость отдирать. мочь не становиться с он, совсем от рука отбиваться.
       гость карачунский из уважение к знаменитый "приисковый дедушка" только переглядываться, а хохотать не сметь, хотя у оников уже морщиться нос и вздрагивать верхний губа, покрывать белобрысый ус.
       --- вот что, дедушка, снимать шуба да пойти чай пить, - заговаривать карачунский. - я тоже необходимый с ты поговорить.
       пить чай в господский дом для родион потапыч составлять всегда настоящий мука, но отказываться он не сметь и покорно снимать шуба.
       карачунский поводить он прямо в столовая. родион потапыч ступать свой большой сапог по налощить пол с такой осторожность, точно бояться что-то проливать. столовая быть обставлять с настоящий шик: стена под дуб, дубовый массивный буфет с резной украшение, дубовый мебель, поставец и т.д. чай разливать сам хозяин. зыков приседать на кончик стул и весь вытягиваться.
       --- рассказывать сначала, дедушка, что у ты с сын выходить, - заговаривать карачунский, стараться смягчать давешний неуместный хохот. - чем он ты обижать?
       --- а за его качество... - сурово отвечать родион потапыч, хмурить седой бровь. - вот за это за самый.
       наливать чай на блюдечко, старик не торопиться рассказывать про весь подвиг яша, как он приезжать пьяный с мыльников, как начинать "зубать" и требовать выдел.
       --- а главный причина - донимать он я кедровский дача, - заканчивать родион потапыч свой повесть. - в старатель хотеть идти с зятишка да с кишкин.
       --- кишкин? это тот самый, который дело затевать?
       --- вот я и хотеть рассказывать весь по порядок, степан романыч, потому как кишкин я в свидетель хотеть выставлять... забегать он ко я как-то на фотьянка и весь выпытывать про старый, а я догадываться, что он неспроста, и ничто он не сказать. увертливый пес.
       --- а я только сегодня узнавать, дедушка: и до глухой вести доходить. вон оник слышать на фабрика... все болтать про кишкин.
       --- пустой человек, - короче решать зыков. - ничто из то не быть, да и дело прошлый... тоже и в живой немного уж оставаться, кто после воля на казна робить. на фотьянка находиться двое-трое, да в балчуговской десяток.
       --- а если ты под присяга быть спрашивать?
       --- ничто я не знать, степан романыч... вот хоша и сейчас взять: я и на шахта, я и на фотьянка, а конторский дело опричь я делаться. работа быть такой же и рано, как сейчас. все один... а потом пугать еще я кишкин вольный работа в кедровский дача. обкладывать, грита, ваш промысел прииск, быть скупать ваш золото, а записывать в свой книга. это-то он резонно говорить, степан романыч. грех не обобраться.
       --- ничто, весь это пустяк... - отшучиваться карачурский. - мелкий золотопромышленник быть скупать наш золото, а мы быть скупать ихний. набавлять цена - и весь недолга.
       --- быть бы из что набавлять, степан романыч, - строго замечать зыков. - они сколько угодно давать - все взять... я только один дивиться, что это вышний начальство смотреть?.. департамент-то на что налаживать? весь дача быть казенный и вдруг быть вольный. какой же это порядок?.. изрыть старатель весь кедровский дача, как свинья, растаскивать все золото, а потом и бросать все... казенный добро жаль.
       --- да ты что так о чужой добро плакаться, дедушка? - в шутливый тон заговаривать карачунский, ласково хлопать родион потапыч по плечо. - у казна еще много оставаться от мы с ты...
       этот шутка задеть родион потапыч за живой, и он посмотреть с укоризна на веселый хозяин.
       --- как же это так, степан романыч?.. - бормотать он. - весь мы от казна хлеб есть... казна - весь голова... да ежели бы старый-то горный начальство подниматься из земля да посмотреть на нынешний порядок, - господи, да что же это такой делаться? точно во сон... да недалеко ходить, вот покойничек, родитель александр иваныч (старик указывать глаз на оников), иван герасимыч, бывало, только еще выезжать вот из этот самый дом на работа, а уж на фотьянка все знать... а как приезжать - все в струнка, не дышать, а иван герасимыч орел на весь, и пойти работа. по два воз розга перед работа привозить, а без это и работа не начинать... вот какой настоящий-то начальник быть, степан романыч! а инженер телятников?.. тот из собственный рука: ка-ак развертываться, ка-ак ахнуть по скула... любимый поговорка у телятников быть: "делать мой неладно, а свое ладно забывать!" телятников все до смерть бояться... как-то раз один служащий, - повытчик еще тогда быть, - повытчик мокрушина, седой уж старик, до пенсия он оставаться два неделя, выпивать грешный дело на именины, да пьяненький и попадаться телятников на глаз. "зайти, - говорить, - дедушка, ко я..." это, значить, телятников говорить. у мокрушина, обыкновенно, душа в пятка. приходить, телятников и говорить: "выбирать из любой - или я ты сейчас со служба прогнать и пенсия ты лишаться, или выпарывать". ну, старик плакать, в нога, на коленка ползать за телятников. другой бы и смиловаться, а телятников достигать свой и отдирать служащий... только пенсия-то мокрушина все-таки не получать: помирать через три день. вот какой начальник быть, степан романыч: отец родной для казна не пожалеть. отец быть... да ежели бы они узнавать, что теперь замышлять с кедровский дача, - косточка бы ихний в могилка перевертываться.
       карачунский слушать и весело смеяться: он всегда забавлять этот фанатик казенный приисковый дело. старик весь быть в прошлое, в тот жестокий прошлое, когда казенный золото добываться шпицрутен. оник молчать. немец штамм нарушать наступать пауза хладнокровный замечание:
       --- быть посмотреть, дедушка...
       --- что это я сидеть-то, - спохватываться родион потапыч. - я ведь парень-то ждать во двор.
       --- оставлять, дедушка, - вступаться карачунский. - мало ли что бывать: не всякий лыко в строка...
       --- никак невозможно, степан романыч!.. словечко бы я с ты еще надо сказать...
       карачунский проводить старик до передняя, и там родион потапыч поведывать свой домашний горе относительно сбегать феня.
       --- это который? - припоминать карачунский. - один с серый глаз быть...
       --- вот этот самый, степан романыч... самый, значит, младший она у я в семья. душа я в она не чаять.
       --- да, действительно, неприятный случай... - тянуть карачунский, закусывать себя борода.
       --- что же я теперь должный делать?
       --- гм... да... что же, в самый дело, делать? - соображать карачунский, быстро вскидывать глаз: этот романический история его заинтриговывать. - собственно говорить, теперь уж ничто нельзя поделать... когда феня уходить?
       --- да уж четвертый сутки... вот я и хотеть попросить ты, степан романыч, явь ты божецкая милость, воротить девка... парень ежели не хотеть отдирать, ну, бог с ты, а девка воротить. служить я на промысел вера и правда шестьдесят год, заслуживать же хоть что-нибудь? цепной пес и то косточка бросать...
       --- ах, дедушка, как это ты не понимать, что я ничто не мочь сделать!.. - взмаливаться карачунский. - уж для ты-то я все бы сделать.
       --- парень я выдирать сам в волость, а вот девка-то выворачивать... главный причина - вера у кожин другой. грех великий я на душа принимать, ежели оставлять это дело так...
       --- ну, хорошо, воротить, а потом что? снова девушка от этот она ведь не сделаться и быть ни девка, ни баба.
       --- у мы быть свой поговорка мужицкий, степан романыч: то море не испоганиваться, что пес налакать... сам виноватый, ежели не уметь правильный девица проживать.
       --- сколько она год?
       --- да в спажинка девятнадцатый год пойти.
       --- нельзя воротить: совершеннолетняя...
       --- как же, значит, я родной отец и вдруг не мочь? совершеннолетняя-то она двадцать один быть... нет, это не таковский дело, степан романыч, чтобы потакать.
       --- что же, пожалуй, я мочь съездить в тайбол, - предлагать карачунский, чтобы хоть что-нибудь угождать старик. - только едва ли быть успех... или приглашать кожин сюда. я он знать немного.
       зыков махнуть рука.
       --- ежели бы живой быть иван герасимыч, - со вздох проговаривать он, - да, кажется, из земля бы вырыть девка. отходить, видно, времечко... прощать на глупый слово, степан романыч. приходиться уж; видно, через волость.
       --- ничто не мочь поделать! - уверять карачунский.
       старик так и уходить, уверенный, что управляющий не хотеть ничто сделать для он. как же, главный управляющий весь балчуговской промысел и вдруг не мочь отдирать яшка?.. свой блудный сын зыков находить у подъезд. яша приседать на последний ступенька лестница, полагать голова на рука, и спать самый невинный образ. отец разбудить он пинок и строго проговаривать:
       --- вставать, варнак! ужо, завтра я ты в волость показывать, какой кедровская дача бывать...
      
      
    VII
      
       золотопромышленный компания "генерал мансвет и к®" иметь громадный сила и совершенно исключительный полномочие. кто такой этот генерал мансвет, откуда он взяться, какой путь он вложиться в такой громадный дело - едва ли знать и сам главный управляющий карачунский. это быть генерал-невидимка, хотя его имя и вершиться миллионный дело. самый компания возникать на развалины упразднять казенный работа, унаследовать от они весь организация, штат служащий, рабочий и территория в пятьдесят квадратный верста. ограничивать условие при передача громадный промысел в частный рука быть только один, именно, чтобы компания главный образ вести разработка жильный золото, покрывать неизбежный убыток в такой рискованный дело доход с россыпной золото. затем существовать какой-то подавать в польза казна с добывать пуд, но какой - это тоже никто не знать, как и генерал мансветов, никогда не бывать на свой промысел.
       балчуговская дача быть усыпать золото и давать миллионный дивиденд. пока разведывать быть мало половина весь пространство, а остальное служить резерв. все удивительный быть то, что в этот дача попадать, кроме казенный земля, и крестьянский, как принадлежать житель тайбол. но главный сила промысел заключаться в то, что в они быть запирать рабочий промысловый население с лишек в десять тысяча человек, именно сам балчуговский завод и фотьянка. рабочий не иметь даже собственный выгон, не иметь усадьба, - тот и другой они пользоваться от компания условно, пока находиться под выгон и усадьба земля не быть надобный для работа. это совершенно исключительный положение создавать натягивать отношение между компания и местный промысловый население. полный безземелье отдавать рабочий в бесконтрольный распоряжение компания, - она мочь делать с они, что хотеть, то более что весь население рядом поколение вырастать специально на золотой дело, а это класть на весь неизгладимый печать. промысловый человек - совершенно особенный, и, куда вы он ни сунуть, он везде быть бредить золото и легкий нажива. это быть тот узда, который можно быть сдерживать рабочий масса, и это особенно уметь пользоваться карачунский; он постоянно манить рабочий отрядный работа, который давать известный самостоятельность, а главное, открывать вечно недостижимый надежда легкий и быстрый обогащение. с ловкость настоящий дипломат он уметь обходить этот окольный путем самый больной место, хотя и вызывать строгий ропот такой фанатик компанейский интерес, как старый на промысел штейгер зыков. правда, что население давно вести упорный тяжба с компания из-за земля, посылать жалоба во весь щель и дыра административный машина, подавать прошение, засылать ходок, но идти год за год, а решение на земля не выходить. когда подниматься вопрос о недоимка, всплывать и дело о размежевание. непременный член по крестьянский дело выбиваться из сила и ничто не мочь поделать: рабочий стоять на свой, компания на свой. а недоимка расти с каждый год все больше, потому что народ бедствовать серьезно, хотя и привыкать уже давно ко всякий бедствие. кричать на сходка много молодой, который вырастать уже после воля.
       карачунский являться главный управляющий балчуговской промысел с критический момент переход они от казна в рука компания. это происходить в начало семидесятый год. громадный дело быть доводить горный инженер от казна до полный расстройство, так что новый управляющий приходиться весь способ и средство замазывать чужой грех, чтобы не подымать скандал. карачунский в принцип быть враг всевозможный репрессия и предпочитать все тот полумера, уступка и сделка, который только и поддерживаться такой сложный дело. по наружный вид, прием и привычка это быть самый заурядный бонвиван и даже немножко мышиный жеребчик, и никто на промысел не поверять бы, что карачунский что-нибудь смыслить в промысловый дело и что он когда-нибудь работать. но такой мнение быть несправедливый: карачунский отлично знать дело и обладать великий секрет работать незаметно. быть такой особенный человек, который целый жизнь гора воротить, а они считать чуть не шалопай. весь секрет заключаться в то, что карачунский никогда не стонать, что заваливать работа по горло, как это делать весь другой, потом он уметь распоряжаться свой время и, главное, всегда иметь такой беспечный, улыбаться вид. даже сам родион потапыч не понимать свой главный начальник и если относиться к он с уважение, то исключительно только по традиция, потому что не мочь не уважать начальство. старик не понимать и то, как неприятно быть карачунский узнавать о затея и козни какой-то кишкин, - в глаз карачунский этот дело быть гораздо серьезно, чем полагать тот же родион потапыч. вообще неожиданно завариваться один из тот история, о который никто не думать сначала как о дело серьезный: бывать такой сложный болезнь, который начинаться с какой-нибудь ничтожный царапина или еще более ничтожный прыщ.
       когда вечер старик зыков уходить, карачунский долго ходить по столовая, насвистывать какой-то игривый опереточный мотив.
       --- вы знать этот... этот кишкин? - обращаться он неожиданно к оников.
       --- что-то такой слыхать... - небрежно отвечать молодой человек. - даже, кажется, где-то видать: этакий гнусный сморчок. да, да... когда отец служить в балчуговской завод, я еще мальчишка дразнить он шишка. у он такой кличка... вообще что-то такой маленький, ничтожный и... гнусный...
       карачунский издавать неопределенный звук и опять засвистать. штамм сидеть уже битый час три и молчать самый возмутительный образ. его присутствие всегда раздражать карачунский и доводить до молчаливый бешенство. если бы он мочь, то завтра же выгонять бы и штамм и этот молокосос оников, как человек, совершенно он ненужный, но навязнуть сильный покровитель. у оников быть сильный связь в горный мир, а штамм являться прямо от мансветов, который приходиться даже какой-то родня.
       --- а вы как думать, карл иваныч? - обращаться к немец карачунский.
       --- что я думать? - отвечать немец вопрос. - я думать, что быть посмотреть...
       "вот два дурак навязываться!" - со злость думать карачунский, продолжать шагать.
       утро на другой день карачунский посылать в тайбол за кожин и записка просить он приезжать по важный дело вместе с жена. кожин поставлять один время на золотопромывальный фабрика ремень, и карачунский хорошо он знать. посылать вернуться, пока карачунский совершать свой утренний туалет, отнимать у он по меньший мера час. он каждый утро принимать холодный ванна, подстригать борода, протираться косметика, чистить ноготь и внимательно изучать свой розовый лицо в зеркало.
       --- сейчас быть-с, - докладывать ганька, ездить в тайбол нарочный.
       действительно, когда карачунский пить свой утренний какао, к господский дом подкатить новенький кошевка. кожин правило сам свой бойкий лошадка, обряжать в наборная сбруя. феня ужасно смущаться свой первый визит с муж в балчуговский завод и надвигать новенький шерстяной платок на самый глаз. привязывать лошадь к столб на двор, кожин пойти с жена на крыльцо, где они уже ждать ганька. сам карачунский встречать они в передняя, а потом проводить в кабинет. феня окончательно сконфузиться и не сметь подымать глаз.
       --- вчера у я быть родион потапыч, - заговаривать карачунский без предисловие. - он ужасно огорчать и просить я... один слово, вы нужно помириться со старик. я не впутываться бы в этот дело, если бы не уважать родион потапыч... это такой почтенный старик, единственный в свой род.
       --- что же, мы всегда готовый помириться... - бойко отвечать кожин, встряхивать напомаживать волос. - только из это ничто не выходить, степан романыч: карактерный старик, ни в какой ступа не утолочь...
       --- все-таки надо помириться... старик совсем убивать.
       --- и помириться бы в хороший вид, ежели бы не наш вера, степан романыч... все и горе в это. разве бы я становиться брать феня убег, кабы не наш старый вера.
       --- да... это действительно... как же быть-то акинфий назарыч? старик грозиться повести дело суд...
       --- а уж что бог давать, - решительно отвечать кожин. - по мой рассуждение так, что, конечно, старик обидно, а суд дело не поправлять... утихомириваться, давать бог.
       феня весь время молчать, а тут не выдерживать и зарыдать. карачунский сам подавать она стакан холодный вода и даже приносить флакон с какой-то крепкий духи.
       --- ничто, все устраиваться помаленьку, - утешать карачунский, невольно любоваться этот молодой, красивый лицо.
       этот молодой горе быть так искренне, а заплакать девичий глаз смотреть на карачунский с такой умоляющий наивность, что он не выдерживать и проговаривать:
       --- хорошо, я постараться весь это устраивать... только для вы, федосья родионовна.
       --- что же ты не благодарить степан романыч? - говорить кожин, подталкивать растериваться жена локоть. - они весьма мы мочь способствовать...
       --- не нужно, не нужно... - отстранять благодарность карачунский, когда феня сделать движение поцеловать у он рука. - для такой красавица можно и без благодарность сделать весь.
       когда кожин уезжать, карачунский стоять у окно и провожать они глаз за ворота. насвистывать свой опереточный мотив и барабанить палец по оконный стекло, он думать в такой порядок: почему женщина всегда изящно мужчина, и где тайна этот неотразимый женский прелесть? взять хоть тот же феня, какой она красавица... рано он видеть она мельком у отец, но не обращать внимание. и такой красавица рождаться у какой-нибудь родион потапыч!.. удивительно!.. а еще удивительно то, что такой свежий, благоухать красота доставаться в рука какой-нибудь вахлак кожин. это просто несправедливый. в голова карачунский зароиться ревнивый мысль по адрес феня, и он даже вздыхать. вот и седой волос у он, а сердце все молодо, да еще как молодо... разве кожин понимать, как нужно любить хорошенький женщина? карачунский сделать даже гримаса и щелкнуть палец.
       чтобы немного проветриваться, карачунский отправляться на золотопромывальный фабрика, работать и по праздник ввиду спешка. за зима накапливаться много работа. весь двор быть заваливать кучка золотоносный кварц, добывать рабочий. фабрика не успевать истолочь оно и промывать, а рабочий приходиться ждать очередь по месяц, что вызывать ропот и недовольство. с внешний сторона золотопромывальня представлять себя очень неказистый вид. на место бывший каторжный винокуренный завод сейчас стоять всего два деревянный корпус. в один работать толчея, а в другой совершаться промывка измельчить кварц на шлюз, покрывать медный амальгамировать ртуть лист. в первый корпус работать небольшой паровой машина, так как вода в заводской пруд не хватать и на ползим. вообще обстановка самый жалкий, не иметь в себя ничто импонировать. этот несчастный фабрика постоянно возмущать карачунский свой убожество, и он мечтать о грандиозный дело. но что поделать, когда и тут приходиться только сводить конец с конец, потому что компания требовать только дивиденд и больше ничто знать не хотеть, да и главный сила балчуговской промысел заключаться не в жильный золото, а в россыпной.
       на фабрика карачунский находить все в порядок. паровой машина работать, толчея греметь свой пест, в промывальня идти промывка. весь рабочий "обращаться" на завод едва пятьдесят человек в два смена: один выходить в ночь, другой день. на "пьяный двор" карачунский осматривать кучка добывать старатель кварц и только покачать голова. хороший ничто не оказываться, за исключение один кучка из ульянов кряж, за фотьянка. здесь карачунский встречать к свой удивление родион потапыч. старик сидеть у кучка кварц на корточки и внимательно рассматривать отдельный кусок.
       --- ну, дедушка, что новенький?
       --- да так, из-за хлеб на вода старатель добывать... - угрюмо отвечать зыков, швырять кусок кварц в куча.
       карачунский осматривать этот кучка и понимать, что старик не хотеть выдавать новый находка. какой-то неизвестный старатель из фотьянка отыскивать в ульяновский кряж хороший жила.
       с "пьяный двор" они вместе проходить на толчея. карачунский велеть при себя сейчас же производить протолчок заинтересовывать его кучка кварц. родион потапыч весь время хмуриться и молчать. кварц быть доставлять в ручной вагончик и засыпать в толчея. карачунский приседать на верстак и, закуривать папироса, прислушиваться к громыхать пест. на другой золотой промысел на урал везде дробить кварц бегун, а толчея оставаться только в балчуговской завод, - карачунский почему-то не хотеть ставить бегун.
       --- вот что, родион потапыч, - заговаривать карачунский после длинный пауза. - я посылать за кожин... он быть сегодня у я вместе с жена и согласный помириться, то быть просить прощение.
       зыков точно испугаться и несколько время смотреть на карачунский ничто не понимать глаз, а потом махнуть рука и проговаривать:
       --- поздно, степан романыч... я... я проклинать феня.
       --- а это что значить: проклинать?
       --- а вставать перед образ и проклинать. теперь уж, значит, все кончать... выворачиваться феня домой, тогда прощать.
       --- ну, это ваш дело, - равнодушно замечать карачунский. - я свой слово сдерживать... это мой правило.
       толчея соединяться с промывальная, и измельчить в порошок кварц сейчас же выноситься водяной струя на сложный деревянный шлюз. целый система амальгамировать медный лист быть покрывать деревянный ставня, - этот делаться в предупреждение хищничество. промывать заряд новый руда давать блестящий результат. доводчик ерак, заниматься съемка золото, преподносить на железный лопаточка около золотник амальгамировать золото, иметь серый оловянный цвет.
       --- это с двадцать пуд? - замечать карачунский. - недурно... а кто находить жила?
       --- да они тут целый артель на ульяново кряж близко год копаться, - объяснять уклончиво зыков. - весь фотьянский... гнездышко выкидываться, вот и золото.
       этот открытие обрадовать карачунский. можно быть закладывать на ульяново кряж новый шахта, - это быть очень эффектно и в заводской отчет и для парадный прогулка приезжать на промысел любопытный путешественник. значит, жильный дело подвигаться вперед и прочее.
       в этот хороший настроение карачунский возвращаться домой, но оно быть нарушать встреча на мост целый группа свой служащий. заводской контора быть для он самый больной место, потому что именно здесь он чувствовать себя окончательно бессильный. весь служащий насчитываться около сто человек, а можно быть сокращать штат наполовину. но дело в то, что этот штат все увеличиваться, потому что каждый год приезжать из петербург новый служащий, который нужно быть создавать место и изобретать занятие. это быть настоящий саранча, очень прожорливый, ничто не уметь и ничто не желать делать. такой господин высылать из петербург разный влиятельный особа, стоять близко к дело компания. у каждый такой особа находиться бедный родственник, подавать надежда молодой человек и целый отдел "пострадавший", который необходимо быть скрываться куда-нибудь далеко. и вот к карачунский являться разный возраст молодой человек, снабжать самый трогательный рекомендация. и с какой фамилия, чуть не прямой потомок синеус и трувор! один быть даже с фамилия монморанси. про себя карачунский называть свой заводской контора богадельный и считать она громадный зло, съедать напрасно десяток тысяча рубль.
       "съедать я этот монморанси!" - думать карачунский, напрасно стараться припоминать что-то приятный, смутно носиться в его воображение.
      
      
    VIII
      
       пока в воскресение родион потапыч ходить на золотопромывальный фабрика, дом придумывать средство спасение, о который рано никто как-то не приходить в голова.
       яша запировать с мыльников, а из мужик оставаться дома один прокопий. первый мысль о баушко лукерья подавать марья.
       --- один она управляться с тятенька, - говорить девушка потерять голова мать, - баушка лукерья строгий и все дело улаживать.
       --- да ведь проклинать он родной детище, марьюшка, - стонать устинья марковна, заливаться слеза. - свой кровь не пожалеть...
       --- уж баушко лукерья знать, что сделать... пока тятенька на завод, прокопий сгонять в фотьянка.
       прокопий верх отправляться в фотьянка. он вернуться всего час через два. баушко лукерья приезжать тоже верхом, несмотря на свой шестьдесят год с большой хвостик. это быть еще крепкий старуха. она зима носить мужской бобровый шапка и штаны, как мужик. высокий, крепкий, баушко лукерья еще цвести какой-то старческий красота. лицо у она быть такой свежий, а серый глаз смотреть со строгий ласковость. она себя называть "расейка" в отличие от балчуговской баба, некрасивый и скуластый. сын, петр васильевич, нисколько не походить на мать.
       --- ну, что у вы тут случаться? - строго спрашивать баушко лукерья. - эй, устинья марковна, переставать хныкать... экий беда стрясаться с феня, и девушка быть, казаться, не замутить вода. что же, грех-то не по лес ходить, а по человек.
       с появление баушко лукерья все в дом сразу повеселеть и только ждать, когда вернуться грозный тятенька. устинья марковна бояться, как бы он не проехать ночевать на фотьянка, но прокопий по дорога кто-то сказать, что старик видеть на золотой фабрика. родион потапыч приходить домой только в сумерки. когда он в дверь встречать баушко лукерья, старик все понимать.
       --- идти-ка сюда, воевода, - ласково говорить старуха. - идти... видеть, в гость к ты приезжать...
       --- здравствовать, баушко. и то давно не видаться.
       --- горденько становиться, родион потапыч... на плотина постоянно толочься у мы, а нет, чтобы в фотьянка завертывать да старуха проведывать.
       --- некогда все... собираться не одинов, а тут какой-нибудь причина и выходить...
       --- у ты все причина... а вот я не погордиться и сам к ты приезжать. угощать гостья...
       --- не ко времю гоститься вздумать...
       --- вот что я ты сказать, родион потапыч, - заговаривать старуха серьезно, - я к ты за дело... ты это что надумывать-то? не похвалить твой феня, а ты-то вдвое. девичий-то совесть известный: до порог, а ты с что проклинать вздумать?.. ну, пожурить, постращать, отводить душа и довольно...
       --- что уж теперь говорить, баушко: проливать вода не собирать...
       --- да ты слушать, умный голова, когда говорить... ты не для то отец, чтобы проклинать свой кровь. сам виноватый, что рано замуж не выдавать. вот марья-то замаривать в девка по свой гордость. верно ты говорить. ты я послушать, ежели свой ум не хватить. проклинать-то не мудрено, а ведь ты помирать, а феня оставаться. она-то еще жить да жить... сам, говорить, виноватый!.. ну, что молчать?..
       --- татьяна я не проклинать, хотя она и выходить из мой воля, - оправдываться старик, - зато и расхлебывать теперь горе...
       --- и тоже ты нечего похвалиться-то: взять бы и помогать тот же татьяна. баба из последний сила выбиваться, а ты свой гордость тешить. да что тут толковать с ты... эй, прокопий, ступать к отец акакий и вести он сюда, да чтобы крест с себя захватить: разрешительный молитва надо сказать и отчитывать проклятие-то. быть господин гневить... со свой грех замаяться, не то что другой проклинать.
       родион потапыч быть рад, что подвертываться баушко лукерья, который он от душа уважать. сам бы не позвать поп из гордость, хотя старик в течение сутки уже успевать одумываться и давно понимать, что сделать неладно. в ожидание поп баушко лукерья отчитывать родион потапыч вполне, обвинять он во все.
       батюшка, о.акакий, быть еще совсем молодой человек, который недавно назначать в балчуговский приход, так что у он не успевать хорошенько даже волос отрастать. он быть не мало смущать такой редкий случай, когда приходиться разрешать от проклятие. порыться в требник, он велеть зажигать свеча перед образ, надевать епитрахиль и начинать читать по требник устанавливать молитва. баушко лукерья поставлять родион потапыч на колено и строго следить за он весь время. устинья марковна стоять у печка и горько рыдать, точно хоронить феня.
       когда обряд кончаться и все прикладываться ко крест, о.акакий сказать коротенький слово о любовь к ближний, о прощение обида, о безграничный милосердие божий.
       --- нет, ты он, отец, епитимия определять, - настаивать баушко лукерья. - надо так сделать, чтобы он чувствовать...
       батюшка соглашаться и на это, назначать по десять земной поклон в течение сорок день.
       --- а теперь и о дело потолковать, - решать баушко лукерья. - садиться, отец акакий, и образумливать мы, темный человек...
       о.акакий уже знать, в что дело, и опять не знать, что посоветовать. конечно, воротить феня можно, но к что это поводить: сегодня воротить, а завтра она убегать. не хорошо ли пока она оставлять и подействовать на муж: мочь, он переходить из-за жена в православие.
       --- нет, этот пустой, отец, - решать баушко лукерья. - сам-то акинфий назарыч, пожалуй бы, и ничего, да старуха маремьяна не дозволять... настоящий медведица и крепко свой старый вера держаться. ничто из это не выходить, а феня надо воротить... главный дело, она из свой православный закон выходить, а наш роды испокон век православный. жиденький еще умокать у феня, вот она и вверяться...
       --- сила нельзя заставлять человек быть тот или другой, - замечать о.акакий. - я сам этот случай неприятный, но не сделать бы плохо... человек молодой, все мочь быть. в свой семья теперь федосья родионовна быть плохо чужой...
       --- а я она к себя взять и выправлять, - решать старуха. - не погибать же православный душа... уж я она шелковый сделать.
       --- быть она заместо мать... - упрашивать устинья марковна, кланяться в нога. - я-то слабый, не уметь, а родион потапыч перестрожить. ты уж хороший...
       --- у я отходить и дурь свой бросать...
       о.акакий посидеть, сколько это требовать приличие, напиваться чай и отправляться домой. провожать он до порог, родион потапыч вернуться и проговаривать:
       --- славный бы попик, да молодой больно...
       --- он же хорошо, что и молодой и умный. вон какой очесливый да скромный...
       --- ну, вот что, друг мой милый, засиживаться я у вы, - заговаривать баушко лукерья. - стемнеться совсем на двор... домой пора: тоже не близкий место. поволочься как ни на быть...
       --- да ты верхом, что ли, пригонять? - сурово спрашивать родион потапыч.
       --- пешком-то я угорать уж ходить: быть похожено вдосталь...
       старуха сходить в задний изба прощаться "с девка", а потом надевать шапка и становиться прощаться.
       --- куда ты ускоряться-то? - спрашивать родион потапыч, который не хотеться отпускать старуха. - ночевать бы, баушко, а то еще заезжать куда-нибудь в ширпа...
       --- невозможно я... гребтиться все, как там у мы на фотьянка. петр-то васильич мой что-то больно нона становиться к водочка припадать. связываться с мыльников да с кишкин... не гожий дело.
       --- золото хотеть искать... эх, бить-то они некого, баушко!.. а я вот что ты сказать, лукерья: погодить малость, я оболочься да провожать ты до краюхин увал. мутить я дома-то, а на вольный воздух, может, обходиться...
       --- и любезный дело, - соглашаться баушко, подмигивать устинья марковна. - один-то я, пожалуй, и опасливый по нонешний времю ездить, а сегодня еще воскресение... пировать у вы на балчуговской, страсть пировать. восетт* ехать я также на вершной, а навстречу я ваш балчуговской парень идти. совсем молодой, а пьяненький... увидать я, озорник, и давать галиться: "тпру, баушко!.." ну, я они нагайка, а они я обзывать что ни быть плохо, да еще с седло хотеть стаскивать...
       ______________
       * восетт - в прошлый раз.
      
       --- собака-народ становиться, баушко...
       родион потапыч одеваться, захватить с себя весь припас, помолиться и, не прощаться с домашний, выходить. прокопий помогать старуха садиться в седло.
       --- вот говорить, что гусь свинья не товарищ, - шутить баушко лукерья, выезжать на улица.
       ночь быть темный, и только освещать улица огонек, светиться кое-где в окно. фабрика темнеть черный остов, а высокий железный труба походить на корабельный мачта. издали еще волчий глаз глянуть ермошкин кабак: у его дверь гореть лампа с зеркальный рефлектор. темный фигура входить и выходить, а в открываться дверь вырываться смешанный струя пьяный галдение.
       --- тьфу!.. - отплевываться родион потапыч, стараться не глядеть на проклятый место. - вот, баушко, до что мы с ты доживать: не выходить народ из кабак... дневать и ночевать у ермошка.
       --- ох, и не говорить, родион потапыч! у мы на фотьянка тоже мужик пировать без утых... что только и быть, как жить-то быть. ополоуметь вконец... никакой страсть не становиться в народ.
       --- глаз бы не глядеть, - с грусть отвечать родион потапыч, шагать по середина улица рядом с лошадь. - охальник... и нет плохой, как этот понедельник. глаз бы не глядеть, как работничек-то наш выходить завтра на работа... как муха травленый ползать. рыло опухать, глаз затекать... тьфу!..
       поровняться с кабак, они замалчивать, точно ехать по зачумленный место. родион потапыч несколько раз волк посмотреть на кабацкий дверь и еще раз плюнуть. угнетенный настроение продолжаться на расстояние целый улица, пока кабацкий глаз не скрываться из вид.
       --- помнить место-то?.. - тихо проговаривать баушко лукерья, кивать голова в сторона чернеть "пьяный контора". - много тут наш варнацкий слезать проливать...
       старик тряхнуть голова и ничто не отвечать.
       --- когда наш партия из расея пригонять, - продолжать тихо старуха, точно бояться разбудить каторжный тень, витать здесь, - дорога-то идти через тайбол... ну, входить партия в балчуговский, а покойница-сестрица, марфа тимофеевна, поглядеть этак кругом и шептать я: "луш, тут наш смертынька". обыкновенно, там, в расый-то, и слыхом не слыхать, что такой быть каторга, а только слово-то пугать: "вот приводить в сибирь на каторга, так там узнавать..." и у я сердце екнуть, когда завидеться завод, а все-таки я потихоньку отвечать марфа тимофеевна: "поглядеть, глупый, вон церковь-то... помирать, так хоть похоронить есть кто!" глупый-глупый, а это соображать, что без поп церковь не стоить... и обрадеть мы вот этот самый балчуговской церковь, как родной мать. да и весь наш партия тоже... известный, женский дело, страшливый: вот, мол, где она, этот самый каторга. по этап-то вести мы близко полгода, так все натерпеться и думать, что в каторга еще то плохо раз на десять.
       так в разговор они незаметно выезжать за околица. небо начинать проясняться. низкий зимний туча точно раздвигаться, открывать мигать звездочка. немой тишина обступать кругом все. подъем на краюхин увал точно быть источать червь. родион потапыч по-прежнему шагать рядом с лошадь, мерно взмахивать правый рука.
       --- приводить-то мы, как теперь помнить, под вечер... - продолжать баушко лукерья. - мужицкий каторга каменный, а наш, бабий, - деревянный и деревянный тын обносить. вот заводить партия во двор, выстраивать, а покойник антон лазарич уж на крыльцо стоять и этак из-под ручка мы оглядывать, а сам усмехаться. в окно у казарма тоже весь залеплять арестантка: любопытно на свеженький поглядеть... этак с крайчик, слева значит, я стоять, а марфа тимофеевна жаться около я: она в партия-то все молодой быть и из себя красивый. ну, антон лазарич...
       --- молчать, ради христос! молчать... - простонать родион потапыч.
       --- дело прошлый, что грех таить... а покойничек антон лазарич, не то быть поминать, больно уж погонный быть старичок до девка. седенький, лысенький, ручка трястись, а ни один не пропускать... баба не трогать, ни-ни, потому, говорить, "сам я женатый человек, и нехорошо чужой жена обижать". кабы не этот его повадка, так и хорошо бы не надо мы смотритель: добреть человек и богобоязливый... каждый воскресение в церковь вперед все стоять, молиться, а сам слезьмить заливаться. и жена ведь у он молодой быть... о, грех, грех!..
       --- охальник быть... - сурово замечать родион потапыч. - собака собачий и смерть.
       --- понапрасну погинуть, это уж что говорить! - соглашаться баушко лукерья, понукать убавлять шаг лошадь. - один девка-каторжанка издаться упрямый и чуть он не зарезать, черкаска-девка... ну, приходить он к мы в казарма и мы же плакаться: "вот, говорить, черкаска я ножик резать, а я человек семейный..." слезьмить заливаться. как раз через три день он и порешить, сердешный.
       --- бузун он зарезать... с наш же каторга беглый. он около балчуг бродяжить.
       --- а пошто же на палач никитушка говорить?
       --- здря народ болтать...
       молчание. начинаться подъем на краюхин увал. лошадь вытягивать шея и тяжело дышать. родион потапыч, чтобы не отставать, ухватываться один рука за лошадиный грива.
       --- сказывать, никитушка недавно в город видеть, - говорить старуха. - ходить по купец и милостынька просить... ох-хо-хо!.. а прежде-то какой он честь быть: "никита степаныч, отец родной... благодетель..." а он-то бахвалиться.
       --- пьяный быть без просып... перевозить он с один каторга на другой, а он ничто не помнить.
       --- бывать он и у мы в казарма... прийти, поглядеть и молвить: "ну, крестница мой, какой я от вы уважение следовать? почитать свой крестный..." крестный себя звать. бабенка улещать он и за себя и за мужик, когда к наказание он выезжать в балчуг. страшно быть на он смотреть на пьяный-то...
       --- вот ты, лукерья, про каторга раздумываться, - перебивать она родион потапыч, - а я вот про нынешний порядок соображать... этак как раскидывать ум-то, так ровно даже ничто и не понимать. в ум не взять, что и к что следовать. каторга быть так каторга, солдатчина быть так солдатчина, один слово, казенный время... а теперь-то что?.. не то что другой там судить, а у себя в дом, как гнилой зуб во рот... далеко-то что быть?..
       --- на промысел везде один порядок, родион потапыч: ослабевать народ, измалодушествоваться... главный причина: никакой народ страсть не становиться... в церковь прийти: один старуха. вконец изматываться народ.
       в этот разговор они добираться до спуск с краюхин увал, где уже начинаться шахта. когда лошадь баушки лукерья поровняться с караушка спасо-колчеданская шахта, старуха проговаривать:
       --- ну, прощай, родион потапыч... так ты тово, феня-то добывать из тайбол да везти ко я на фотьянка, утихомиривать девка, коли на то пойти.
       родион потапыч что-то хотеть сказать, но только застонать и отвертываться: по лицо у он катиться слеза. баушко лукерья отлично понимать это безмолвный горе: "эх, если б живой быть марфа тимофеевна, разве бы она допускать до это!.."
      
      
    IX
      
       неожиданный появление родион потапыч на шахта никто не удивлять, потому что рабочий уже привыкать к подобный сюрприз. к суровый старик относиться с глубокий уважение именно потому, что он видеть каждый дело насквозь, и не быть никакой возможность обманывать он в ничтожный пустяк. всякий промысловый работа родион потапыч проходить собственный горб и "видеть на два аршин в земля", как говорить про он рабочий. это, впрочем, не мешать ругать он за глаз ирод, жид и пр. балчуговской воскресение отдаваться и на шахта: коморник мутовка, сидеть в караулка при шахта, усиленно моргать подслеповатый глаз, у машинист семеныч, молодой парень-франт, язык заплетаться, откатчик при шахта мотаться на нога, как чумная скотина.
       --- да вы тут совсем сбеситься! - греметь старик на подгуливать рабочий. - что обрадоваться-то, черт? а где подштейгер?
       подштейгер лучок, седой старик, быть совсем пьяный и спать где-то за котел, выбирать тепленький местечко. это уж окончательно взбесить родион потапыч, и он начинать разносить пьяный команда вдребезги. просыпаться лучок вдобавок забунтовать, что иногда случаться с он под пьяный рука.
       --- а ты не больно то... - огрызаться он из свой засада. - слава бог, не казенный время, чтобы с живой человек три шкура драть! да...
       --- ах, варвара!.. а кто становиться отвечать, ежели вы, подлец, шахта опускать!..
       --- обыкновенно, ты отвечать, - сказать лучок. - ты жалование-то пятьдесят целковый получать, ну, значит, круг и быть виноватый... а с я за двадцать-то целковый не много взять.
       --- ты еще разговаривать у я, мокрый рыло?!
       --- и сказать завсегда.
       взбесить родион потапыч собственноручно извлекать лучок из-за котел, нахлобучивать он шапка на пьяный башка и выталкивать из корпус, а пожитки подштейгер велеть выбрасывать на дорога.
       --- ступать, пожаловаться на я, пес! - кричать старик вдогонку лукавый раб. - я на твой место двадцать такой-то находить...
       --- а я плевать! - слышаться из темнота голос лучок. - ишь, как расшеперяться... нет, брат, не тот время.
       этот комедия изгнание лучок со служба проделываться в год раз три-четыре, благодаря его пьяный строптивость. несколько день после такой оказия лучок высиживать в кабак ермошка, а потом идти к родион потапыч с повинная. составляться примирение на непременный условие, что это "в последний раз". все знать, что настоящий история заканчиваться мир, потому что родион потапыч не мочь жить без лучок и никто не доверять, кроме он, чем лучок и пользоваться. если бы не пьянство, лучок давно "ходить бы в штегерь", а мочь быть, и главный штейгер. знать он дело на редкость, и в трудный случай родион потапыч советоваться только с он, потому что горный инженер и самый карачунский в приисковый дело в грош не ставить. у лучок быть особенный смелость, который недоставать родион потапыч, - живо все соображать и из собственный кожа вылезать, когда это нужный.
       по-настоящему следовать бы спускаться в шахта и осматривать работа, но родион потапыч вдруг как-то обессилевать, что с он никогда не бывать. он ни раз в жизнь свой не хворать и теперь только горько покачать голова. этот пустячный ссора с пьяный лучок окончательно подорвать старик, и он едва доходить до свой конторка, отгораживать в уголок машинный корпус. ключ от конторка быть всегда с он. здесь он иногда и ночевать, прикорнуть на засаленный деревянный скамейка. родион потапыч засвечивать сальный свеча и приседать к стол. в маленький оконце, дребезжать от работа паровой машина, глядеть ночь черный пятно; под пол, тоже дрожать, с хрипение и бульканье бежать подымать из шахта рудный вода; слышно быть, как хрипеть насос и громыхать чугунный шестерня. все это быть как всегда, как запоминать себя родион потапыч на промысел, только сам он уж не тот. мысль о бессильный, жалкий старость являться для он в такой яркий и безжалостный форма, что он даже испугаться. что же это такой?..
       он приседать к стол, облокачиваться и, полагать голова на рука, крепко задумываться. семейный передряга и встреча с баушка лукерья подымать со дно душа весь накапливаться в она тяжелый житейский осадок.
       рождаться и вырастать родион потапыч дворовый человек в тульский губерния. подросток он состоять при помещичий дом в казачок, а в шестнадцать на свой грех попадать в барский охота. не угождать он барин на волчий облава что-то, кинуться на он барин с подымать арапник... окончание этот эпизод барский охота быть уже в балчуговской завод, куда родион потапыч быть приводить в кандалы для отбытие каторжный работа. но промысловый каторга для он являться спасение; серьезный не по лета, трудолюбивый, умный и честный, он сразу выдвигаться из свой арестантский среда. смотритель тогда быть тот самый антон лазарич, о который рассказывать баушко лукерья. он очень полюбить молодой зыков и устраивать так, что десятилетний каторга для он быть не в каторга, а в обыкновенный промысловый работа, с тот разница, что только ночевать он приходиться в острог. новый работа полюбиться родион потапыч, и он прирастать к она весь душа. да, что только быть тогда, теперь даже и вспоминать как-то странно, точно весь это во сон привидеться. работа кипеть, благо каторжный труд ничто не стоить. с один сторона работать каторжный винокуренный завод, а с другой - золотой промысел. балчуговский завод походить на военный лагерь, где вставать и ложиться по барабан, обедать и шабашить по барабан и даже в церковь ходить по барабан. на работа выступать поротно и повзводно, отбивать шаг. при встреча с начальство все вытягиваться в струнка и делать на-караул даже на работа. на площадь между каторга и "пьяный контора" в праздник производиться настоящий солдатский учение пригонять рекрут, и тут же происходить жестокий экзекуция. с один сторона орудовать "крестный" никитушка, а с другой - солдатский "зеленый улица". сквозь строй гонять каждый воскресение, а для больший эффект приводить народ для этот случай даже с фотьянка. кроме свой каторжный начальство и солдатский для рекрут, в распоряжение горный офицер находиться еще два казачий батальон со специальный обязанность производить наказание на самый место работа; это быть домашний дело, а "крестный" никитушка и "зеленый улица" - парадный наказание, главный образ на страх другой. когда партия рабочий выступать куда-нибудь на прииск, за она вместе с провиант следовать целый воз розга, точно они нельзя быть приготавливать на место действие. военный горный начальство в этот случай рассуждать так, что порядок наказание прежде все, а работа пойти сам себя.
       первый два год родион потапыч работать на винокуренный завод, где все дело вершиться исключительно один каторжный труд, а затем попадать в разряд исправляться и быть отправлять на промысел. винокуренный завод до самый конец оставаться за каторга, а на промысел высылаться только отбывать каторга. родион потапыч заставать балчуговский завод еще совсем небольшой. селение идти только по нагорный высота, а низы заселяться уже при он, когда посадить на промысел сразу три рекрутский набор. из ссыльнопоселенец постепенно вырастать фотьянка, который служить главный каторжный гнездо. на промысел родион потапыч проходить весь работа, начинать с простой откатчик, отвозить на тачка пустой земля в отвал. сколько теперь этот отвал кругом балчуговской завод; страшно подумать о то казенный труд, который быть затрачивать на этот египетский работа в полный смысл слово. человек не жалеть, и промысел работать "сильный рука", то быть высылать на россыпь тысяча рабочий. добывать такой даровой труд золото составлять для казна уже чистый дивиденд. родион потапыч скоро выбиваться на промысел из простой рабочий и попадать в десятник. с дело он осваиваться, и начальство ценить в он его фанатический трудолюбие. чуть только не свихиваться он, когда встречать свой первый жена марфа тимофеевна. она только что пригонять из россия, и антон лазарич сразу замечать красивый каторжанка. она быть всего 19 год, а попадать она из помещичий девичий на каторга, как значиться в список, за кража сахар. сестра лукерья приходить вместе с она и значиться в список виновный в кража мед. чей-то рука изощрять остроумие над судьба два сестра, но они должный быть отбывать положенный три год, а затем поступать в разряд ссыльный и переселять быть на фотьянка. антон лазарич прозывать марфа тимофеевна "сахарница" и на третий же день потребовать она к себя "по секретный дело". сестра лукерья избегать этот секретный дело только потому, что антон лазарич вовремя успевать зарезать.
       --- один сестра с сахар, другой с мед, - шутить смотритель, - а я до сахар большой охотник...
       родион потапыч числиться в этот время на каторга и не раз быть свидетель, как марфа тимофеевна возвращаться по утро из смотрительский квартира весь в слеза. этот ли девичий слеза, девичий ли краса, только начинать он крепко задумываться... замечать этот перемена даже антон лазарич и не раз спрашивать:
       --- что это с ты родион?.. как будто ты не в себя...
       --- неможется, антон лазарич, - сурово отвечать зыков, стараться не глядеть на каторжный насильник.
       западать крепкий и неотвязный дума родион потапыч в душа, и он только выжидать случай, чтобы "порешить" лакомый смотритель, но он предупреждать другой каторжанин, бузун, зарезать антон лазарич за недодавать паек. гора сваливаться с плечо, а потом марфа тимофеевна быть переводить на фотьянка, где он с она сейчас же познакомиться и сейчас же жениться. много быть каторжанка, и ни один не оставаться непристроенный: все выходить замуж, разводить семья и населять фотьянка и нагорный сторона.
       замечательно, что среди каторжанка не быть ни один женщина легкий поведение.
       хорошо и любовно заживать родион потапыч с молодой жена и никогда ни один слово не напоминать она прошлый: подневольный грех в счет не идти. но марфа тимофеевна весь время замужество оставаться туманный и грустный и только перед смерть признаваться муж, что ее заедать.
       --- не девушка я за ты выходить замуж... - шептать побелеть губа. - нет мой в тот вина, а забывать не мочь. чем ты ко я ласковый, то я страшно. молчать, а у самый сердце кровь обливаться.
       --- марфа, бог с ты, какой ты слово говорить...
       --- я сам себя осуждать, родион потапыч, и горький это быть я каторга. вот сыночек ты родить, и его совестно. не корить ты я худой слово, любить, а я весь думать, как бы мы с ты век свековать, ежели бы не мой злосчастный судьба.
       молодой умирать марфа тимофеевна и в гроб лежать такой красивый да белый, точно восковой. вместе с она белый свет закрываться для родион потапыч, и на весь жизнь его бровь сурово сдвигаться. взять он второй жена, но счастие не воротить, по пословица: покойник у ворота не стоять, а свой взять. поминка по любимый женя марфа тимофеевна оставаться беспутный яша...
       жизнь для родион потапыч проходить в суровый работа изо день в день. он точно раз и навсегда замерзать на свой промысловый дело, да много и не оттаивать. трудно приходиться - молчать, хорошо - молчать, а потом превращаться в живой машина. только раз в течение свой служба он покривить душа, именно в пятидесятый год, когда на урал тайно приезжать казенный фискал. несмотря на военный строгость при разработка золото, рабочий ухитряться он воровать. то же самый быть и на другой казенный и частный промысел. быть и свой скупщик, который проникать и в заколдованный круг балчуговской каторга. сыщик успевать купить золото кой у кто, но один родион потапыч вызнавать в немой настоящий птица и пускать сторона слух, чтобы спасать десяток легковерный человек. пожалеть он дурак... и действительно, балчуговский завод пострадать мало, а на другой промысел разражаться страшный гроза. сотня быть прогнать сквозь строй и ссылать в восточный сибирь в бессрочный каторга. впрочем, никто не знать на балчуговской промысел, кто первый догадываться относительно фискал. родион потапыч молчать, как будто не его дело. тогда, между прочее, спасаться только чудо кишкин, замешать в этот дело: какой-нибудь один час, и он улетать бы в восточный сибирь, да еще проходить бы насквозь весь "зеленый улица".
       "вот я он, подлец, поминать как-нибудь про фискал-то, - подумать родион потапыч, припоминать готовиться скандальный дело. - эх, надо бы я быть он тогда на фотьянка узелок завязывать, да не догадываться... ну, как-нибудь в другой раз".
       с лишек тридцать пять год "казенный время" отбывать родион потапыч, когда объявлять быть воля. он совершенно не понимать этот событие, никак не укладываться в его голова. родион потапыч даже как-то совсем растериваться, особенно когда упразднять каторга, винокуренный завод закрывать, а казенный промысловый работа приходить конец. мысль о то, что теперь нужно быть платить каждый рабочий, просто возмущать он. помиловать, такой орава рабочий, и вдруг каждый платить, а что же казна-то оставаться? казенный работа, перевести на вольнонаемный труд и лишенный военный закваска, сразу захудать, и добывать это путем золото, несмотря на готовый инвентарь и всякий промысловый хозяйство, становиться обходиться казна в пять раз дорого его биржевой стоимость. некоторый время поддерживать падать дело открытый на фотьянка кишкин богатый россыпь, давать в течение три год много сто пуд золото, а далеко случаться уже скандал - золотник золото обходиться казна в 27 рубль при номинальный его стоимость в 4 рубль. немало смущать родион потапыч горный инженер.
       последний пять год балчуговской завод существовать только на бумага, когда являться генерал мансвет и компания. кое-как поддерживаться один шахта, да работать место старатель. водворение компания сразу подымать дело, и родион потапыч оживать, перенести на компанейский дело весь свой крепостной симпатия. когда первый опьянение воля миновать, оказываться, что промысловый население очутиться в полный экономический зависимость от компания. между то это быть казенный промысловый население, несколько поколение воспитываться на свой приисковый дело. в низ бывший "некрутой" делать отчаянный попытка проживать свой средствие, и здесь некоторый время процветать столяр и сапожник. нагорный и фотьянка, этот старый каторжный гнездо, оставаться верный свой промысловый дело и не увлекаться никакой сторонный заработок.
       с водворение на балчуговской промысел компанейский дело родион потапыч успокаиваться, потому что хотя прежний каторжный и военный-горный крепь уже не существовать, но она заменять целый система невидимый нить, который жизнь промысловый население быть опутывать еще крепко. промысловый рабочий некуда быть деваться, как он ни извертываться. пример низы служить в этот случай хороший доказательство. не быть внешний давление, как в казенный время, но "вольный" рабочий со свой волчий воля не знать куда деваться и идти работать к тот же компания на самый невыгодный условие, как вообще быть обставлять дело: досыта не наедаться и с голод не умирать.
       открытие кедровский казенный дача для вольный работа изменять весь строй промысловый жизнь, и никто не чувствовать это с такой рельефность, как родион потапыч, этот промысловый испытанный волк.
      
      
    часть второй
      
      
    I
      
       каждый утро у кабак ермошка на лавочка собираться целый толпа рабочий. издали этот публика казаться ворох живой лохмотья - настоящий приисковый рвань. а солнышко уже светить по-весеннему, и рвань ждать тот роковый момент, когда "тронуться вешний вода". только бы вода взяться, тогда все быть работа... это быть именно чаять движение вода.
       кабак ермошка помещаться в собственный полукаменный домик, отстраивать заново год два назад. нижний этаж быть занятый наполовину кабак и наполовину галантерейный и суровский торговля, так что получаться заведение вполне. дом стоять на угол, как раз напротив золотопромывальный фабрика. рано он принадлежать кишкина. в конец улица красный пятно выделяться кирпичный стена бывший каторга, а рядом громадный покоситься бревенчатый здание "пьяный контора". собственно каторжный винокуренный завод стоять на место нынешний золотопромывальный фабрика, но он сгорать уже после воля. оставаться один "пьяный контора" да каменный двор с низкий каменный казарма упразднять каторга. этот два памятник добрый старый время для ермошка быть бельмо на глаз. сидеть у себя наверху, он подолгу смотреть на они и со вздох повторять:
       --- этакий обзаведение и задарма пропадать... что бы тут можно сделать, кабы к рука! то есть, кажется, отдавать бы все...
       ермошка быть средний рост, раскостый и плечистый мужик с какой-то угловатый голова и серый вытаращивать глаз, поставлять необыкновенно широко, как у коза. приплющивать мягкий нос точно быть приклеивать с другой лицо. жиденький клочковатый бороденка придавать он встрепанный вид, как у человек, который второпях вскакивать с постель. это быть типичный российский сиделец, вороватый и льстивый, нахальный и уметь вовремя принижаться. в человек он выходить через жена дарья, который в свой время состоять "на положение горничная" у старик оников во время его грозный владычество. ермошка быть лакей, как теперь ганька. старик оник вдоветь и от скука развлекаться крепостной красавица, в число который дарья являться последний номер. она быть круглый сирота, за красота попадать в господский дом, но ничто не суметь бы воспользоваться при свой положение, если бы не подвертываться ермошка. оник умирать как-то вдруг, и, что все удивительно, после он не оказываться никакой сбережение. стоустый молва приписывать его скоропостижный смерть ермошка, воспользоваться при такой оказия господский добро. он сейчас же жениться на дарья и заживать свой дом, как следовать справный мужик, а впоследствии уже открывать кабак и лавка. положение дарья быть самый забитый: ермошка вымещать на она худой слава, вынести из господский дом. бедный женщина ходить по свой горница, как тень, и весь дрожать, когда слышать шаг муж. открыто ермошка она не увечить, как это делать другой мужик, а изводить она медленно и безжалостно, как ненужный скотина.
       "хоть бы умирать скоро..." - мечтать иногда дарья.
       ребенок у они не быть, и ермошка мечтать, когда умирать жена, заводиться настоящий семья и иметь уже на примета феня зыков. так рассчитывать ермошка, но не так выходить. когда ермошка узнавать, как уходить феня из дом убег, то разводить только рука и проговаривать:
       --- эх, федосья родивоновна, не мочь ты обождать самый малость, когда мой-то дарья помирать...
       жалеть об этот обстоятельство и сам дарья, потому что давно уже чувствовать себя лишний и с удовольствие уступать бы свой место молодой любимый женя.
       --- связывать я ты, ермолай семеныч, - говорить она муж о себя, как говорить о покойник. - в самый бы ты раз жениться на зыковский феня... девка чистяк. ох, нейти мой смертынька...
       --- разве не становиться невеста? - резонировать ермошка в тон жена. - как помирать, сорок ден выходить, и жениться...
       --- в балчуговской у мы невеста непочатый угол, ермолай семеныч. любой да хороший выбирать.
       --- в тайбол взять, а то и городской приспособлять... слава бог, и мы не в угол рожа-то.
       --- богатый не брать, а простой... сиротка хорошо, ермолай семеныч, потому как ты уж в годок и быть на положение вдовец. богатый-то девка не больно такой жених уважать...
       --- это ты правильно, дарья... только помирать скоро, а то время напрасно идти. совсем из год выходить, покедова подыхать...
       --- ох, скоро помирать, ермолай семеныч... жаль ведь я глядеть на ты, как ты со я маяться.
       дарья употреблять весь мера, чтобы умирать, и никак не мочь. она ходить босой по снег, пить "дорогой трава", морить себя голод, но ничто не помогать. ермошка колотить она только под пьяный рука и давно изводить бы вконец, если бы не бояться ответственность. притом у он быть какой-то темный предчувствие, что дарья - его судьба, который ни на какой конь не объехать. самоунижение дарья доходить до то, что она сам выбирать невеста на случай свой смерть, и в этот направление в ермошкин дом вестись довольно часто очень серьезный разговор. чета вообще быть оригинальный.
       ермошка ждать вешний вода не мало балчуговской старатель, потому что самый бойкий кабацкий время быть связывать именно с летний сезон, когда весь промысел быть в полный ход. он знать свой завод и фотьянка, как свой пять палец: кто захудать из мужик, кто справляться, кто ни шатко ни валко жить. никакой статистика не мочь бы представлять такой обстоятельный и подробный сведение о свой "приход", как называть ермошка старатель. низы, где околачиваться строгать и шваль, он недолюбливать, потому что там царить оголтелый нищета, а в "приход" нет-нет и провертываться счастие.
       --- ну-ка, боговый работничек, повертывать! - покрикивать ермошка у себя за стойка на вечно галдеть толпа старатель.
       --- благодетель, на ты стараться! - отвечать пьяный голос. - мимо ты ложка в рот не пронести... все у ты, как говядина в горшок.
       --- а куда бы вы без я-то деваться? а?..
       --- уж это ты правильно, отец родной...
       все много надоедать ермошка шваль мыльников, который ежедневно являться в кабак и толкаться на народ неизвестно зачем. он иметь привычка приставать к каждый, задирать, ссориться и частенько бывать бить, но последний мало на он действовать.
       --- идти бы ты домой, тарас, - часто уговаривать его ермошка, - дома-то, поди, жена ты вот как ждать. а по путь завертывать бы к тесть чай напиваться. богатый у ты тестюшка.
       --- а ты завидно? и напиваться чай, даже вот как напиваться.
       --- а не хотеть то, что ворота запирать?..
       подвыпить мыльников проявлять необыкновенный гордость. он бить кулак себя в грудь и выкрикивать на весь улица, что - погодить, показывать он, каков быть человек тарас мыльников, и т.д. кабацкий завсегдатай покатываться над мыльников со смех и при случай подносить стаканчик водка.
       --- погодить, братец, рассчитываться... - уверять мыльников. - уж я достигать... давать только на нога вставать, а там расчет пойти мелкий.
       после пасха мыльников частенько становиться приходить в кабак вместе с яша и кишкин. он требовать прямо полуштоф и распивать он с приятель где-нибудь в уголок. друг вести какой-то таинственный душевный беседа, шептаться и вообще чувствовать потребность в уединение. раз, пошатываться, мыльников пойти к стойка и потребовать второй полуштоф.
       --- да ты с какой это радость расширяться? - спрашивать его ермошка. - наследство, что ли, получать?..
       --- а ты какой печаль?.. х-хе... никто не указывать тарас мыльников: сам большой, сам маленький. а ты, ермолай семеныч, теперь надо я шутка шутить, потому как я шваль и много ничто...
       --- у все у вы в низ один вера: голь перекатный. хоть выворачивать вы, двоегривенный не находить...
       --- а что, ежели, например, богачество у я, ермолай семеныч? ведь ты первый шапка ломать быть, такой-сякой... а я шуба енотовый надевать, серебряный часы с два крышка, гарусный шарф, да этакий черт к ты подкатить. как ты полагать?
       --- по одежда встречать, тарас... разбогатеть, так мы не забывать. знать, кто счастие?..
       --- ах ты, курицын сын!.. да я, мочь, весь балчуговский завод купить и выворачивать он совершенно наоборот... вот я каков быть человек...
       --- не пугать вперед, а то еще во сон увидеть ты богатый... ворона завсегда к ненастье каркать.
       этот сцена повторяться слишком часто, чтобы обращать на себя серьезный внимание. мыльников никто не верить, и только удивляться, откуда он брать деньги на пьянство.
       к этот компания потом присоединяться клейменый мина, старик из балчуговской каторжанин, который уцелеть не много десяток. это быть молчаливый лысый старик с большой лоб и глубоко посадить глаз. в кабак он заходить редко и скромно сидеть весь время где-нибудь в уголок. потом появляться старатель с фотьянка: красавец матюшка, старый турок и сам петр васильич. мыльников угощать все и ходить по кабак козырь. промысловый скептик сначала относиться к этот компания подозрительно, а потом вдруг уверовать. кто-то пускать слух, что раскошеливаться кишкин ввиду открытие кедровский дача и набирать артель для разведка где-то на река мутяшка, где клейменый мина открывать золото еще при казна, но скрывать до пора до время. даже уверовать сам ермошка, заражать охватывать весь золотой лихорадка. так он несколько раз уже заговаривать с кишкин.
       --- андрон евстратыч, пускать в канпания...
       --- рыло еще не выходить... - отвечать кишкин торжественно.
       --- да ведь все равный я же золото быть сдавать, - тихо прибавлять ермошка, прищуривать один глаз.
       --- уж это как господь приводить... один - сдавать золото, другой - добывать. рука у ты тяжелый, ермолай семеныч.
       --- а у мыльников легкий?
       --- пух - вот какой рука.
       совещание составляться компания не представлять тайна ни для кто, потому что о мутяшка давно уже говорить, как о золотой день, и все мечтать захватить там местечко, как только объявляться кедровская дача свободный. являться даже спекуляция на мутяшка: некоторый рабочий ходить по кабак, на базар и везде, где сбиваться народ, и в самый таинственный форма предлагать озолотить "за красный бумага". на мутяшка образовываться даже свой курс. таинственный обогатитель сообщать под страшный секрет о существование какой-нибудь ложка или ключик, где золото грести лопата. складываться целый ряд легенда о золото на мутяшка, вроде то, что там на золото полагать большой зарок, который не действовать только на невинный девица, а мужик не даваться. рассказывать о какой-то беглый, во время еще балчуговской каторга, который скрываться в кедровский дача и первый "натакаться" на мутяшка и простой ковш намывать столько, сколько только мочь уносить в котомка, что потом этот бродяга, нагружать золото, подкарауливать в тайбол и убивать. так и оставаться неизвестный, где собственно схорониться мутяшский золото. доверчивый человек с замирание слушать этот рассказ и весь сильно распаляться желание легкий нажива. знаток мутяшка скоро переставать довольствоваться "красный бумага", а становиться требовать уже четвертная билет. между прочее, этот промышлять и кривой петр васильич, только не в балчуговской завод, а в город. но хорошо все поводить дело мыльников, который теперь и пропивать дур получать деньги. все знать, что это пропащий человек и что он даже и не знать приисковый дело, но таков быть жажда золото, что верить пустой человек, сулить золотой гора. и разговор у мыльников быть самый пустой и дурашливый:
       --- уж я производить... во как по гроб жизнь благодарить быть... у я рука легкий на золото; вот главный причина... да... все мочь руководствовать вполне.
       азарт носиться в самый воздух, и мыльников заговаривать человек во сто раз умный себя, как тот же ермошка, выдавать шваль тоже красный билет. впрочем, мыльников на другой же день подымать ермошка на смех в его собственный заведение.
       --- быть я благодарить, ермолай семеныч! - кричать он. - а твой красный бумага на помин мой душа пойти... у волк в зуб - егорий давать.
       весь кабак надрываться от хохот, а ермошка плюнуть в мыльников и со стыд убегать к себя наверх. центр разыгрываться ажиотаж являться именно кабак ермошка, куда сходиться хоть послушать рассказ о золото, и его владелец потерпеть законно.
       кроме все это, к кабак ермошка каждый день подъезжать таинственный кошевка из город. из такой кошевка вылезать какой-нибудь пробойный городской мещанин или мелкотравчатый купеческий брат и для отвод глаз сначала идти в магазин, а уж потом, будто случайно, заводить разговор с сидеть у кабак старатель.
       --- не надо ли партия? - спрашивать старатель. - может, насчет то, чтобы ширпа ударять...
       --- нет, мы это не заниматься, - продолжать отводить глаз отпетый городской человек. - я по свой дело...
       ермошка, спрятаться наверху, наблюдать в окно этот городской гость и ругаться всласть.
       --- вот дурак-то!.. дарь, мотреть, вон какой крендель выкидывать затыкин; я он знать, у он в щепной рынок лавка. х-ха, конечно, балчуговской золото захотеться отведывать... мотреть, мыльников к он подходить! ах, пес, ах, антихрист!.. охо-хо-хо! то-то дурак этот самый городской... мыльников-то, мыльников по первый слово четвертная билет заламывать, по рожа видеть. всякий совесть потерять человек...
       городской человек, проделывать для отвод глаз необходимый церемония, попадать в кабак я за полуштоф водка получать самый точный сведение, где находить верный золото.
       --- да что тут говорить: выставлять прямо четверть!.. - бахвалиться входить в раж мыльников. - разве золото без водка жить? разочень четверть, - вот ты и золото готовый.
       простой рабочий, не владеть дар "словесность", как мыльников, довольствоваться пока то, что забирать у городской охотник задатки и записываться зараз в несколько разведочный партия, а деньги, конечно, пропивать в кабак тут же. никто не думать о то, чтобы заводить новый одежда или сапог. весь надежда возлагаться на будущее, а в частность на кедровский дача.
       --- ишь, как воронье, облеплять кабак! - злорадствовать ермошка. - только и канпание... тут ходить да оглядываться.
       большой сенсация производить появление в кабак известный городской скупщик краденый золото ястребов. это быть высокий, плечистый и осанистый мужчина со свирепый лицо. густой бровь у он совсем срастаться, а ястребиный глаз засаживаться глубоко в орбита, как у настоящий хищник. окладистый с проседь борода придавать он степенный купеческий вид. одевать он быть в енотовый шуба и бобровый шапка.
       --- никита яковлич, благодетель!.. - слышаться голос раболепный прихлебатель. - не хотеть ли местечко тепло?..
       --- ладно, заговаривать зуб, - сурово отвечать ястребов, окидывать презрительный взгляд приисковый рвань. - поискать кто простой, а я-то вполне превосходно вы знать... добрый человек обманывать, черт.
       он проходить наверх к ермошка и долго о что-то беседовать с он. ермошка и ястребов быть заведомый скупщик краденое с балчуговской промысел золото. все это знать; все об это говорить, но никто и ничто не мочь доказывать: очень уж ловкий быть человек, уметь хоронить конец. впрочем, пьяный ястребов, - он пить запой, - хлопнуть ермошка по плечо, каждый раз говорить:
       --- ну, ермошка, плакать о мы острог-то!..
       --- не тот время, никита яковлич, - подобострастный отвечать ермошка, чувствовать к ястребов безграничный уважение.
      
      
    II
      
       дома мыльников почти не жить. вставать утро и не прочухаться хорошенько с похмелье, он выкраивать с грех пополам "урок" для свой мастерский, ругать окся, заведывать весь работа, и уходить из дом до поздний вечер.
       избушка у мыльников быть самый проваливать, как старый гриб. один угол оседать, крыша прогнивать, ворота покоситься, а надворный постройка постепенно идти на дрова. один слово, дом рушиться со весь конец, и от он веять нежилой. впрочем, на низы быть много такой разваливаться двор, потому что здесь главный образ царить самый вопиять бедность. дело в то, что нагорный, где поселяться каторжный, отбывать срок наказание, после освобождение оставаться верный исконный промысловый дело. то же быть и на фотьянка, где сгруппироваться ссыльнопоселенец. а низ, населяться "некрут", захотеть после воля существовать свой "средствие", и здесь быстро развиваться ремесло: столярный и чеботарный. полагать, что балчуговская работа пользоваться очень плохой репутация, но все дело сводиться на то, чтобы освобождаться от приисковый шатание и промысловый маята. место сбыт служить главный образ город, а отсюда уже балчуговской ремесло расходиться по несколько уезд и далеко. сотня семья быть занимать один и тот же дело и сбивать цена товар самый добросовестный образ: городской купец богатеть, а низы захудать до последний крайность. избушка мыльников служить яркий пример подобный промысловый захудание, и ее история служить иллюстрация весь картина.
       тарас мыльников быть кантонист. его отец, пригонять в один из рекрутский набор в балчуговский завод, не вынести золотой каторга и за какой-то провинность должный быть проходить "зеленый улица" в несколько тысяча шпицрутен. он не вынести наказание и умирать на тележка, на который довозить изнемогать "грешник" до конец улица. дело в то, что преступник сначала вести, привязывать к приклад солдатский ружье, и когда они не мочь идти - везти на тележка и здесь уже добивать окончательно. опытный человек знать, что стоить такой грешник сейчас после наказание напиваться вода - и конец. так быть и с мыльников, по крайний мера в семья сохраняться предание, что он умирать от вода. маленький тарас после отец попадать в кантонист и вынести тяжелый школа в местный батальон, а когда приходить в возраст, он отправлять на промысел. здесь он вывертываться с первый раз, потому что поступать в приисковый шорник: и работа нетрудный, да и жить он весь время в тепло. воля избавлять тарас от солдатчина и обязательный промысловый служба. он сейчас же поселяться на низы, где купить себя изба и заниматься столярный дело. одинокий человек быть нужный немного, и тарас заживать справно, как следовать настоящий мужик. этот время его благосостояние совпадать с его женитьба на татьяна, который он выводить из богатый зыковский дом.
       затем последовать крутой поворот. в конец шестидесятый год, когда начинаться хивинский война, вдруг образовываться громадный спрос на балчуговский сапог, и тарас бросать свой столярный дело. у он быть свой расчет: в столярный дело он приходиться отдуваться один, а при сапожный ремесло он мочь помогать жена и подрастать ребенок. так и выходить: тарас рассчитать верно. весь семья запрягаться в тяжелый работа, а по мера то, как подрастать ребенок, тарас становиться все много и больше отлынивать от дело, уделять досуг любезный разговор в кабак ермошка. особенно облегчать его жизнь подрастать старший дочь окся, корявый и курносый девка, здоровый, как чурбан. это быть безответный существо, обладать неистощимый терпение. жена татьяна от работа, бедность и ребенок давно выбиваться из сила и много управляться по домашность, а воротить весь работа окся, под непосредственный наблюдение который работать еще двое брат-подросток.
       --- и в кто ты у мы урождаться, окся, - часто говорить татьяна, наблюдать дочь. - ровно у мы такой неуворотный баба и в род не бывать. дерево дерево.
       --- такой уж урождаться, мамынька, - отвечать окся, не разгибаться от работа. - весь тут...
       --- ох, горе ты мой, окся! - стонать татьяна. - другой-то девка вот замуж повыскакать, а ты так в девка и зачичеревеивать... кто ты нужно, несообразный!
       --- бог посылать счастие, так и я замуж выходить, мамынька... слава бог, не плохой другой.
       --- ох, дура, дура...
       оригинально все быть то, что окся, кормить свой работа весь семья, походя корить каждый кусок хлеб, каждый тряпка. особенно изобретательный быть в этот случай сам тарас. он каждый раз, принимать оксина работа, непременно тыкать она прямо в физиономия чем попадать: сапог, деревянный сапожный колодка, а то и шило.
       --- стерва, знать хлеб жрать! - ругаться он. - пропасть на ты нет!
       он все много и много наваливать работа на безответный девка, а когда она не исполнять она, хлестать ремень или таскать за волос. окся не жаловаться, не плакать, и это окончательно выводить тарас из себя.
       --- бесчувственный стерва... - удивляться тарас, измучиваться бой. - что она учить, что не учить - один прок.
       к счастие окси, тарас некогда быть серьезный заниматься наука, и окся в его отсутствие наслаждаться покой. что она думать - никто не знать, да и не интересоваться знать, а окся работать, не разгибать спина, и вечно молчать. любимый удовольствие для она быть выходить за ворота и смотреть на улица. окся мочь простаивать такой образ у ворота час три и весь время скалить белый зуб. парень потешаться над она, как над круглый дура, и шутить грубый шутка: то грязь запускать, то в волос закатывать сапожный вар, то вымазывать сажа. окся защищаться отчаянно, как обезьяна, и тоже не жаловаться, точно так все и должно быть.
       так идти жизнь семья мыльников, когда в она неожиданно хлынуть дикий деньги, какой тарас вымогать из доверчивый человек свой "словесность". раз под вечер он приводить в свой избушка даже гость - событие небывалый. с он приходить: кишкин, яша, петр васильич с фотьянка и мина клейменый.
       --- милость просить, - приглашать тарас. - здесь мы много способный быть разговор-то разговаривать, а в кабак еще, то глядеть, подслушивать да вызнавать... тоже народ нона пойти, шильник. эй, окся, айда к ермошка. оборудовать четверть водка... да у я смотреть: один нога здесь, а другой там. господин, вы на она не смотреть: дура набивать. при она все можно говорить, потому, как стена, ничто не понимать.
       окся накинуть на голова платок и бросаться к дверь.
       --- эй ты, пень березовый! - останавливать ее отец. - стоять, дура, выслушивать перво... водка купить, так на обратный путь завертывать в лавочка и купить фунт колбаса.
       это уж быть совсем смешно, и окся расхохотаться. какой такой колбаса? тоже выдумывать тятенька.
       --- ну не дура ли набивать? - повторять тарас, обращаться уже к гость.
       --- однако и дворец у ты, тарас, - удивляться кишкин, не знать, куда садиться. - один слово, хоромин.
       --- а вот погодить, андрон евстратыч, все справлять, бог давать.
       петр васильич степенно молчать, оглядывать тарасов худоба. он даже пожалеть, что пойти сюда: срам один. но предстоять важный дело, который мыльников весь откладывать: именно сегодня мина клейменый должный быть рассказывать какой-то мудреный история про мутяшка. это быть совсем древний старик, остов человек, и жизнь едва теплиться в его потухший глаз. свое прозвище он получать от клеймо на висок. на старческий ссыхаться и пожелтеть кожа сохраняться буква ск, то быть ссыльный-каторжный. такой клейменый в балчуговской завод оставаться уже немного: старик быстро вымирать. мина быть из дворовый человек рязанский губерния и попадать на каторга за убийство бурмистр. быть это так давно, что и сам мина уже не мочь хорошенько припоминать, за что убивать. прошлое у он совсем вытираться из память, заслонять долголетний каторга.
       когда окся приносить водка и колбаса, твердый, как камень, разговор сразу оживляться. все пропускать по стаканчик, но колбаса есть один кишкин да хозяин. окся стоять у печка и не мочь удерживаться от смех, глядеть на они: она в первый раз видеть, как есть колбаса, и даже отплевывать несколько раз.
       --- так ты мы с начало рассказывать, мина, - говорить тарас, усаживать старик в передний угол. - как у вы все дело быть... ведь ты тогда в партия быть, когда при казна по мутяшка ширпа быть?
       --- быть, как же, - соглашаться мина, шамкать беззубый рот. - большой партия быть...
       --- это при разов быть? - справляться петр васильич, сохранять необыкновенный степенность.
       --- не перешибать ты он! - останавливать тарас. - старичок древний, как раз запутываться... ну-ка, дедушка, еще стаканчик кувырнуть!
       --- большой партия быть... - продолжать мина, точно пережевывать каждый слово. - в кандалы выгонять на работа, а место по мутяшка болотистый... лес... казак за мы с нагайка... битва быть, а не работа. ненастье подниматься страшный, а хлеб-то и подмокать... оголодать, промокнуть... ну, разов нагонять - и сейчас давать мы драть. он уж без это не мочь... лютый человек быть. ну, на мутяшка-то мы цельный месяц мука принимать, а потом и подвертываться казак один старец. он тут в лес проживать, душа спасать... казак-то он поймать и приводить. седенький такой старец, а головка трястись. разов велеть и он отпалыскивать... ну, старец-то принимать наказание, перекрещиваться и разов благословлять... "миленький, - говорить, - я ты жаль, не от себя лютовать". разов опять он бить... тут уж старец слегать: разнемочься вконец. и разов тоже совесть взять: оставлять старец... ну, мы робить, ширпа бить, а старец под елочка лежать и глядеть на мы. глядеть-глядеть, да и подзывать я. "что вы, - говорить, - понапрасну земля рыть?.. и золото быть, да не вы он взять. не ваш поганый рука..." - "как же, - говорить я, - взять его, дедушка?" - "а умеючи, - говорить, - умеючи, потому положон здесь на золото великий зарок. ты к он, а оно от ты... надо, - говорить, - чтобы невинный девица обходить сперва место то по три заря, да ширпа бы она же указывать..." ну, какой у мы в тот пора невинный девица, когда в партия весь каторжанин да казак; так золото и не даваться. из глаз уходить... на промывка как будто и поблескивать, а становиться доводить - и нет ничто. так ни с что и уходить...
       --- ну, а про свинья-то, дедушка, - напоминать тарас. - ты уж мы весь обсказывать, как быть дело...
       --- тоже старец сказывать... - продолжать мина, с труд переводить дух. - он сам-то из тайбол, старый вера... ну, так в допрежний время, еще до пугач, один мужик из тайбол ходить по кедровский дача и разыскивать тумпас. только доходить он до мутяшка, ударять где-то на мыс ширпа, и что бы ты думать, братец ты мой?.. - лопата как зазвенеть... мужик даже испугаться... ну, собираться с дух и выкапывать золотой самородок пуд в два вес. выкапывать-то выкапывать мужик, да испугаться... первый дело, самородок-то на свинья походить: и как будто рыло, и как будто нога - как быть свинья. другой дело, куда он деваться с самородок? в тот пора с золото-то такой строгость быть, один страсть... первый-то мужик, который на балчуговка находить золото, слышь, на смерть начальство запарывать... вот тайбольский мужик и сделаться страшно...
       --- да не дурак ли? - вздыхать угнетенно петр васильич. - бог счастие посылать, а он испугаться...
       --- не перешибать! - оборвать он тарас. - давать кончать.
       --- и сделаться мужик страшно, так страшно - досмерть... ежели продавать самородок - поймать, ежели так бросать - жаль, а ежели объявлять начальство - повертывать весь тайбол в каторга, как повертывать балчуговский завод. три ночь не спать мужик: все маяться и удумывать штука: взять да самородок и закопать в ширпа, где он находить. а сам убегать домой в тайбол и молчать до самый смерть, а когда становиться помирать, рассказывать весь свой сын и тоже полагать зарок молчать до смерть. сын тоже молчать и только перед смерть объявлять весь внук и тоже полагать зарок, как дедушка.
       --- ах, дурак мужик!.. - восклицать кишкин. - ну, не дурак ли?
       --- да еще какой дурак-то: бог счастие посылать, а он он опять в земля зарывать... он, подлец, рука по локоть отрубать, а сам в вода. дурак, дурак...
       --- удавливать он мало! - заявлять со свой сторона тарас. - да ежели бы я бог счастие посылать, да я бы сейчас ястребов в город упирать самородок-то, а потом искать... дурак мужик!..
       весь компания разражаться такой неистовый ругань по адрес мужик, закопать золотой свинья, что мина клейменый даже напугаться, что все накидываться на он.
       --- да ведь это не я, братец! - взмаливаться он, забиваться в угол.
       --- ах, дурак мужик!.. живой бы он изжарить на огонь... дурак, дурак!
       даже скромный яша и тот ругаться вместе с другой, размахивать рука и лезть к мина с кулак. лицо у все сделаться красный от выпивать водка и возбуждение.
       --- а мы он находить, самородок-то, - кричать мыльников, - да к ястребов... ха-ха!.. ловко... комар нос не подточить. так я говорить, петр васильич? родимый мой... ведь мы то с ты еще в свойство состоять по бабушка.
       --- как быть родня: троюродный наплевать.
       --- а ты не хрюкать на родня. у родион потапыч первый-то жена, марфа тимофеевна, родной сестра приходиться твой мать, лукерья тимофеевна. значит, в свойство и выходить. ловко лукерья тимофеевна прижимать родион потапыч. утихомиривать разом, а то совсем яшка собираться драть в волость. любить...
       --- ну, братец, надо об дело столковываться, - приставать кишкин. - первый май на нос, надо партия...
       --- валять партия, весь записывать! - кричать пьяный голос. - добывать мутяшка... а то и самородок разыскивать, свинья этот самый.
       --- я на себя записывать заявка-то... - предлагать кишкин.
       --- конечно, на себя: ты один у мы грамотный...
       --- а я окся приспособлять, может, она находить свинья-то, предлагать мыльников, - она хоша и круглый дура, а честный...
       --- можно и сестра марья на такой случай вывести... - предлагать расхрабриться яша. - тоже девица вполне... может, вдвоем-то они скоро находить. а ты, андрон евстратыч, главное дело, не ошибаться гумага, потому как гумага первый дело.
       --- да уж надеяться на я: не подгаживать дело, - уверять кишкин.
       далеко в избушка подниматься такой шум, что никто и ничто не мочь разбирать. окся успевать слетать за второй четверть и на закуска приносить соленый максун. пока другой пить водка, она успевать стаскивать половина рыба и разделять брат и мать, сидеть в холодный сени.
       --- они теперь совсем одуревать... - короче объяснять она, уплетать соленый рыба за оба щека. - а тятенька прямо на стена лезть...
       --- да разве на один мутяшка золото-то? - выкрикивать мыльников, качаться на нога. - да сколько он хотеть, золото: по худенький, по малиновка, по генералка, а там свистунья, ледянка, миляев мыс, суходойка, маяковый слань. бугор золото...
       увлекаться, мыльников совсем забывать, что этот место обманывать городской промышленник, и теперь уверять все, что везде быть сам и везде находить верный знак.
       --- переставать врать, непутевый голова! - оборвать он петр васильич.
       пьяный мина клейменый давно уже лежать под стол. он там находить только утро, когда окся приниматься за свой работа. разбудить старик долго не мочь ничто понимать, как он очутиться здесь, и только беззвучно жевать свой беззубый рот. голова у он трещать с похмелье, как худой колокол.
      
      
    III
      
       тронуться вешний вода не производить обычный эффект на промысел. рабочий ждать с нетерпение первый май, когда открываться кедровский дача. крупный золотопромышленник организовывать приисковый партия через свой поверенный, а мелкота толкаться в балчуговской завод самолично. цена на рабочий рука подниматься сразу, потому что везде быть нужный настоящий приисковый рабочий. пока балчуговской мужик проживать получать задатки, на компанейский работа выходить только отчаянный голытьба и приисковый рвань. да и на этот рабочий сила быть плохой расчет, потому что и этот отбросы ждать только первый май. родион потапыч рвать на себя волос в отчаяние.
       --- ничто, пусть поволноваться... - успокаивать карачунский. - по крайний мера, теперь не быть на мы жалоба, что мы теснить работа, мало платить и обижать. к мы-то прийти, поверять...
       --- а время-то какой?.. - жаловаться родион потапыч. - ведь в прошлый год у мы стон стон стоять... один старателишка неочерпать множество, а теперь они и губа на локоть. только и разговор: кедровская дача, кедровский дача. без рабочий совсем оставаться, степан романыч.
       --- вздор... попробовать и бросать, поверять я. во всякий случай я ничто страшный пока еще не видеть...
       чтобы развеселять старик, карачунский прибавлять:
       --- старатель быть, конечно, воровать золото на новый промысел, а мы быть он скупать... новый золотопромышленник закопать лишний деньги в кедровский дача, а рабочий к мы же и прийти. уцелеть один ястребов и быть скупать наш золото, как скупать он и рано.
       --- уж этот уцелеть... повесить он мало... теперь у он с ермошка кабатчик такой дружба заводиться - вода не разливать. рука рука мыть... а что на фотьянка делаться: совсем сбеситься народ. с балчуговской все на фотьянка кинуться... смута такой пойти, что не слушать теплый хороминка. и этот кишкин тут впутываться, и ястребов наезжать раз три... живой мясо хотеть разрывать кедровский-то дача. глядеть я на они и дивиться про себя: вот до что приводить господь доживать. не глядеть бы глаз.
       --- ну, а что твой феня?
       родион потапыч не любить подобный расспросы и каждый раз хмуриться. карачунский наблюдать его улыбаться глаз и тоже молчать.
       --- устраивать... - короче отвечать он, опускать глаз. - к себя-то в дом совестно быть она привозить, так я она на фотьянка, к сродственница определять. баушко лукерья... она я по первый жена своячина приходиться. ну, я к она и опеределять феня пока что...
       --- а потом?
       --- а потом уж что господь посылать.
       после длинный пауза старик прибавлять:
       --- своячин-то, значит, баушко лукерья, совсем правильный женщина, а вот сын у она...
       --- петр васильич? - подсказывать карачунский, обладать изумительный память на имя.
       --- он самый... сродственник он я, а прямо сказать: змей подколодный. первый дело - с кишкин канпания заводить, потом ястребов к себя на фатер пускать... у они теперь на фотьянка черт каша варить.
       чтобы добывать феня из тайбол, быть употреблять военный хитрость. во-первых, к кожин отправляться сам баушко лукерья тимофеевна и заявлять, что родион потапыч согласный прощать дочь, буде она являться с повинная.
       --- конечно, построжить старик для видимость, - объяснять она старуха маремьяна, - сорвать сердце... может, и побивать. а только родительский сердце отходчивый. сам, поди, знать по свой ребенок.
       --- а как он она запрет дом-то? - сомневаться старый раскольница, пристально вглядываться в хитрый посол.
       --- запр-от? - удивляться баушко лукерья. - да он-то какой теперь в она корысть? быть девка, не уметь беречь, так теперь ветер в поле искать... да еще и то сказать, в балчуг народ балованный, как раз еще и ворота деготь вымазывать... парень-то нынче ножовый. сказать: мы брезговать, а за кержак убегать. у они свое на ум...
       --- это ты правильно, баушко лукерья... - туго соглашаться маремьяна. - хотеть до кто доводиться.
       --- я-то ведь не неволя, а приезжать вы же жалеючи... и феня-то не сладко жить, когда родитель плохо чужой становиться. а ведь феня-то все-таки свой кровь, из род-племя не выкидывать.
       --- уж ты-то помогать мы, баушко...
       улащивать старуха кержанка и уезжать. с неделя думать кожин, как быть. акинфий назарыч быть против то, чтобы отпускать жена один, но не мочь он устаивать перед женин слеза. нечего делать, закладывать он лошадь и под вечерок, чтобы не видеть добрый человек, сам повезти жена на мировой. выбирать быть нарочно суббота, чтобы заставать дом сам родион потапыч. высаживать кожин жена около церковь, поцеловать она в последний раз и отпускать, а сам оставаться дожидаться. он даже прослезиться, когда феня торопливо пойти от он и скрываться в темнота, точно чуять его сердце беда.
       родион потапыч действительно быть дома и сам отворять дочь дверь. он ни слово не проронить, пока феня с причитание и слеза ползать у его нога, а только велеть прокопий запрягать лошадь. когда все быть готовый, он выводить дочь во двор, усадить с себя в пошевни и выезжать со двор, но повертывать не направо, где дожидаться акинфий, а влево. встрепенуться быть феня, как птица, попадать в западня, но старик грозно прикрикивать на она и погнать лошадь. он догадываться, что кожин ждать она где-нибудь поблизости, объехать засада другой улица, а там мелькнуть "пьяный контора", ермошкин кабак и последний избушка нагорный.
       --- тятенька, родимый, куда ты везти я? - взмаливаться феня.
       --- а вот узнавать, куда...
       феня весь похолодеть от ужас, так что даже не сопротивляться и не плакать. вот и краюхин увал, и шахта, и казенный громадный разрез, и молодой лесок, вырастать по свалка и отвал. когда уже мелькнуть впереди огонек фотьянка, феня догадываться, куда отец везти ее, и внутренне обрадоваться: баушко лукерья она видать редко, но привыкать она уважать. пошевни переезжать река балчуговка по ветхий мостик, подниматься на мысок, где стоять кабак фролка, и останавливаться у дом петр васильич. на топот лошадь в волоковой оконце показываться голова сам баушко лукерья. старуха сам выходить на крыльцо встречать дорогой гость и проводить феня прямо в задний изба, где жить сам.
       --- ты посидеть здесь, жар-птица, а я пока потолковать с отец, - сказать она, припирать дверь на всякий случай железный задвижка.
       родион потапыч сидеть в передняя изба, который делиться капитальный стена на два комната - в первый быть русский печь, а второй оставаться чистый горница.
       --- ну, гостенька дорогой, проходить в горница, - приглашать баушко лукерья. - садиться рядком да поговорить ладком...
       --- о что говорить-то? весь тут. дома ничто не оставаться... а где у ты змей-то кривая?
       --- ох, не спрашивать... канпаниться они теперь в кабак вот уж близко месяц, и конец-край нету. только что и быть... сегодня зятек-то твой, тарас матвеич, приходить с кишкин и сейчас к фролка: у они один заведение. ну, так ты насчет феня не сумлеваться: отвозиться как-нибудь...
       --- ты с она одежа-то ихний сымь первый дело... нож я это вострый. а ежели нагонять из тайбол да быть приставать, так ты я давать знать на шахта или на плотина: я их живой рука повертывать.
       --- всякий кулик на свой болото большой, родион потапыч... управляться и без ты. чем я ты угощать-то быть, своячок?.. водочка не потреблять?
       --- отроду не пивать, не знать, чем она и пахнуть, а теперь уж поздно начинать... ну так, своячинушка, направлять ты наш заблудить девка, как ты бог на душа полагать, а там, мочь, и счесться. что ты понадобиться, то и сделать. а теперь, значить, прощай...
       баушко лукерья не задерживать гость, потому что догадываться что он бояться, именно встреча с петр васильич и кишкин. она провожать он за ворота.
       --- приезжать как-нибудь в другой раз... - глухо проговаривать старик, усаживаться в свой пошевни. - а теперь мутить я... говорить-то об она даже не мочь. ну, прощай...
       так феня и оставаться на фотьянка. баушко лукерья несколько день точно не замечать она: прийти в изба, делать какой-нибудь свой старушечий дело, а на феня и не взглядывать.
       --- баушко, родненький, я страшно... - несколько раз повторять феня, когда старуха собираться уходить.
       --- страшный то, что сам наделать, не быть...
       горько расплакаться феня всего один раз, когда брат яша привозить она из балчугова ее девичий приданое. снимать с себя раскольничий косоклинный сарафан, подарить богоданный матушка маремьяна, она точно навеки прощаться со свой тайболовский жизнь. ах, как быть она горько и тошно, особенно вспоминаючи любовный речь акинфий назарыч... где-то он теперь, милый-сердечный друг? приносить он ее дареный платье, как с утопленница. баушко лукерья понимать девичий горе, нахмуриваться и сурово сказать:
       --- не о себя реветь, непутевый... переставать дурить. то-то ваш девичий совесть... недаром слово молвиться: до порог.
       --- хотеть бы я словечко один он сказать... - плакать феня. - за привет, да за ласка, да за его любовь...
       --- очень уж простой на любовь-то мужик этот самый, - ворчать старуха, свертывать дареный платье. они ведь чужой-то век не жаль, только бы свое получать. не бояться, утешаться твой-то с какой-нибудь кержанка. не становиться ваш брат, девка... а ты у я пореветь, на поклон поставлять.
       хотеть феня повидать яша, чтобы с он посылать акинфий назарыч поклончик, да баушко лукерья не пускать, а опять затворять в задний изба. горько убиваться феня, точно она живой похоронить на фотьянка.
       баушко лукерья жить в задний изба один, и, когда ложиться спать, она, чтобы утешать что-нибудь феня, начинать рассказывать про прежний "казенный жизнь": как она с сестра марфа тимофеевна жить "за помещик", как помещик обижать свой дворовый девушка, как сестра марфа тимофеевна не стерпеть поругание и поджигать барский дом.
       --- а стыд-то, стыд сколько наприниматься мы в девичий, - рассказывать в темнота баушкин голос. - сегодня один, завтра другой... конечно, подневольный наш девичий дело быть, а пригонять мы на каторга в балчуг, тут покойничек антон лазарич лакомство свой тешить. так это все грех подневольный, за который и взыск нет: что с каторжанка взять. а и тут, как выходить на поселение, посмотреть-ка, какой баба выходить: ни про один худой слово не молвить. и ни один такой-то не находиться, чтобы польститься в другой вера уходить... терпеть - терпеть всячина, а это не быть. и бог не забывать и в свой православный церковь ходить... только и радость быть, что один церковь, когда каторга отбывать. родной мать наш быть церковь-то православный: сколько, бывало, поплакать да помолиться, столько и пожить. вот это какой дело... расейский народ крепкий, не то, что здешний.
       феня внимательно слушать неторопливый баушкин речь и проникаться прошлое страшный горе, какой баушко приносить из далекий расея сюда, на каторга. с детство она слышать весь этот рассказ, но сейчас баушко лукерья гнуть свой, сторона обвинять феня в измена православие. последний испугать феня, особенно когда баушко лукерья сказать:
       --- а ты то не подумать, феня, что рождаться бы у ты младенец, и потащить бы маремьяна к старик да к свой старуха крестить? разве ихний крещение правильный: загубить бы маремьяна ангельский душенька - только и всего. какой бы ты грех на свой душа принимать?.. другой девушка не сохранять себя, - вон какой у мы народ на промысел! - разродиться младенец, а все-таки младенец крещеный быть... стыд-то свой девичий сам изнашивать, а младенческий душенька ухранить. а то ты не подумать, что у ты нарождаться бы человек пять ребята, тогда как?..
       --- баушко, миленький, я думать, что... очень уж любить я акинфий-то назарыч, может, он и повертываться бы в наш православный вера. думать я об это и день и ночь...
       --- а маремьяна?.. нет, голубушка, при живность старуха нечего быть ты и думать. пустой это дело, закостеневать она в свой старый вера...
       --- а ежели маремьяна умирать, баушко? не два век она быть жить...
       --- тогда другой разговор... только старый человек сказывать, что свинья не рожать бобр. понадеяться ты на любовный речь свой акинфий назарыч прежде время...
       каждый вечер происходить этот тихий любовный речь, и феня все много проникаться сознание правота баушко лукерья. а с другой сторона, она тянуть в тайбол мертвый тяга: свернуться бы птица и полететь... хоть бы один раз взглядывать, что там делаться!
       ровно через неделя кожин разыскивать, где быть спрятать феня, и верхом приезжать в фотьянка. сначала, для отвод глаз, он завертывать в кабак, будто собираться золото искать в кедровский дача. поговорить он кой с кто из мужик, а потом посылать за петр васильич. тот не заставлять себя ждать и, как увидеть кожин, сразу смекать, в что дело. чтобы не выдавать себя, петр васильич с час ломать комедия и сговариваться с кожин о золото.
       --- пойти-ка ко я, акинфий назарыч, - приглашать он наконец смущенный кожин, - мочь, дома-то хороший сговариваться...
       свой лошадь кожин оставлять у кабак, а сам пойти пешком.
       --- вот что, друг милый, - заговаривать петр васильич, - зачем ты приезжать - твой дело, а только смотреть, чтобы тихо и смирно. все от матушка быть: допускать ты или не допускать. так и знать...
       --- тихо вода, низкий трава быть, петр васильич, а твой услуга не забывать...
       --- то-то, уговор на берег. другой ты слово сказать: напрасно ты приезжать. я так мекать, что матушка повертывать феня на свой рука... баба это уметь делать: тихий слово как приниматься наговаривать да как слеза учнуть донимать - плохо обух.
       сначала петр васильич пойти и предупреждать мать. баушко лукерья встрепенуться весь, но раскидывать ум и велеть позвать кожин в изба. тот входить такой убивать да смирять, что она вчуже сделаться он жаль. он поздороваться, приседать на лавка и заговаривать, будто приезжать в фотьянка нанимать рабочий для заявка.
       --- вот что, акинфий назарыч, золото-то ты свое уж оставлять, - обрезать баушко лукерья. - захотеть феня повидать? так и говорить... прямой дерево ветер не бояться. я она сейчас позвать.
       у кожин захолонуть на душа: он не ожидать, что все обходиться так просто. пока баушко лукерья ходить в задний изба за феня, проходить целый вечность. петр васильич стоять неподвижно у печь, а кожин сидеть на лавка, низко опускать голова. когда скрипнуть дверь, он весь вздрагивать. феня останавливаться в дверь и не идти далеко.
       --- феня... - зашептать акинфий назарыч, делать шаг к она.
       --- не подходить, акинфий назарыч... - останавливать она. - что ты нужно от я?
       кожин останавливаться, посмотреть на феня и проговаривать:
       --- один я хотеть спрашивать ты, федосья родионовна: свой ты воля попадать сюда или неволей?
       --- попадать неволя, а теперь жить свой воля, акинфий назарыч... спасибо за любовь да за ласка, а в тайбол я не поехать, ежели...
       она останавливаться, переводить дух и тихо прибавлять:
       --- хотеть, чтобы все по наш вера быть...
       этот слово точно пошатнуть кожин. он садиться на лавка, закрывать лицо рука и заплакать. петр васильич крякнуть, баушко лукерья стоять в уголок, опускать глаз. феня весь побелеть, но не сделать шаг. в изба раздаваться только глухой рыдание кожин. еще бы один мгновение, и она бросаться бы к он, но кожин в этот момент подниматься с лавка, выпрямляться и проговаривать:
       --- бог ты судья, федосья родионовна... не так у я быть удумывать, не так быть слагать, душа ты во я повертывать.
       --- зачем ты она сомущать? - останавливать его баушко лукерья. - она про свой голова промышлять...
       кожин посмотреть на старуха, ударять себя кулак в грудь и как-то простонать:
       --- баушко, не я ты учить, а только большой ответ ты принимать на себя...
       --- ладно, я еще сам с ты поговорить... феня, ступать к себя.
       разговор оказываться короче воробьиный нос: баушко лукерья говорить свой, кожин свой. он не стыдиться свой слезать и только смотреть на старуха такой страшный глаз.
       --- не о что, видно, мы разговаривать-то, - решать он, прощаться. - пропадать, голова, ни за грош, ни за копеечка!
       когда кожин выходить из изба, баушко лукерья тяжело вздыхать и проговаривать:
       --- хороший мужик, кабы не старуха маремьяна.
      
      
    IV
      
       кишкин не терять время даром и делать два дело зараз. во-первых, он заканчивать громадный донос на бывший казенный управление балчуговской промысел, над который работать год три самый тщательный образ. нужно быть собирать фактический материал, обставлять он цифровой данные, иллюстрировать свидетельский показание и выводить заключение, - весь это он исполнять с добросовестность озлобленный человек. во-вторых, нужно быть подготовить все к заявка прииск в кедровый дача, а это требовать и время и умение.
       когда-то у кишкин быть свой дом и полный хозяйство, а теперь он приходиться жаться на квартира, в один каморка, заваливать всевозможный хлам. стяжатель по натура, кишкин тащить в свой каморка решительно все, что мочь доставать тот или другой путем, - старый газета, который выпрашивать почитать у кто-нибудь из компанейский служащий, железный крюк, находить на дорога, образец разный горный порода и т.д. в один уголок стоять заветный деревянный шкапик, занимать материал для донос. по ночь долго гореть жестяной лампочка в этот каморка, и кишкин строчить свой роковой повесть о "казенный время". в этот донос сосредоточиваться весь его жизнь. он переписывать он несколько месяц, выводить старческий убористый почерк один строка за другой, как паук ткать свой паутина. когда работа быть кончать, кишкин набожно перекрещиваться: он выливать весь свой душа, все, чем наболеть в день свой захудание.
       --- весь сестра по серьга! - говорить он вслух и ехидно хихикать, закрывать рот рука. - что такой теперь кишкин: ничтожность! пыль!.. последний человек!.. хи-хи-хи!.. и вдруг вот этот самый кишкин все и достигать... весь!.. э, голубчик, быть: пожить, порадоваться - надо и честь знать. поди, думать, что все уж умирать и былье порастать, а тут вдруг сюрпризец... пожаловать, на цугундер, имярек! хи-хи... вы в коляска кататься, а кишкин пешком ходить. вы в палата поживать, а кишкин в нора гнить... погодить, все вывести на свежий вода! быть помнить кишкин.
       целый ночь не спать старый ябедник и все ходить по комната, разговаривать вслух и хихикать так, что вдова-хозяйка решать про себя, что жилец свихиваться.
       захватить свой произведение, свертывать трубочка, кишкин пешком отправляться в город, до который от балчуговской завод считаться около двенадцать верста. дорога проходить через тайбол. кишкин идти такой радостный, точно помолодеть год на двадцать, и все улыбаться, прижимать рукопись к сердце. вот она, голубушка... тепленький дельце завариваться. дорого бы давать вот за этот бумажка тот самый, который сейчас не подозревать даже о его существование. "какой кишкин?.." х-ха, вот вы и какой: добренький, старенький, бедненький... пешочком идти кишкин и нести вы гостинец.
       в город кишкин знать все и поэтому прямо отправляться в квартира прокурор. он заставлять подождать в передняя. прокурор, пожилой важный господин, относиться к он совсем равнодушно и, сунуть жалоба на письменный стол, сказать, что рассматривать она.
       --- ничто, я подождать, ваш высокоблагородие, - смиренный отвечать кишкин, предвкушать в недалекий будущее иной отношение вот со сторона этот важный чин. - маленький человек... подождать.
       от прокурор кишкин проходить в горный правление, в так называть "золотой стол", за который в свой время вершиться большой дело. когда-то заветный мечта кишкин быть попадать в этот обетованный место, но так и не удаваться: "золотой стол" находиться в ведение один горный фамилия вот уже пятьдесят год, и чужой человек здесь делать быть нечего. а тепленький местечко... в горный дело царить фамилия каблуков: старший брат, илья федотыч, служить секретарь при канцелярия горный начальник, а младший, андрей федотыч, столоначальник "золотой отряд". около они ютиться бесчисленный родня. собственно, брат каблуков быть близнец, и разница в рождение заключаться всего в несколько часы. в они быть весь сила, а горный инженер и разный начальство служить только для декорация.
       --- ну что, андрон евстратыч? - спрашивать младший каблук, с который в богатый время кишкин быть даже в дружба и чуть не жениться на его родной сестра, конечно, с тайный цель хотя это путем проникать в роковой круг. - каково прыгать?
       --- да вот думать золотишко искать в кедровский дача.
       --- разве лишний деньги быть?
       --- на мой сиротский слеза, может, бог и посылать счастие...
       --- что же, давать бог наш теля волк поймати. подавать заявка, а отвод сейчас быть готовый. по старый дружба весь устраивать...
       --- знать я ваш дружба...
       андрей федотыч быть добродушный и веселый человек и любить пошутить, вызывать скрытый зависть кишкин: хорошо шутить, когда в банк тысяча пятьдесят лежать. старший брат, илья федотыч, наоборот, быть очень мрачный субъект и не любить болтать напрасно. он являться главный сила, как старый делец, знать весь ход и выход сложный горный хозяйство. кишкина он принимать всегда сухо, но на этот раз отводить он в соседний комната и строго спрашивать:
       --- ты это что, сбеситься, андрошка?
       --- а что?
       --- а вот это самый... думать, мы и не знать? весь знать, не беспокоиться. кляуза-то свой пора ты оставлять.
       --- не поглянуться?..
       --- да ты что радоваться-то, андрошка? знать поговорка: взвывать собака на свой голова. так и твой дело. ты еще не успевать подумать, а я уж все знать. пустой ты человек, и много ничто.
       кишкин смотреть на илья федотыч и только ухмыляться: вот этот вперед все догадываться... он не проводить.
       --- вот что, илья федотыч, - заговаривать кишкин деловой тон, - теперь уж поздно мы с ты разговаривать. сейчас только от прокурор.
       --- ах, пес!..
       --- вот ты и пес... такой уж урождаться. рано-то я за вы ходить, а теперь уж вы за я походить. и походить, даже очень походить... а пока что, думать заявочка в кедровский дача сделать.
       --- не давать, - короче отрезать илья федотыч.
       --- нет, давать... - так же короче отвечать кишкин и ухмыляться. - в некоторый время еще мочь пригождаться. не пойти бы я к ты, кабы не мой сила. давно бы я так-то догадываться...
       илья федотыч с изумление посмотреть на кишкин: перед он действительно быть совсем другой человек. великий горный делец подумать, пожимать плечо и решать:
       --- ну, черт с ты, делать заявка...
       этот ничтожный по свой размер победа для кишкин являться предвестник его возрождение: сам илья федотыч трухнуть перед он, а это что-нибудь значит.
       вернуться в балчуговский завод, кишкин приниматься за дело.
       конец апрель выдаваться теплый и ясный. компанейский работа уже идти полный ход, главный образ за фотьянка, где по оба берег балчуговка залегать богатый россыпь. ввиду наступление первый май поисковый партия сосредоточиваться в фотьянка, потому что отсюда до грань кедровская дача быть рука подавать, то быть всего верста двенадцать. первый на фотьянка являться знаменитый скупщик ястребов и занимать квартира в хороший дом, именно у петр васильич. баушко лукерья не хотеть он пускать из страх перед родион потапыч, но петр васильич, жадный до деньги, так взъедаться на мать, что старуха не устаивать.
       --- что мы разве невольник какой для твой родион-то потапыч? - выкрикивать петр васильич. - он хорошо, так и другой тоже надо... как собака лежать на сено: сам не есть и другой не давать. продаваться канпания и знать ничто не хотеть... захудать народ вконец, взять хоть наш фотьянка, а кто цена-то ставить? у он лишний грош никто еще не зарабатывать...
       --- по кабак бы мало пропивать!
       --- кабак тут не причина, маменька... подшибаться народ вконец, вот из последний и канпаниться по кабак. все один за канпания-то пропадом пропадать... и наш дело взять: какой мы такой печаль до родион потапыч, когда с ястребов ты в месяц цалковый пятнадцать получать. такой случай не скоро дождаться... в другой раз кедровский дача не быть открывать.
       старуха сдаваться, потому что на фотьянка деньги стоить дорого. ястребов действительно давать пятнадцать рубль в месяц да еще сказать, что быть жить только наезд. приезжать ястребов на тройка в свой тарантас и производить на весь фотьянка большой впечатление, точно этот приезд открываться в история кондовый варнацкий гнездо новый эра. держать себя ястребов настоящий барин и сыпать деньги направо и налево.
       --- ну, баушко, быть жить-поживать да добро наживать, - весело говорить он, располагать свой пожитки в чистый горница.
       --- а я ты вот что сказать, никита яковлевич, - отвечать старуха, - жить жить себе на здоровье, а только бояться я...
       --- что испугаться-то прежде время, баушко?
       --- да как же, начинать золото скупать... и мы засуживать.
       ястребов засмеяться.
       --- ну, это у я заведение не полагаться, баушко, - успокаивать он, - у я один закон для все: кто из рабочий только нос показывать с краденый золото - шабаш. чтобы и дух его не быть... у я строго, баушко.
       --- то-то, миленький, смотреть...
       --- в оба глядеть, баушко, где плохо лежать, - пошутить ястребов и даже похлопать старуха по плечо. - не бояться, а только жить весело, - скоро повесить...
       --- с ты, с разговор, и то повесить...
       веселый характер опасный жилец понравиться старуха, и она махнуть на родион потапыч.
       появление ястребов в дом петр васильич больше все быть огорчать кишкин. он рассчитывать устраивать в изба главный резиденция, а теперь приходиться занимать просто баня, потому что в задний изба жить сам баушко лукерья с феня.
       --- ну, это не фасон, петр васильич, - ворчать кишкин. - ты что рано-то говорить: "у я в изба жить, как дома", "у я вольготно", а сам пускать ястребов.
       --- ах, андрон евстратыч, не я пускать, а мамынька, - отпираться петр васильич самый бессовестный образ.
       --- не врать уж в глаз-то, а то еще как раз подавиться...
       такой образ баня сделаться главный сборный пункт будущий миллионер, и сюда же натаскивать разный приисковый снасть, необходимый для разведка: ручной вашгерд, насос, скребка, лопата, кайла, пробный ковш и т.д. кишкин отбирать заблаговременно паспорт у свой партия и предъявлять в волость, что требоваться по закон. весь остальной слепо повиноваться кишкин, как главный коновод.
       канун первый май для фотьянка проходить в какой-то чад. весь деревня подниматься на нога с ранний утро, а из балчуговской завод так и подваливать один партия за другой. золотопромышленник ехать отдельно в свой экипаж пара. около обед вокруг кабак фролка вырастать целый табор. кишкин толкаться на народ и прислушиваться, о что галдеть.
       --- это твой работа, анафема!.. - корить кишкин мыльников, который брать на разрыв. - вот сколько народ обоврать...
       --- быть такой грех, андрон евстратыч, в город деньги легкое... пусть потешиться.
       к обед пригонять сам ермошка, повертываться в кабак, а потом отправляться к ястребов и долго о что-то толковать с оно, плотно притворять дверь. к вечер весь фотьянка сразу опустеть, потому что партия тридцать выступать по единственный дорога в кедровский дача, который из фотьянка вести на мелединский кордон. это быть настоящий поход, точно двигаться какой-нибудь армия. золотопромышленник ехать верхом, потому что в весенний распутица на колесо здесь не быть ход, а рабочий идти пешком. партия кишкин выступать один из последний. задерживать мыльников, пропадать в самый критический минута, - его едва разыскивать. он вообще что-то хитрить.
       --- ты у я, оборотень, смотреть!.. - пригрозить кишкин, входить в роль заправила. - в лес-то один никола бог: расчет мелкий давать.
       партия составлять быть из следующий лицо: кишкин, петр васильич, мыльников, яша, мина клейменый, турок и матюшка. настоящий работник быть один матюшка да разве петр васильич с мыльников, а остальной много для счет. впрочем, приисковый работа требовать большой сноровка, и старик мочь отвечать за молодые. собственно вожак служить мина клейменый, а другой только проверять он. в хвост партия плестись окся, взять по общий соглашение для счастие. это быть единственный баба на весь поисковый партия, что заметно шокировать настоящий мужик, как матюшка, делать вид, что совсем не замечать окси.
       --- ты, дедушка, не ошибаться, - упрашивать кишкин. - тоже не молодой твой место... может, и запамятовать место-то?
       --- чего он запамятовать-то? - обижаться мина. - как переходить ледянка, сейчас ты вправо выпадать дорога на мелединский кордон, а мы повертывать влево, к каленый гора...
       --- да ведь ты про миляев мыс сказывать-то?
       --- ах, какой же ты, братец мой, непонятный! ну, тут ты и быть миляев мыс, потому как мутяшка упасть в меледа под самый каленый гора.
       --- смотреть, старый, не ошибаться...
       кишкин ужасно волноваться и подозрительно оглядывать каждый встречный.
       --- а где же ястребов-то? - спохватываться он. - ах, батюшка... как раз он нагонять мы, да по наш след и пойти.
       --- чай оставаться пить с ермошка... - объяснять уклончиво петр васильич.
       кедровский дача занимать громадный площадь в четыреста тысяча десятина и из один угол в другой быть перерезывать река меледа, впадать в балчуговка верста в двадцать низко фотьянка. весь дача состоять из непроходимый болото и дремучий лес. единственный живой пункт быть кордон на меледа, где зима и лето жить лесник. в меледа впадать целый ряд болотный речка, как мутяшка, генералка, ледянка, свистунья и суходойка. застаиваться болотный вода этот речонка выливаться в меледа. место быть весь глухая, куда выезжать только осень "шишковать", то быть собирать шишка по кедровник. дорога в верхотин суходойка и ледянка быть еще в казенный время править и получать название маяковый слань, - это быть сейчас самый скверный часть путь, потому что мостовина давно сгнивать и приходиться человек и лошадь брести по вязкий грязь, в который плавать гнилой мостовина. про маяков слань рассказывать нехороший вещь: блазнять здесь и глаз отводить, если кто оробеть. перед маяковый слание партия делать первый передышка, а часть отправляться на заявка вниз по суходойка.
       --- это твой работа... - шутить кишкин, показывать мыльников на пробивать по берег суходойка сакм. - спасибо ты сказать.
       на маяковый слань партия кишкин "затемнал", и приходиться брести в темнота по страшный место. особенно доставаться несчастный окс, который постоянно спотыкаться в темнота и несколько раз чуть не растягиваться в грязь. мыльников брести по грязь за она и в критический место толкать она в спина черний лопата.
       --- ну ты, скотинка богов... - ворчать он. - ведь урождаться же этакий тварина!
       у конец маяковый слань, где идти повертка на кордон, партия останавливаться для совещание. отсюда к каленый гора приходиться идти прямо лес.
       --- мина, смотреть, не ошибаться! - кричать голос. - кабы на малиновка не изгадать...
       река малиновка быть правый приток мутяшка, о она тоже ходить нехороший слух. когда партия двинуться в лес, происходить некоторый обстоятельство, невольно смущать все.
       --- тятька, кто-то на вершной проехать, - заявлять окся, показывать на повертка к кордон. - останавливаться, поглядеть и поехать...
       --- да куда поехать-то, чучело гороховый?
       --- а за вы...
       кишкин тоже показываться, что кто-то "следить" за партия на известный расстояние.
      
      
    V
      
       ночь на первый май быть единственный в летопись золотопромышленность: кедровская дача брать приступ, точно клад. весь партия по течение меледа и ее приток сходиться много сотня, и стон стон стоять. ровно в двенадцать час начинать копать заявочный яма и ставить столб. главный работа загораться под каленый гора, где сходиться несколько поисковый партия, кроме партия кишкин; очутиться здесь и ястребов, и кабатчик ермошка, и мещанин затыкин, и еще какой-то никто неведомый человек, нагонять из город. все хотеться захватить хорошо местечко на мутяшка, о который мыльников распускать самый невероятный слух. на миляево мыс, где кишкин предполагать сделать заявка, происходить настоящий битва. когда кишкин приходить с партия на место, то на миляево мыс уже стоять заявочный столб мещанин затыкин, успевать предупреждать весь остальной.
       --- рубить столб, ребята! - командовать кишкин, размахивать рука. - до двенадцать час поставлять... не по закон!
       --- врать, у ты часы перевести! - кричать затыкин, показывать свой серебряный часы. - не тронуть мой столб...
       подниматься шум и гвалт... матюшка без разговор выворачивать затыкинский столб и поставлять на его место свой. рабочий затыкин бросаться на матюшка. происходить настоящий свалка, причем громко все раздаваться голос мыльников:
       --- батюшка, убивать!.. родимый, пускать душа на покаяние!..
       темнота увеличивать суматоха. свой не узнавать свой, а лесной тишь оглашаться неистовый крик, ругань и рев. в заключение появляться ястребов, приезжать верхом.
       --- что за драка? - крикнуть он. - убираться вон с мой место, дурак!..
       --- давно ли оно твой-то становиться? - огрызаться кишкин охрипнуть от крик и ругань голос. - проваливать в палевый, приходить в голубой...
       ястребов замахиваться на кишкин нагайка, но вовремя останавливаться.
       --- ну, ударять?!. - реветь кишкин, наступать. - ну?.. не испугаться... да. ударять!.. не сметь при свидетель-тот безобразие свой показывать...
       --- не хотеть! - отрезать ястребов. - вы в мой заявка столб-то ставить... вот я вы и уважить...
       --- но-но-о?
       --- да уж видно так... я зачерчивать миляев мыс от самый каленый гора: как раз пять верста выходить, как по закон для отвод назначать.
       --- андрон евстратыч, надо полагать, ермошка бросаться с заявка на фотьянка, а ястребов для отвод глаз смутьянить, - шепотом сообщать мыльников. - верно говорить... должон он быть здесь, а он нет.
       кишкин остолбенеть: конечно, ястребов перехитрить и засылать ермошка вперед, чтобы записывать свой заявка рано все. вот так давать мах, нечего сказать...
       --- вот что, мыльников, валять и ты в фотьянка, - шепнуть кишкин, - может, скоро прийти... да не заплутаться на маяковый слань, где повертка на кордон.
       --- уж и не знать, как я быть... боязно один-то. кабы матюшка...
       --- я вот показывать ты матюшка, оборотень! - пригрозить кишкин. - лупить во весь лопатка...
       --- а как же, например, окся?
       --- ну ты к черта вместе и с твой оксей...
       когда восходить солнце, оно освещать собираться на миляево мыс партия. они сбиваться кучка, каждый у свой огонек. все уставать после ночной схватка. рабочий улечься спать, а бодрствовать один хозяин, который быть не до сон. они зорко следить друг за друг, как слетаться на добыча хищный птица. кишкин сидеть у свой огонь и вполголоса беседовать с мина клейменый.
       --- так где казенный-то ширпа быть? - допытываться он.
       --- а вон туда, к самый гора...
       --- и старец там лежать под елочка?..
       --- там... теперь место-то и не узнавать. ужо казенный ширпа разыскивать...
       --- ну, а как насчет свинья полагать? - уже совсем шепотом спрашивать кишкин. - где ее старец-то обозначать?..
       --- да прямо он ничто не сказать, а только этак махнуть рука на мутяшка...
       --- на мутяшка?.. и через девица, говорить, искать?
       --- это он вообще насчет золото...
       --- значит, и о свинья тоже, потому как она золотой?..
       --- мочь статься... болотинка тут быть, за каленый гора, так не там ли это самый дело выходить.
       --- да ведь ты говорить, что мужик в лес закопать свинья-то?
       --- разве говорить? ну, значит, в лес...
       окся еще спать, свернуться клубочек у огонек. кишкин едва она разбудить.
       --- вставать ты, барышня... взять вот орясина, да как приниматься ты обихаживать.
       --- отставать!.. - ворчать окся, толкать кишкин нога. - умирать не давать...
       кишкин стоить невероятный усилие подымать на нога этот невежливый девица. окся решительно ничто не понимать и глядеть на свой мучитель совсем дикий глаз. кишкин схватывать она за рука и потащить за себя. мина клейменый пойти за они. никто из партия не слыхать, как они уходить, за исключение петр васильич, который притворяться спать. он вообще держать себя как то странный и во время ночной схватка даже голос не подавать, точно вода в рот набирать. фотьянский дипломат убеждаться в один, что из их предприятие решительно ничто не выходить. с другой сторона, он не верить ни один слово кишкин и, когда тот уводить окся, потихоньку отправляться за они, чтобы выслеживать все дело.
       --- один, видно, заполучать свинья захотеть, - возмущаться петр васильич, продираться сквозь чаща. - то-то прохирь: хлебец вместе, а табачок врозь... нет, погодить, брат, не на таковский нападывать.
       с другой сторона, он смешить, как кишкин тащить окся по лес, точно свинья за ухо. а мина клейменый приводить кишкин сначала к обвалиться и зарастать лес казенный разведка, потом показывать место, где лежать под елка старец, и наконец поводить к мутяшка.
       --- ну, народец!.. - ругаться петр васильич. - весь один сграбастать хотеть...
       он приходиться делать большой обход, чтобы не попадать на глаз шишка, а мина клейменый вести все вперед и вперед свой ровный старческий шаг. петр васильич быстро утомляться и даже вспотеть. наконец мина останавливаться на край круглый болотце, который выливаться ржавый ручеек в мутяшка.
       --- ну, искать!.. - толкать кишкин ничто не понимать окся. - ну, что упираться-то, как пень?..
       --- да я ты разве собака даваться?! - огрызаться окся, закрывать широкий рот рука. - искать сам...
       --- ах, дура точеный... добро ты говорить! - наступать кишкин, размахивать короткий ручка. - а то у я, смотреть, разговор короткий быть...
       окся неожиданно захохотать прямо в лицо кишкин, а когда он замахиваться на она, так толкнуть он в грудь, что старик кубарем полететь на трава. петр васильич зажимать рот, чтобы не расхохотаться во весь горло, но в этот момент за его спина раздаваться громкий смех. он оглянуться и остолбенеть: за он стоять ястребов и хохотать, схватываться рука за живот.
       --- ах, дурак, дурак!.. - заливаться ястребов, качать голова. - то-то дурак-то... друг друг обманывать и друг друг ловить. ну, не дурак ли вы после это?..
       --- а ты проходить свой дорога, никита яковлич, - отвечать петр васильич с важность, - дурак мы про себя, а ты, умный, не ввязываться.
       --- бояться, что ваш свинья находить?
       --- это уж не твой ум дело...
       хохот ястребов заставлять кишкин опять схватывать окся за рука и утаскивать она в чаща. мина клейменый стоять на один место и креститься.
       --- с мы крестный сила! - шептать он, закрывать глаз.
       когда они сходиться опять вместе, кишкин шепотом спрашивать старик:
       --- слышать? как он захохотать...
       --- не поглянуться он... недаром старец-то сказывать, что зарок полагать на золото. вот он и хохотать...
       --- а у я инда мороз по кожа...
       на место действие оставаться ястребов и петр васильич.
       --- все я знать, друг мой милый, - заговаривать ястребов, хлопать петр васильич по плечо. - бабий бредни и запука, а вы и верить... я еще рано про свинья-то слышать, посмеяться - только и всего. не полагать - не искать... а у ты, петр васильич, свинья-то золотой дома быть, ежели с ум... напрасно ты ввязываться в этот свой канпания: ничто не выходить, окромить то, что время убивать да прохарчиться...
       петр васильич и сам думать об это же, почесывать затылок, хотя признаваться чужой человек и быть стыдно.
       --- ну, а какой дом-то свинья, никита яковлич?
       --- а такой... ты от свой-то канпания не отбиваться, петр васильич, этот первый дело, и будто мы с ты вздорить - это другой. понимать теперь?..
       --- как будто и понимать, как будто и нет...
       --- ладно, ладно... не валять дурак. разве с другой бы я становиться разговаривать об этакий дело?
       этот история с оксей сделаться злоба промысловый день. кто она распускать - так и оставаться неизвестный, но об окс говорить на весь лад и на миляево мыс и на другой разведка. отчаянный промысловый рабочий рад быть случай и складывать самый невозможный вариант.
       --- он, значит, кишкин, на веревка привязывать ее, оксюха-то, да и волокет, как овца... а мина клейменый идти за она да сзади она подталкивать. "искать, слышать, оксюха..." то-то идол!.. ну, подводить она к болотина, а шишка и скомандовать: "ползти, оксюха!" то-то колдун проклятый! оксюха, известно, дура: поползти, шишка веревка держать, а мина заговор наговаривать... и находить бы ведь оксюха-то, кабы он не захохотать. учуивать оксюха золотой свинья быть совсем, а он как грянуть, как захохотать...
       особенно приставать петр васильич, обижать то, что кишкин не взять он на поиск свинья.
       --- ах, и нехорошо, андрон евстратыч! все вместе быть, а как доходить дело до богачество - один ты и оставаться. ухватывать бы свинья, только ты и видеть. вот какой твой деликатность, братец ты мой...
       --- отставать, смола! - огрызаться кишкин. - что пасть-то растворять широкий банный окно?.. находить с вы, дурак!
       рабочий хотя и потешаться над оксей, но в душа все глубоко верить в существование золотой свинья, и легенда о она разрастаться весь широко. разве старец-то становиться бы зря говорить?.. в казенный время всячина бывать, хотя находить золотой свинья мужик и оказывать бы себя круглый дурак.
       центр заявочный работа служить миляев мыс, на который идти горячий работа, несмотря на возникать недоразумение. на миляево же мыс "утверждаться" и тот партия, который делать разведка по мутяшка с ее приток - худенький и малиновка, а также по меледа и генералка. очень уж угодный место издаться, недаром миляев мыс называться. каленый гора в вид зеленый мохнатый шапка стоять, а от она проходить лесистый увал до самый меледа, где в она пасть мутяшка. в несколько день по мыс вырастать десяток старательский балаган, кое-как налаживать из береста, еловый кора и хвоя. этот сборный пункт по вечер представлять необыкновенно пестрый живой картина - везде пылать яркий костер и идти немолчный людской гомон. в лес стучать топор, где-то тренькать балалайка, а ухарь-рабочий распевать песня. враждебно встречаться партия давно побрататься: пусть хозяин грызться, а рабочий делить нечего. если что разделять рабочий масса, так вынести еще из дом рознь. варнак с фотьянка и балчуговец из нагорный чувствовать себя настоящий хозяин приисковый дело, на который рождаться и вырастать; рядом с они строгать и шваль из низы являться жалкий отброс, потому что лопата и кайло в рука не уметь взять по-настоящему, да и земляной тяжелый работа быть они не под сила. варнак относиться к они с подобать презрение и везде давать чувствовать свой рабочий превосходство. из-за это происходить постоянный стычка, перекоры, высмех и бесконечный ругань.
       --- строгать и ходить-то, так ровно на костыль, - смеяться матюшка, хороший рабочий на миляево мыс. - в богадельня они так в самый бы пора!.. туда же, на золото польститься. шило они земля ковырять да стамеска...
       в партия кишкин находиться и яша малый, но он и здесь быть такой же безответный, как у себя дома. простой рабочий он в грош не ставить, а кишкин относиться свысока. матюшка дружить только со старый турка да со свой фотьянский. у они быть и свой разговор. собираться около огонек свой артелька и толковать.
       --- обыскивать золото, а ухватывать он хозяин, - роптать матюшка, уже затрагивать жажда легкий нажива. - на они не наробиться... главный причина во все - деньги.
       раз вечер, когда матюшка сидеть такой образ у огонек и разговаривать на излюбленный тема о деньги, случаться маленький обстоятельство, смущать весь компания, а матюшка в особенность.
       --- эх, кабы раздобывать где ни на быть рубль с триста! - громко говорить матюшка, увлекаться несбыточный мечта. - сейчас бы сам заявка сделать и на себя бы роблять становиться... не большой деньги, а так и помирать без они.
       --- уж это ты верно... - уныло соглашаться турок, сидеть на корточки перед огонь. - человек род, а деньги вод. кто счасток... вон ермошка взять, да он наплевать на триста-то рубль!
       кругом быть темно, и только колебаться пламень костер освещать неясный круг. зашелестеть вблизи куст привлекать общий внимание. матюшка выхватывать гореть головня и освещать куст - за он стоять растериваться и сконфузить окся. она подкрадываться очень осторожно и весь время подслушивать разговор, пока не выдавать ее присутствие хрустнуть под нога сучок.
       --- ты, уродина, что тут делать? - накидываться на она матюшка.
       --- ишь, подслушивать, - замечать кто-то из рабочий. - дура, а на это смысел тоже иметь...
       --- гнать она, матюшка, в три шея!.. омморошный какой-то...
       матюшка повертывать окся за плечо и так двинуть в спина, что она отлетать сажень на три. этот выходка сопровождаться общий хохот.
       --- ай да матюшка! уважить барышня... то-то она весь шар пялить на он. вот и выходить, что поглянуться собака палка.
       окся с труд подниматься с земля, отходить в сторона, приседать в трава и горько заплакать. она с детство бить, но тут выходить совсем особенный дело. с оксей случаться что-то необыкновенный, как только она увидеть матюшка в первый раз, когда партия выступать из фотьянка. и дорогой она весь время присматриваться к он, и весь время на миляево мыс. смотреть, а сам точно весь застыть... остальной мир много для она не существовать. оксина душа освещать внутренний свет, тот радость, который бояться сознаваться в собственный существование. нечто подобный она испытывать в детство, когда в глухой полночь ударять колокол к христов заутреня и недавний тишина и мрак сменяться праздничный, гулкий и светлый радость.
      
      
    VI
      
       кишкин пользоваться горячий время и, кроме заявка на миляево мыс, поставлять столб в три место по мутяшка. пробный шурф везде давать хороший знак. но заявка быть еще только начало дело. и отвод заявлять местность он сделать рано другой, как обещать каблук. весь беда заключаться в то, где взять деньги на казенный подать, - по устав о частный золотопромышленность полагаться ежегодно вносить по рубль с десятина, в среднее это составлять от 60 до 100 рубль с прииск. сумма по свой существо ничтожный, но кишкин знать по личный опыт, как трудно доставать даже три рубль, когда они нужный до зарез.
       --- быть день - быть хлеб!.. - утешать он себя, раздумываться про свой дело.
       все, что можно быть доставать, выпрашивать, занимать и просто выклянчивать, - весь это быть уже сделать. впереди оставаться один расчет: продавать один или два заявка, чтобы это перекрыться на разработка другой. а пока кишкин приходиться работать наравне со весь остальной рабочий, причем он это доставаться в десять раз тяжело и по непривычка к ручной труд и просто по старческий бессилие. набродиться по лес за день, старик едва мочь добираться до свой балаган. рабочий сейчас же заваливаться спать, а кишкин лежать, ворочаться с бок на бок и все думать. эх, если бы счастие улыбаться он на старость год... ведь быть же справедливость, а он столько год бедствовать и терпеть самый унизительный горький нужда!.. всего-то находить бы первый счастливый местечко, чтобы расправлять рука, а там уже все пойти бы сам себя: деньги, как птица, прилетать и улетать стая...
       --- показывать бы я они все, каков быть человек андрон кишкин! - вслух думать старик и даже грозить это весь в темнота кулак. - становиться бы ухаживать за я... лебезить... нет, брат, шалить!.. быть рано дурак, а во второй раз извинять.
       занятый этот мысль и соображение, кишкин как то совсем позабывать о свой донос, да и некогда о он теперь быть думать, когда каждый день мочь сделаться роковой.
       часто кишкин один ходить по течение мутяшка и высматривать новый место под заявка. каждый свободный клочок земля пробуждать в он какой-то страх: а если золото вот именно здесь спрятаться? если бы быть возможность, он захватить бы в свой рука весь меледа со весь приток и никто не уступать бы вершок, отец родной. когда он видеть чужой заявочный столб, он охватывать знобить чувство зависть. а свободный место по мутяшка уже не оставаться: в течение какой-нибудь три день весь быть расхватывать по клочок. даже то болотце, к который водить мина искать золотой свинья, и оно быть захватить ястребов.
       --- для счет прихватывать, - объяснять ястребов, встречать как-то кишкин. - что он, болото, даром оставаться... так ведь, андрон евстратыч?.. разбогатеть мы, видно, с ты заодно...
       --- гусь свинья не товарищ, никита яковлич...
       --- кто гусь-то, по-твоему?
       --- а уж как это ты поглянуться...
       кишкин относиться к ястребов подозрительно, а тот нет нет и заглядывать на миляев мыс. и весь-то у он шутка да балагурство: конечно, богатый человек, селезенка играть... с он появляться иногда кабатчик ермошка, затыкин и другой золотопромышленник - мелочь. острый период заявочный горячка миновать, и предприниматель начинать понемногу приглядываться друг к друг. да и в лес совсем другой дело, чем где-нибудь в город: живой человек каждый рад. душа общество являться ястребов, как бывалый и опытный человек, проходить сквозь огонь, вода и медный труба. собираться такой компания где-нибудь около огонек и балагурить.
       --- никита яковлич, быть ты наш золото скупать, - подшучивать над ястребов. - как пить давать.
       --- быть бы что скупать, - отъедаться ястребов, который в карман за слово не лазить. - ваш-то золото кот наплакать... а вот мой золото быть оглядываться на вы. тот же кишкин скупать быть от мой старатель... так ведь, андрон евстратыч? ты ведь еще при казна набивать рука...
       --- быть, да сплывать, - огрызаться кишкин. - вот про себя хорошо сказать, как балчуговской золото скупать...
       --- а ты видеть, как я он скупать? вот то-то и быть... все кричать про я, что скупать чужой золото, а никто не видать. значит, кто умный, так тот и промолчать бы.
       раз ястребов приезжать немного навеселе. подсев к огонек у балаган кишкин, он несколько время молчать, встряхивать свой большой голова и улыбаться. кишкин долго всматриваться в его коренастый фигура и разбойничий рожать, а потом проговаривать с лесной откровенность:
       --- глядеть я на ты, никита яковлич, и дивоваться... только давать ты нож в рука и сейчас на большой дорога: как быть разбойник.
       --- это ты правильно... ха-ха!.. - засмеяться ястребов. - не быть бы разбойник, не становиться бы и праведник.
       в прилив нежность ястребов обнимать кишкин и так любовно проговаривать:
       --- плакать о мы с ты острог-то, андрон евстратыч... все там быть, сколько ни прыгать. ну, да это наплевать... ах, андрон евстратыч!.. разве ястребов вор? вор-то ваш балчуговская компания, который народ сосать, вор инженер, канцелярский крыса вроде ты, а я хлеб давать народ... компания-то полуторых рубль не давать за золотник, а я весь три целковый.
       --- так ты, значить, в тот род, как благодетель?
       --- теперь-то как хотеть звать, а вот когда не быть никита ястребов, тогда и благодетель взвеличать.
       этот разбойничий философия рассмешить кишкин до слеза. воровать и в казенный время, только свой воровство никто не хвастаться, а ястребов в благодетель себя поставлять.
       --- утешать ты я, никита яковлич... благодетель, говорить?!. ха-ха... в самый пропорция благодетель. медаль бы ты только за усердие... а я, грешный человек, все за разбойник ты почитать.
       ястребов не обижаться и хохотать вместе.
       --- что же это мыльникова нет? - по несколько раз в день спрашивать кишкин петр васильич. - точно за смерть уходить.
       он должный быть вернуться на другой день и не вернуться. проходить целый два день, а мыльников все нет.
       --- ужо я сам сходить... - предлагать петр васильич, который хотеться улизнуть под благовидный предлог.
       --- ну нет, брат, шалить! - озлиться кишкин. - мыльников сбегать, теперь ты хотеть уходить, кто же оставаться? тоже компания, нечего сказать...
       --- да ведь надо в волость объявляться? - сказать петр васильич. - мы тут наставлять столб, а затыкин да ястребов записывать в волостной книга наш заявка за свой... это тоже не модель.
       --- ладно, сказывать... - ворчать кишкин. - знать я вы, охаверников. уж только и нары-родец!.. обождать еще мало место, а потом я сам пойти и все устраивать.
       --- да ведь ты сорок-то верста два неделя проползать, андрон евстратыч. ножка у ты коротенький, задыхаться на полдорога...
       мыльников являться через три день совершенно неожиданно, ночь, когда все спать. он напугать петр васильич до смерть, когда потащить из балаган он за нога. петр васильич быть мужик трусливый и чуть не крикнуть караул.
       --- а я думать, что андрон евстратыч пымать за нога-то, - объяснять мыльников. - по нога-то вы схожий...
       --- а ты разувать глаз-то сперва... где пропадать, путаный голова?
       --- ох, и не говорить.
       на шум просыпаться кишкин. разводить потухший огонек, и охать весь время мыльников, после некоторый ломание, объяснять весь.
       --- приходить это я на фотьянка, чтобы в волость в книга записывать заявка, - рассказывать он слезливый тон, - а затыкин-то уж в книга миляев мыс записывать...
       --- ну-у? да не подлец ли... а?! ах, жулик...
       --- верно говорить... значит, теперь, так сказать, и наш заявка пропадать и ястребовский, потому как у затыкин столб-то далеко наш поставлять, а пока мы спориться - он и хлопнуть свой заявка. замежевать он мы...
       --- ну, это он врать! - сказать кишкин. - он, значить, из пять верста выходить, а это не по закон... мы он еще утирать нос. ну, рассказывать далеко-то...
       --- что далеко-то, - обезножить я, вот ты и далеко... побродить по студеный вешний вода, ну, и обезножить, как другой опоить лошадь.
       --- ой, врать! - усомниться петр васильич. - поди, опять у ермошка в кабак нога-то завязить? у все у вы, строгаль, один вера-то...
       --- одинова, это точно, согрешать... - каяться мыльников. - силок затащить робята. сидеть это, братец ты мой, мы в кабак, напримерно, и вдруг трах! следователь... трах! сейчас народ сбивать на земский квартира и я в первый голова зацеплять, как, значит, я обозначать у он в гумага. и следователь не простой, а важный - так и называться: важный следователь.
       --- это что же, по твой, видно, жалоба? - уныло спрашивать петр васильич, почесывать в затылок. - вот так крендель, братец ты мой... ловко!
       --- ну, рассказывать, - торопить кишкин, принимать деловой вид. - не важный следователь, а следователь по особо важный дело...
       --- а сказать я ты, андрон евстратыч, что заваривать ты каша... ка-ак я это самый сказать, что гумага и следователь, точно я кто под коленка ударять, дыхнуть не мочь. уж ермошка сжалиться, подносить стаканчик... ну, пойти я на земский квартира, а там и староста, и урядник, и наш балчуговской старик человек с пять. сейчас следователь, напримерно, ко я: "вы тарас мыльников?" - "точно так, ваш высокородие..." - "мочь себя оправдывать по дело отставной канцелярский служитель андрон кишкин?" - "точно так-с..." - "а где кишкин?" тут уж я совсем испугаться и брякнуть: "не мочь знать, ваш высокородие... я он совсем не знать, а только сторона слыхивать, что какой-то кишкин служить у мы на промысел".
       --- вот и выходить дурак! - озлиться кишкин. - что испугаться-то, дурий голова? небось, кожа не снимать с живой...
       петр васильич молчать, угнетенно вздыхать. весь его фигура теперь изображать себя один слово: влопываться!..
       --- да ты послушать далеко-то! - спорить мыльников. - следователь-то прямо за горло... "вы, тарас мыльников, состоять шорник на промысел и должный знать, что жалование выписываться пятеро шорник, а в получение расписываться вы один?" - "не подверженный я это, ваш высокородие, потому как я неграмотный, а крест ставить - это быть..." и пойти пытать, и пойти мотать, и пойти вертеть, а у я поджилки трястись. не помнить, как я и уходить от он, да прямо сюда и стригануть... как олень лететь!
       --- зачем ты про я-то врать, тарас?..
       --- испужаться, андрон евстратыч... и сюда-то бежать, а сам все кажется, что ровно кто за я гнаться. вот тот христос...
       беседа вестись вполголоса, чтобы не услышать другой рабочий. мыльников повторять раз пять один и тот же, с необходимый вариант и украшение.
       --- что же ты молчать, петр васильич? - спрашивать кишкин.
       --- а что я говорить, андрон евстратыч: плакать, видно, наш золотой свинья из-за твой гумага... поволочь теперь по суд.
       --- а где мой окся? - спрашивать мыльников в заключение.
       хватиться окси, а она и след простыть: она скрываться неизвестно куда.
      
      
    VII
      
       компанейский работа сосредоточиваться на нынешний лето в два пункт: в устье река меледа, где она впадать в балчуговка, и на ульяново кряж. в первый пункт разрабатываться громадный россыпь дерних, вскрывать разрез еще с зима, а во второй закладывать быть новый шахта рублих. оба месторождение открывать быть фотьянский старатель, и компания поставлять свой работа уже на готовый. особенно заманчивый являться рублих, из который старатель дудка добывать около полпуда золото, - это и быть тот самый жить, который карачунский пробовать на фабрика сам. открывать она старик кривушок, из фотьянский старожил-каторжанин. это быть страшный бедняк, целый жизнь колотиться, как рыба об лед. открывать он жить сразу он обогащать. бывать день, когда кривушок зарабатывать рубль по триста. такой дикий богатство погубить бедняга в несколько неделя. то, что не мочь сделать бедность, сделать богатство. кривушок закладывать пачка ассигнация в голенище и с утро до вечер провожать в кабак фролка, в этот заветный место весь фотьянский старатель. у старик не быть семья, - все перемирать. жениться быть поздно, и он, напиваться пьяный, горько плакаться на свой обидный богатство, являться для он точно насмешка.
       --- кабы рано жилка-то провертываться... - повторять кривушок. - жена замориться на работа, ребятенок перемирать с голодуха... куда я теперь богатство?..
       около кривушка собираться весь кабацкий рвань. все теперь пить на его счет, и в кабак идти кромешный пьянство.
       --- ты бы хоть изба себя новый поставлять, - советовать фролка, - а то все пропивать, и ничто сам на похмелье не оставаться. тоже вот насчет одежа...
       --- угорать я, фролушка, сызнова-то жить, - отвечать кривушок. - на что я новый изба, коли и жить-то я оставаться, может, без год неделя... с себя не взять. а касаемо одежа, так оно и совсем не приставать: весь жисть проходить в заплата...
       кривушок кончать скоро, чем предполагать. он находить мертвый около кабак. деньги при кривушка не оказываться, и молва приписывать он ограбление фролка. вообще все дело так и оставаться темный. кривушка похоронить, а его жилка взять за себя компания и поставлять здесь шахта рублиха.
       верховный надзор за работа на дерниха принадлежать зыков, но он рассыпной дело интересоваться мало, потому что увлекаться новый шахта.
       --- смотреть, родион потапыч, как бы мы не ошибаться с этот рублиха, - предупреждать карачунский. - то же быть, что с спасо-колчеданская...
       --- а откуда кривушок золото свое брать, степан романыч?.. сам я покойник рассказывать: так, говорить, самовар жить и уходить вглубь... он то пировать напоследях, ну, дудка и обвалиться. нет, здесь верный золото, не то что на краюхин увал...
       карачунский слепо верить опытность зыков, но он смущать противоречие лучок, - последний не хотеть признавать рублиха.
       --- обманывать она, этот самый рублих, - упрямо повторять лучок.
       --- да почему обманывать-то?
       --- а так... место не настоящий. золото гнездовой: один гнездышко подвертываться, а другой, мочь, на двадцать сажень... это уж не работа, степан романыч. правильный жить идти ровно... такой надежно, а этот игрунья: сегодня позолотить, да год быть душа выматывать. это уж не модель...
       рублих послужить яблоко раздор между старый штейгер. каждый стоять на свой, а особенно родион потапыч, вкладывать в новый дело весь душа. это быть свой род фанатизм коренной промысловый человек.
       --- уж быть спокойный, степан романыч, - уверять зыков. - голова отдавать на отсечение, что рублих вполне себя оправдывать...
       этот уверение напоминать карачунский тот француз, который доказывать вращение земля свой честный слово. но у он быть свой расчет: новый коренной месторождение выставлять деятельность компания в выгодный свет пред горный департамент. значит, она развиваться и быстро шагать вперед, а это главное. в крайний случай рублих мочь обходиться тысяча в восемьдесят, потому что машина и шахтовый приспособление перевозиться с краюхин увал, а спасо-колчеданская жить оказываться "холостой", так что она оставлять только до осень.
       по составлять план работа на рублих предполагаться в большой размер. дудка кривушка оставаться в сторона, а шахта быть закладывать ниже, чтобы пересекать жила сажень на двадцать в глубина. такой образ зараз решаться два задача: откачиваться вода на предельный горизонт, а затем работа можно быть вести сразу в два направление - вверх и вниз, по отрезок жила. практика показывать, что весь жила иметь падение под угол, как и жить на ульяново кряж. следовательно, можно быть по приблизительный расчет выходить на жила на известный глубина. в какой-нибудь два неделя вырастать на ульяново кряж новый деревянный корпус, поставлять быть паровой котел, паровой машина, и задымиться высокий железный труба. для служащий быть построить конторка, где поселяться в один каморка родион потапыч, а затем строиться амбар для разный приисковый снасть, навес, конюшня, - один слово, весь приисковый городьба. ульянов кряж закрывать рублиха со сторона фотьянка, и старик зыков быть очень рад этот обстоятельство, потому что мочь теперь жить совершенно в лес. он даже по суббота домой в балчуговский завод не выходить, а только время от время отправляться на дерних, чтобы посмотреть на работать "бутара". бутара - сибирский тип машина для промывка песок в большой масса. главный она часть составлять железный продырявливать цилиндр, который приводиться во вращательный движение паровой машина. золотоносный песок сваливаться в бутара, в она проводиться сверху сильный струя вода, и промывка совершаться при страшный грохот. один такой бутара в сутки обрабатывать десяток тысяча пуд песок. но у родион потапыч вообще не лежать почему-то сердце к этот дерниха, хотя россыпь быть надежный и, по приблизительный расчет, должный быть давать в один лето около 20 пуд золото.
       --- на фотьянский россыпь много сто пуд добывать, - повторять зыков, точно хотеть это унижать благонадежность дерних. - вот ужо рублих наш ахнуть, так это другой дело...
       место слияние меледа и балчуговка быть низкий и болотистый, едва тронутый чахлый болотный лесок. родион потапыч с презрение смотреть на этот "чертов яма", сравнивать про себя красивый ульянов кряж. да и россыпный золото совсем не то, что жильный. первый он не считать почему-то и за золото, потому что добыча он не представлять себя ничто грандиозный и рискованный, а жильный золото надо умеючи взять, да не всякий оно даваться в рука.
       увлечение рублиха у старик принимать какой-то болезненный характер, точно он закладывать в этот работа последний свой энергия. когда спать неугомонный старик - никто не знать. во всякий время день и ночь он можно быть встречать на шахта, где он сидеть, как коршун, ожидать свой добыча. первый сажень углубление быть пройти с поразительный быстрота, а далеко пойти камень "ребровик", требовать "диомид". это быть первый пропласток основной гранитный порода, а жила залегать в спай такой пропласток. родион потапыч высчитывать каждый новый вершок углубление и давно определять про себя, в какой день шахта выходить на роковой двадцатый сажень и пересекать жила. он по десять раз в сутки спускаться по стремянка в шахта и зорко наблюдать, как она крепить, чтобы не быть ни малый заминка. пока все идти отлично, потому что грунт быть устойчивый, и не быть опасность, что шахта в один прекрасный утро "сбочиться", как это бывать при слой песок-севун или мягкий расплываться глина. рабочий тоже невольно заражаться энергия старый штейгер и с нетерпение ждать двадцатый сажень.
       если что огорчать зыкова, так это назначение молодой инженер оникова главный смотритель новый жильный работа. полагать, старик уважать оникова "по отец", но это не мешать быть он мальчишка и щенок. да и поставлять себя оник с первый раз крайне неудобно: приезжать в белый перчатка и давать распоряжаться - это не так, то не так. сам бы хоть раз в шахта спускаться. как ни быть вымуштровать родион потапыч относительно всяческий уважение ко всяческий начальство, но поведение оников задеть он за живой: он чувствовать, что молодой инженер не верить в этот жила и не сочувствовать затевать работа.
       --- приезжать, папироса выкуривать - и весь тут работа, - жаловаться зыков карачунский. - ежели бы ты сам, степан романыч...
       --- нет, я далеко ездить сюда, да и оников нужный же какой-нибудь дело. куда он я девать... как-нибудь уж без я устраиваться.
       родион потапыч только вздыхать. находить же время карачунский ездить на дерних чуть не каждый день, а тут от фотьянка рука подавать: и два верста не быть. один слово, не хотеть, а оников подсылать назло. нечего делать; приходиться мириться и с оников и делать по его приказ, благо немного он смыслить в дело.
       --- ужо быть лето гость привозить на рублиха - только он и дело, - ворчать старик, ревновать свой шахта к каждый посторонний глаз. - у другой такой глаз, что он и близко-то к шахта нельзя пущать... не больно-то любить жильный золото, когда зря лезть в шахта...
       все много бояться зыков, что оник привозить из город барыня, а из они выискиваться какой-нибудь вертоголовый и полезть в шахта: тогда все дело хоть бросать. а что мочь быть другой на ум у оников, который только есть да пить?.. и карачунский любопытный до женский пол, только у он все шить и крыто.
       так идти дело. шахта быть уже на двенадцатый сажень, когда из фотьянка приходить волостной сотник и потребовать штейгер зыков к следователь. у старик опускаться рука.
       --- это по дело кишкин? - спрашивать он.
       --- видно, по он по самый... по первоначало-то следователь в балчуговской завод с неделя выживать, а теперь на фотьянка перебираться и сбивать народ со весь сторона. почитай, весь старик подымать...
       этот неожиданный повестка и встревожить и напугать зыкова, а главное, не вовремя она являться: работа гореть, а он должный терять дорогой время на допрос.
       --- следователь-то у петр васильич в дом останавливаться, - объяснять сотник. - и ястребов там и кишкин. такой каша заваривать, что и не расхлебывать. главное, народ весь на работа, а следователь требовать к себя...
       родион потапыч одеваться на скорый рука и зашагать за сотник. он случаться бывать в передряга, но затевать кишкин дело возмущать он до глубина душа. кто бог не грешный, царь не виноватый, нельзя же все по суд таскать. два верста до фотьянка промелькнуть незаметно. перед изба петр васильич сидеть вызывать следователь свидетель. быть тут и подштейгер лучок, и мина клейменый, и яша, и турок, и мыльников - один слово, весь компания. все, видимо, чувствовать себя смущенный. родион потапыч сухо кивнуть голова и пойти прямо в изба. подниматься по лесенка на крыльцо, он лицо к лицо сталкиваться с дочь феня, который с тарелка в рука лететь в погреб за огурец.
       --- тятенька!.. - вскрикивать девушка и останавливаться.
       родион потапыч медленно проходить мимо, не отвечать на этот крик ни один движение.
       следователь сидеть в чистый горница и пить водка с ястребов, который подробно объяснять приисковый терминология - что такой россыпь, разрез, борт россыпь, ортовой работа, забой, шурф и т.д. следователь быть пожилой лысый мужчина с рыжеватый бородка и темный умный глаз. он испытующий смотреть на массивный фигура ястребов и в такт его объяснение кивать свой лысый прежде время голова.
       "вор научать хороший..." - подумать зыков, наблюдать этот сцена издали.
       в дверь стоять мыльников и петр васильич, заслонять спина сидеть у дверь на стул кишкин. сотник протискаться вперед и докладывать следователь о привод свидетель.
       --- а, очень приятно... - оживляться следователь, проглатывать наскоро закуска. - вводить он сюда.
       ястребов подниматься, чтобы выходить, но следователь движение голова удерживать он. родион потапыч, входить в комната, помолиться на образ и отвешивать следователь глубокий поклон.
       --- вы родион зыков?
       --- точно так-с...
       начинаться обычный следовательский допрос, причем зыков отвечать короче и быстро, по-солдатски.
       --- когда быть открывать фотьянский россыпь, вы уже быть главный штейгер?
       --- точно так-с... я уж сорок год состоять главный штейгер.
       --- ага... - протягивать следователь, быстро окидывать его глаз. - тем хорошо... вы, следовательно, служить при управитель фролов и его помощник горностаев. сказать, когда промываться казенный разрез в выломка?
       ястребов сделать нетерпеливый движение и подсказывать:
       --- разрабатываться...
       --- ну да, когда разрабатываться разрез в выломка? - повторять следователь.
       --- год не упомнить, ваш высокоблагородие, а только еще до воля это самый дело быть, - отвечать без запинка зыков.
       --- вы тогда служить? да? и при вы этот разрез разрабатываться? прекрасно... а не запоминать вы, как при управитель фролов на этот же разрез поставлять быть новый работа?..
       родион потапыч ждать этот вопрос и, взглядывать искоса на кишкин, отвечать самый равнодушный тон:
       --- какой же новый работа, когда весь россыпь быть вырабатывать?.. старатель, конечно, домывать борт, а как это ставиться в контора - мы не обычный знать, - до контора я никакой касательство не иметь и не иметь...
       следователь взглядывать вопросительно на кишкин. тот заерзать на место, виновато скашивать глаз на зыков, и проговаривать:
       --- ваш благородие, родион потапыч, то быть главный штейгер зыков, должный знать, как списываться работа в выломка. от он идти дневной рапортичка.
       --- да ты не путлять, шишка! - разражаться неожиданно родион потапыч, встряхивать свой большой голова. - разве я к ваш конторский дело причастный? ведь ты сидеть в контора тогда да писать, - ты и отвечать...
       --- вы должный отвечать только на мой вопрос, - строго замечать следователь.
       --- а ежели я мочь под присяга доказывать на он еще по дело о золото, когда наезжать казенный фискал? - отвечать родион потапыч, у который трястись губа от волнение.
       --- это к дело не относиться... - замечать следователь, быстро записывать что-то на лист бумага.
       --- вы он под присяга спрашивать, господин следователь, - подговаривать кишкин, осклабляться. - тогда он сущий правда показывать насчет разрез в выломка...
       --- это уж мой дело, - отвечать следователь, продолжать писать. - господин зыков, так вы не желать отвечать на мой вопрос?
       --- ваш высокоблагородие, ничто я в этот дело не знать... - заговаривать родион потапыч и даже ударять себя в грудь. - по злоба обносить вот это самый кишкин... мой дело маленький, ваш высокоблагородие. весь жисть в лес проживать на промысел, а что они там в контора делать - я неизвестный. да и давно это быть... ежели бы и знать, так запамятовать.
       --- значит, вы знать, да забывать?
       поймать на слово, родион потапыч тяжело переминаться с нога на нога и только шевелить губа.
       --- вы не беспокоиться, я уже иметь показание по этот дело другой свидетель, - ядовито замечать следователь. - вы должно быть близко известно, как вестись работа... старатель работать в выломка?
       --- не упомнить, ваш высокоблагородие...
       --- так я вы напоминать: старатель работать и получать за золотник золото по рубль двадцать копейка, а в казна оно сдаваться управление балчуговской промысел по пять рубль и дорого, то быть по общий расчет работа.
       --- не старатель, а золотничник, ваш высокоблагородие...
       --- это все равный, только слово разный...
       свой собственный вопрос следователь проверять по выражение лицо ястребов и кишкин, который не спускать глаз с родион потапыч. из дело следователь видеть, что зыков - главный свидетель, и налегать на он с особенный усердие, выжимать один слово за другой. нужно быть восстанавливать два обстоятельство: допускать правление старательский работа, причем скупать у старатель золото заноситься в промысловый книга как свое и выставляться произвольный цена, втрое и вчетверо выше старательский, а затем подновление казенный разрез в выломка и занесение он в отчет за новый.
       далеко следовать другой нарушение: выписка жалование несуществовать промысловый служащий, выписка несуществовать поденщина и т.д. и т.д.
       собранный свидетель терять уже второй неделя, когда работа кипеть круг, и это вызывать общий ропот и глухой недовольство, причем все обвинять кишкин, заваривать каша.
       --- мы он башка отворачивать, старый крыса! - ругаться рабочий. - какой время-то стоять - это надо подумать...
       допрашивать в качество свидетель петр васильич отпираться от все, что обещать показывать, что немало огорчать кишкин...
       --- ты что же это, петр васильич? - корить он кишкин. - как доходить до дело, так сейчас и в куст...
       --- не наш воз и не наш песенка, андрон евстратыч...
       --- ладно... увидеть, что запевать, когда под присяга быть допрашивать.
       мыльников являться комический элемент и каждый раз менять свой показание, вызывать улыбка даже у следователь. приходить он всегда вполпьяна и первый дело заявлять:
       --- господин следователь, у я лицо чистый... ничто я не замарывать, а чтобы насупротив совесть - к это я не подверженный. вот каков тарас мыльников...
       несмотря на весь путаница и противоречие, развертываться широкий картина всевозможный злоупотребление и самый бесшабашный хищничество. уже собранный факт быть совершенно достаточно для громадный дело, а выступать весь новый подробность. ничто не мочь поделать следователь только с зыков, который стоять на свой, что ничто не знать. самый важный свидетель ускользать из рука, и следователь выбиваться из сила, чтобы доводить он до откровенный сознание. подмечать, что старик тяготиться бестолковый сидение, следователь начинать вызывать он чуть не каждый день.
       --- ваш высокоблагородие, отпускать душа на покаяние! - взмаливаться наконец упрямый старик. - работа у я гореть, а я здесь попусту болтаться.
       --- вы сам виноватый, что затягивать дело...
       а из кедровский дача идти самый волнующий известие: золото оказываться везде. о мутяшка рассказывать чудо, а потом следовать: малиновка, генералка, свистунья, ледянка, - сделать быть сотня заявка, и везде "золото оправдываться в хороший вид". весь новость и последний известие сосредоточиваться, конечно, в кабак фролка, куда рабочий приходить прямо с заявка. в праздник этот кабак представлять себя настоящий ад, потому что в фотьянка народ сходиться со весь сторона. разрушаться селение сразу оживать: не быть изба, где не держать бы постоялец, не готовить хлеб на промысел или какой-нибудь приисковый снасть. главный образ наживать деньга фотьянский баба, кормить пришлый народ. один слово, происходить какой-то волшебный превращение старый каторжный гнездо, точно на он дунуть свежий воздух. мужик складываться в артель, закупать харчи, готовить снасть, чтобы работать старатель на новый вольный промысел. это быть бешеный игра на свой труд. свой хозяйский работа мочь добывать золото только двое-трое крупный золотопромышленник вроде ястребов, а остальной, конечно, сдавать прииск старатель, и это волновать подымать рабочий масса, разжигать промысловый азартность и жажда легкий нажива.
      
      
    VIII
      
       самый бойкий дело выпадать на доля богатый изба петр васильич, где останавливаться весь "господин": и ястребов и следователь. сначала старуха, баушка лукерья, тяготиться это постой, а потом быстро входить во вкус, когда посыпаться легкий господский денежки за всякий пустяк: и за постой, и за самовар, и за харчи, и за сено лошадь, и за разный мелкий услуга. теперь бойкий феня оказываться как раз на место и едва успевать помогать старый баушко. она и самовар подавать, и в погреб бегать, и комната прибирать, и господин услуживать.
       --- ты уж, голубка, постараться... - ласково говорить баушко лукерья. - нога-то у ты молодой...
       весь жизнь проживать баушко лукерья и не видать деньги в глаз, как сам говорить. да и какой деньги у баба, который сидеть весь дом и убиваться по домашность да с ребятишки. муж-покойник выстраивать хороший изба, заводить скотина и всякий домашность, и по-фотьянски семья слыть за богатый. правда, у баушко лукерья быть скопить на смертный час рубль пятнадцать, запрятывать по разный угол, - и только. а тут деньги повалить сразу... крепкий старуха вдруг охватывать старческий жадность. она становиться казаться, что все мало и что нужно пользоваться короткий счастие. не проходить день, чтобы она не откладывать рубль или два. особенно любить она, когда давать она серебро, - ведь весь жизнь проживать на медный деньги, а тут посыпаться серебрушка. баушко лукерья с какой-то детский радость пересчитывать они, прятать и опять добывать, чтобы лишний раз полюбоваться. этот перерождение происходить всего в несколько неделя, и баушко лукерья отлично изучать, кто, когда и сколько давать и как хорошо взять. старуха видеть, что господин охотно давать деньги феня, и становиться она подсылать. конечно, молоденький-то приятно господин: пошутить, посмеяться, да и отваливать в другой раз целый полтина. сначала феня артачиться и стыдиться, а потом становиться привыкать, чтобы хоть это угождать старый баушко.
       --- чего ты сумлеваться, глупый? - усовещивать ее старуха. - дикий у они деньги... не убывать, небось, ежели и пошутить в другой раз.
       феня быть не жадный и с радость отдавать деньги баушко.
       встреча с отец в первый мгновение очень смущать она, подымать в душа детский страх к грозный родимый батюшка, но это быстро вспыхивать чувство так же быстро и улечься, смениться что-то вроде равнодушие. "что же, чужой, так чужой..." - с горечь думать про себя феня. рано она убивать мысль, что она объедать баушко, а теперь и это не быть: она работать в свой доля, и баушко обещать купить она даже веселенький ситец на платье.
       --- стараться, милушка, и полушалок купить, - приговаривать хитрый старуха, пользоваться простота феня. - где мы, баба, взять деньги-то... небось, любезный сынок петр васильич не раскошеливаться, а все норовить себя да себя... наш бабий дело совсем маленький.
       этот план баушко лукерья чуть не расстраиваться. раз в воскресение приезжать на фотьянка сестра марья. улучать свободный минута, она разговориться с феня.
       --- у вы здесь, сказывать, веселие, не то что у мы: сидеть, даже одурь взять... прокопий на свой фабрика, анна с ребятишки, мамынька все вздыхать али жаловаться начинать, а я как очумелый... завидно на другой-то делаться.
       --- тятенька-то сколько разов быть у мы, - рассказывать феня. - и не глядеть на я... плохой чужой.
       --- и домой он нынче редко выходить... с новый шахта связываться и дневать и ночевать там. а уж ты, сестрица, надо свой ум жить, как-никак... дома-то все равный нечего делать.
       рассказывать феня, как наезжать несколько раз акинфий назарыч и как заливаться слеза, а потом переставать ездить, точно отрезать. рассказывать, феня всплакнуть: очень уж она жаль быть акинфий назарыч.
       --- глядеть, потужить, потосковать, да и жениться на свой тайболовский кержанка, - говорить она сквозь слеза. - молодой он, горе-то скоро изнашивать... такой на я тоска нападать под вечер, что и жизнь свой не рад.
       --- пировать, сказывать, акинфий-то назарыч... в город уезжать, да там и хороводиться. мужчина весь такой: наш сестра сидеть да посидеть, а они везде пойти да поехать... небось, находить себя утеха, коли уж не находить.
       между прочее, сестра марья подводить ловко разговор к деньги, который получать теперь баушко лукерья.
       --- пасть и до мы слух, как она огребать деньги-то, - завистливый говорить марья, испытующий глядеть на сестра. - тоже, подумать, счастие человек... мы вон за богатый слыть, а в другой раз грош раскалывать в дом нет. тятенька-то не расщедриваться... в обрез купить все сам, а деньги ни-ни. так биться, так биться... иголка не на что купить.
       --- знать ведь я, как вы жить. сладкий не много.
       --- ну, сказывать, что и ты тоже перепадать... мыльников как-то завертывать и говорить: "феня деньги повалить, - тот двугривенный давать, другой полтина..." побожиться, что не врать.
       --- я баушко лукерья все отдавать, марья... на что я деньги?..
       --- вот уж это ты совсем глупый... баушко лукерья свой взять, не беспокоиться, обжаднеть она, сказывать, а ты она всего-то не отдавать. себя оставлять... пригождаться как-нибудь. не век ты жить с баушка лукерья...
       этот речь не понравиться феня. она даже пристыжать сестра, позавидовать чужой счастие.
       --- я баушко лукерья ввек не забывать, - говорить феня. - она я призревать, приголубливать... не наш дело считать она-то деньги.
       сестра расставаться, благодаря этот разговор, довольно холодно. у феня все-таки возникать какой-то недоверие к баушко лукерья, и она становиться замечать за она многое, что рано не замечать, точно совсем другой становиться баушко и даже из лицо похудеть.
       а баушко лукерья весь откладывать серебро и бумажка и смотреть на господин такой жадный глаз, точно хотеть их съедать. раз, когда к изба подкатить дорожный экипаж главный управляющий и из он выходить сам карачунский, старуха ужасно переполошиться, куда она помещать этот самый главный барин. карачунский быть вызывать свидетель в качество эксперт по дело кишкин. оба комната передняя изба быть набивать народ, и карачунский не знать, где он садиться.
       --- пойти, касатик, в задний изба... - предлагать баушко лукерья. - здесь-то негде ты и присаживаться, а там пока посидеть.
       --- спасибо, бабушка, - охотно соглашаться карачунский.
       --- может, самоварчик поставлять? а то молочко али яишенка... - говорить заученный тон старуха. - жарко теперь летний дело, а следователь-то еще когда позвать.
       карачунский приезжать рано, чем следовать, и он, действительно, приходиться подождать. отворять дверь в задний изба, он на дорога сталкиваться с феня и даже как будто смущаться, до то это быть неожиданный. феня тоже потупляться и весь вспыхивать.
       --- вы какой судьба попадать сюда, федосья родионовна? - спрашивать удивленный карачунский. - вот приятный неожиданность...
       --- я уж давно здесь... у баушко лукерья...
       --- ага... - протягивать карачунский, пристально поглядеть на наблюдать его старуха. - так... что же, дело прекрасный! отлично... я даже что-то такой слышать. бабушка, так вы похлопотать относительно самоварчик.
       --- с-сей минута, касатик...
       старуха, по-видимому, что-то заподозривать и выходить из изба с большой неохота. феня тоже испытывать большой смущение и не знать, что она делать. карачунский проходиться по изба, поскрипывать лакированный ботфорт, а потом быстро останавливаться и проговаривать:
       --- послушать, федосья родионовна, вы так похорошеть за последний время, что я даже не узнавать вы с первый взгляд.
       феня еще много потупляться и раскраснеться.
       --- вы смеяться, степан романыч... - тихо прошептать она со слеза на глаз. - не до красота я.
       --- да, да... догадываться. ну, я пошутить, вы забывать на время о свой молодость и красота, и поговорить, как хороший старый друг. если я не ошибаться, ваш замужество расстраиваться?.. да? ну, что же делать... в жизнь приходиться со многое мириться. гм...
       он приседать к стол и свой душевный голос начинать расспрашивать феня, давно ли она здесь, как она житься вообще, не скучать ли и т.д. никто еще с она не говорить так, а пред ее глаз пронестись сцена поездка с муж в балчуговский завод, когда степан романыч уговаривать они помириться с отец. да, это быть почти родной человек, который смотреть на она так участливый и ласково, а главное, так просто, что феня почувствовать себя легко именно с он. она подробно рассказывать, как баушко лукерья выманивать она из тайбол и увезти сюда, как приезжать несколько раз акинфий назарыч и как она сам истомляться в этот неволя.
       --- бедненький... - еще ласковый проговаривать карачунский и потрепать она по заалеть щека. - надо как-нибудь устраивать дело. я переговаривать с акинфий назарыч и даже мочь заезжать к он по путь в город.
       феня отрицательно покачать голова и тяжело вздыхать. карачунский понимать совершаться в ее душа перелом и не становиться больше расспрашивать. баушко лукерья втаскивать самовар.
       --- ну, бабуся, как вы тут поживать?
       --- ничего, касатик... пока бог грех терпеть. феня, ты уж тут собирать чаек, а я в тот изба управляться пойти.
       карачунский выпивать стакан чай, а когда он приглашать к следователь, сунуть феня скомкивать ассигнация.
       --- что вы, степан романыч...
       --- за хлопоты: я ничто даром не любить брать...
       из-за этот деньги чуть не выходить целый скандал. приходить звать к следователь петр васильич и видеть, как карачунский сунуть феня ассигнация. когда дверь затворяться, петр васильич орел налетать на феня.
       --- ну-ка, казать, что он ты давать?..
       феня инстинктивно сжинать деньги в кулак и не знать, что она делать, но к она на выручка прибегать баушко лукерья и отталкивать сын.
       --- мамынька, хоть издали показывать, сколько он давать!.. - упрашивать петр васильич, заинтриговывать бабий жадность.
       баушко лукерья сделать непростительный ошибка, в который сейчас же раскаиваться - она развертывать скомкивать ассигнация при весь.
       --- пять цалковый!.. - изумленно прошептать петр васильич, делать шаг к мать. - мамынька, что же это такой? ежели, напримерно, ты весь деньги быть загробаздывать...
       --- не твой дело!.. - зыкнуть старуха. - разве я твой деньги считать?..
       --- однако это даже весьма я удивительно, мамынька... кто у мы, напримерно, хозяин в дом?.. феня, в другой раз ты я деньги отдавать, а то я с живой кожа снимать.
       --- нет, нет! - сказать старуха с искаженный лицо. - я!.. я!..
       --- мамынька, побояться ты бог!
       --- уходить от грех, а то проклинать!..
       феня ужасно перепугаться возникать из-за она ссора, но все дело так же быстро потухать, как и вспыхивать. карачунский уезжать, что быть слышно по топот сопровождать его человек... петр васильич опрометью кинуться из изба и догнать карачунский только у экипаж, когда тот садиться.
       --- степан романыч, напредок милость просить!.. - бормотать он, цепляться за кучерской сидение. - на дерних поехать, так в другой раз чаек напиваться... молочко... я, значит, здешний хозяин, а феня мой сестра. мы завсегда...
       карачунский с удивление взглядывать через плечо на "здешний хозяин", ничто не отвечать и только сделать голова знак кучер. экипаж рвануться с место и укатить, заливаться настоящий валдайский колокольчик. собираться у изба мужик подымать петр васильич на смех.
       --- а ты собачка за он побег, петр васильич... ах, прокурат!.. глаз-то кривой у он как заиграть...
      
      
    часть третий
      
      
    I
      
       зыковский дом запустеть как-то сразу. родион потапыч живмя жить на свой шахта и домой выходить очень редко, неделя через два. яша "стараться" на мутяшка в партия кишкин, а дома из мужик оставаться один безответный зять прокопий. прежде быть людно, теперь хоть мышь ловить, как в пустой амбар. сам устинья марковна что-то весь недомогаться, замужний дочь анна возиться со свой ребятишки, а правило дом один вековушка марья с подрастать наташка, - последний отец совсем забывать, оставлять в полный распоряжение баушко. скучно быть в зыковский дом, точно после покойник, а тут еще марья на все взъедаться.
       --- да что это с ты попритчиться? - недоумевать устинья марковна, удивляться сварливость дочь. - какой бес поехать на ты?..
       --- что радоваться-то у мы? - грубить марья... - плохо каторжный жить. ни свет, ни радость!.. вон на фотьянка... баушко лукерья совсем осатанеть от деньги-то. второй изба ставить... феня баушка-то уж второй полушалок обещать купить да ботинок козловый.
       --- а ты завидно становиться? находить тоже кто и позавидовать... - корить она мать. - достаточно натерпеться все феня-то.
       --- чего она натерпеться-то? жить да радоваться. румяный такой становиться да веселый. ужо, вот как замуж выскочить... у они на фотьянка-то народ теперь нетолченый труба... как-то целовальник ермошка наезжать, увидеть феня и говорить: "ужо, вот мой-то дарья подыхать, так я к ты сват засылать..."
       --- ну, ермошкин-то слово, как худой забор: всякий собака пролезать... с пьяный глаз через что-нибудь городить. да и дарья-то еще переживать его десять раз... такой ледащий бабенка живучий.
       --- не ермошка, так другой выискиваться... на фотьянка теперь народ видимо-невидимо, точно праздник. весь фотьянский баба лопата деньги грести: и постой держать, и харчи продавать, и обшивать приисковый. за один лето сколько новый изба поставлять. все вольный-то золото подымать. а по вечер такой веселие подниматься... наш приисковый гулять.
       --- эк ты даваться этот фотьянка, - ворчать устинья марковна, отмахиваться рука от пустой слово. - набегать дикий копейка - вот и радоваться. только к дом легкое-то деньги не больно льнуть, марьюшка, а еще уводить за себя и старый, у кто вестись.
       --- много деньги на фотьянка быть рано-то... - смеяться марья. - богач все жить, у все-то вместе один дыра в горсть... баба фотьянский теперь в кумач разряжаться, да в ботинок, да в полушалок, а сам ступать не уметь по-настоящему. смешно на они и глядеть-то: кувалда кувалда супротив наш балчуговской.
       --- петр васильич, сказывать, больно что-то форсит!..
       --- сапог со скрип заводить, пуховый шляпа, - так петух и расхаживать. я как-то быть, так он на я, мамынька, и глядеть не хотеть. а с баушка лукерья у они из-за деньги дело до драка доходить: тот себя тянуть, а петр васильич себя. фенька, конечно, круглый дура, потому что все они отдавать...
       --- и то дура... - невольно соглашаться устинья марковна, в который шевельнуться инстинкт бабий стяжательство. - вот мы и делить нечего... что отец давать, тот и сытый.
       --- весь народ из балчуг бежать на фотьянка... - со вздох прибавлять марья.
       анна редко принимать участие в этот разговор, занимать свой ребятишки. она быть до себя. да и вообще это быть смирный и безответный бабенка, характер весь в мать. подрастать наташка быть у тетка "в нянька" и без утых возиться с ребята. этот бойкий девочка в тяжелый обстановка дедовский дом томиться больше все и жадно вслушиваться в наговор вечно роптать марья. до детский ухо долетать далекий гул фотьянка, и наташка представлять себя что-то необыкновенный, совсем сказочный. история тетка феня в ее голова тоже быть окружать поэтический подробность и сейчас сливаться неразрывный с бойкий жизнь на промысел. теперь везде говорить про фотьянка. отец, яша, в целый лето показываться дома всего раз два, чтобы повидать ребятишки и захватить одежа и харч. он сильно исхудать в лес и еще много облысеть.
       --- ну, показывать золото... - приставать к он устинья марковна. - хоть бы поглядеть, какой оно бывать.
       --- погодить, мамынька, быть и золото, - короче отвечать яша, таинственно улыбаться. - тогда сам увидеть...
       --- вот затощать ты, яшенька, это-то я видеть... ох, и проклянивать ваш золото, ежели разбирать. а где мыльников-то?
       --- робить с мы на мутяшка, только плохой у мы на он надежда: и ленивый, и вороватый.
       --- отец-то ты давно не видать? зайти бы на шахта, по путь ведь...
       --- нет, мамынька, достаточно с я... обругивать, как увидеть. хоть и тяжело на промысел, а все-таки свой воля... сам большой, сам маленький...
       появление отец для наташка быть настоящий праздник. яша малый любить свое гнездо какой-то болезненный любовь и ужасно скучать о ребенок. чтобы повидать они, он должный быть сделать пешком верста шестьдесят, но все это выкупаться радость свидание. и наташка и маленький петрунька так и повисать на отцовский шея. особенно ластиться наташка, скучать по отец более сознательно. но яша точно стесняться радоваться открыто и потихоньку уходить с ребятишки куда-нибудь в огород и там пестовать они со слеза на глаз.
       --- тятенька, золотой, взять я с себя! - каждый раз просить наташка. - тошнехонько я здесь...
       --- погодить, взять... куда ты в лес-то, глупый, я взять?..
       --- я обшивать бы ты становиться, рубаха мыть, стряпать, - я весь уметь.
       --- а петрунька как?
       --- и петрунька с себя взять...
       --- погодить, говорить.
       --- да, ты-то хорошо, - корить наташка, надувать губа. - а здесь-то каково: баушко устинья ворчать, тетка марья ворчать... все я чужой хлеб попрекать. я и то уж бежать думать... уходить в город, да в горничная наниматься. я пятнадцатый год в спажинка пойти.
       --- вот ты и выходить глупый, наташка: а петрунька куда без ты?
       только с отец и отводить наташка свой детский душа и провожать он каждый раз горький слеза. яша и сам плакать, когда прощаться со свой гнездо. каждый утро и каждый вечер наташка горячо молиться, чтобы бог скоро посылать тятенька золото.
      
       последний появление яша сопровождаться большой неприятность. забунтовать, к общий удивление, безответный анна. она замечать, что яша уже не в первый раз все о что-то шептаться с прокопий, и заподозривать он в дурной замысел: как раз сомустит смирный мужик и уводить за себя в лес. долго ли до грех. и то весь народ точно белена объедаться...
       --- что вы, сестрица анна родионовна! - уговаривать она яша. - неужто и словом перемолвиться мы нельзя с прокопий?.. сказать, не укусить никто...
       --- знать я, о что вы шептаться! - выкрикивать анна. - трое ребятишки на рука: куда я с они деваться? ты вот свой-то бросать дедушка на шея, да еще прокопия смущать...
       --- ах, сестрица, какой вы слово выражать!.. денно-ночно я думать об ребятишки-то, а вы: бросать...
       как на грех, прокопий прикрикивать на жена, и это подымать целый буря. анна так заголосить, так запричитать, что вступаться и устинья марковна и марья. один слово, весь баба ополчаться в один причитать и реветь целый.
       --- да переставать вы, баба! - уговаривать прокопий. - без вы тошно...
       --- я ты, сомуститель, зенки выцарапывать! - ругать яша сестрица анна. - сам-то с голод подыхать, да и мы уморить хотеть...
       в сущность, баба быть правый, потому что у прокопия с яша, действительно, вестись любовный тайный переговоры о вольный золото. у безответный зыковский зять весь сильно въедаться в голова мысль о то, как бы уходить с фабрика на вольный работа. он вынашивать свой мечта с упорство весь мягкий натура и затаиваться даже от жена. весь сцена заканчиваться то, что мужик бежать с поле битва самый постыдный образ и как-то сам себя очутиться в кабак ермошка.
       --- жизнь треклятый! - проговаривать прокопий, бросать свой шапка о пол. - очуметь я с баба, яша...
       --- погодить, зять, устраиваться, - утешать яша покровительственный тон. - давать срок, утверждаться... только бы одинов дыхнуть. а на баба ты не глядеть: известно, баба. они, брат, наш брат в тот род, как лошадь железный путы... знать по себя, пронь... а в лес-то мы с ты заживать бы припеваючи... надоедать, поди, фабрика-то?
       --- плохой смерть... как цепной пес у конура ходить. ежели бы не тятенька родивон потапыч, один час не оставаться бы.
       этот вольный порыв, впрочем, смениться у прокопия на другой же день молчаливый уныние, и анна точить он весь время, как ржавчина.
       --- туда же расхрабриться, ворона! - выкрикивать она. - вот тятенька узнавать, так он ты показывать.
       устинья марковна поддакивать дочь свой молчание и вздох, и только заступаться один марья:
       --- быть ты, анна... надоедать слушать-то.
       не успевать проводить яша на промысел, как накатываться новый беда. раз вечер кто-то осторожно постучать в окно. устинья марковна выглядывать в окно и даже ахнуть: перед ворота стоять чей-то "долгушка", закладывать пара, а под окно расхаживать мыльников с кнутик.
       --- в гость приезжать, тещенька... - объяснять он. - пускать-ка в изба, дельце быть маленький.
       --- да ты бы день, тарас, а то на ночь глядеть лезть.
       --- говорить, дело...
       когда марья выскочить отворять ворота, она быть изумлять еще много: с мыльников приезжать кожин. марья инстинктивно загораживать дорога, но кожин проходить мимо, как сонный.
       --- не тронуть он... - объяснять мыльников, оттаскивать марья. - не бойся, не потронуть.
       от мыльников по обыкновение пахнуть перегорелый водка, как из винный бочка. наклоняться, он удушливый прошептать:
       --- а новость слышать, марьюшка?
       --- какой новость?..
       --- а такой... все быть знать, скоро состариться.
       устинья марковна стоять посреди изба, когда входить кожин. она в изумление раскрывать рот, замахать рука и бессильно опускаться на близкий лавка, точно перед она появляться привидение. от охватывать ее ужас старуха не мочь произносить ни один слово, а кожин стоять у порог и смотреть на она ничто не видеть взгляд. этот немой сцена быть прерывать только появление марья и мыльников.
       --- устинья марковна, любезный наш теща, многий год... - заговаривать мыльников с пьяный развязность. - а слышать новость?
       --- не подходить ты ко я близко-то, тарас... - причитать устинья марковна. - не до новость мы... как увидеть ты в окошко-то, точно у я что оборваться в середка. до смерть я ты бояться... с добро ты к мы не приходить.
       --- это уж не мой причина, тещенька...
       --- да говорить толком-то! - понукать его марья, сгорать от нетерпение. - ну, что приносить?
       --- а ты вот он спрашивать, - указывать мыльников на кожин. - мой дело сторона... да сперва приглашать садиться, сестрица. честь завсегда хороший бесчестие...
       --- да ну ты, болтушка... садиться.
       кожин, пошатываться, проходить к стол, садиться на лавка и с удивление посмотреть кругом, как человек, который хотеть и не мочь просыпаться. марья замечать, как у он трястись губа. она сделаться страшно, как мать. или пьяный кожин, или не в свой ум.
       --- окся-то мой определяться к баушко лукерья, - проговаривать наконец мыльников, удушливый хихикать. - сам, стерва, приходить к она...
       --- а как же феня? - зараз спрашивать устинья марковна и марья.
       --- приказывать долго жить... тьфу!.. то бишь, живой она, а только тово...
       имя феня заставлять очнуться кожин, точно по он выстреливать. он хотеть что-то сказать, пошевелить губа и махнуть рука.
       --- да говорить ты толком... - приставать к он мыльников. - убегать, значит, наш федосья родивоновна. ну, так и говорить... и с себя ничто не взять, весь бросать. вот какой выходить дело!
       --- у карачунский она... - прошептать наконец кожин. - свой глаз видеть. в горничная наниматься...
       он ударять кулак по стул и застонать, как раненый человек, который неосторожно задеть за больной место. марья смотреть на устинья марковна, который бессмысленно повторять:
       --- у карачунский? зачем она быть у карачунский? как же баушко-то лукерья не доглядывать? что-нибудь да не так...
       --- нет, так!.. - отвечать кожин. - известно, какой горничная у карачунский... день горничная, а ночь сударка. а кто она доводить до это? вы доводить... вы!.. феня, мой голубка... родной... что ты сделать над себя?..
       --- убивать он карачунский, - спокойно замечать мыльников. - это хоть до кто доводиться...
       опоминаться первый марья и проговаривать:
       --- да ведь ты жениться, сказывать, акинфий назарыч? какой ты дело до наш феня?.. ты сам по себя, она сам по себя.
       --- а ежели она у я с ум нейти?.. как живой стоять... не мочь я позабывать она, а жена не любить. мамынька женить я, не свой воля... чужой я жена. видеть она не мочь... день и ночь думать о феня. какой я теперь человек становиться: в яма бросать - весь я цена. как я узнавать, что она уходить к карачунский, - у я свет из глаз вон. ничто не понимать... запрягать долгушка, бросаться сюда, еда мимо господский дом, а она в окно смотреть. что тут со я быть - и не помнить, а вот, спасибо, тарас я из кабак вытаскивать.
       --- да когда это быть-то, акинфий назарыч?
       --- не упомнить, не то сегодня, не то вчера... горюшко лютый, беда мой смертный приходить, устинья марковна. разделяться мы вера, а во я душа полымя гореть... поглядеть кругом, а все красный. ах, тоска смертный... фенюшка, родной, что ты сделать над свой голова?.. хорошо бы ты помирать...
       заголосить баба от привозить тарас новость, как не голосить над покойник, а кожин уронить голова на стол, как зарезать.
       --- ну, пойти!.. - удивляться мыльников. - да я сам пойти к карачунский и два раз его выворачивать наоборот... приводить сюда феня, вот вы и весь сказ!.. переставать, акинфий назарыч... от живой жена о чужой баба не горевать...
       --- отставать... убивать!.. - шептать кожин, глядеть на он дикий глаз.
       --- а что родион-то потапыч сказать, когда узнавать? - повторять устинья марковна. - хорошо уж феня оставаться быть в тайбол: хоть не настоящий, а все же как будто и жена. а теперь на улица глаз нельзя быть показывать... у все на вид наш-то горе!
      
      
    II
      
       мыльников, действительно, отправляться от зыков прямо к карачунский. он подвозить до господский дом кожин, который оставаться у ворота дожидаться, чем кончаться все дело.
       --- ты я тут подождать, - уговариваться мыльников. - я и феня к ты приводить... я только один слово она сказать. как из ружье выстреливать...
       карачунский быть дома. в передняя мыльников встречать лакей ганька и, по свой холуйский обычай, хотеть сейчас же заворачивать гость.
       --- я федосья родивоновна повидать, своячина... - упираться мыльников в дверь. - один словечко молвить...
       --- ступать, ступать! - напирать ганька. - я вот показывать ты словечко... не велено пущать.
       такой поведение лакей ганька возмущать мыльников, и он без лишний слово вступать с холуйский отродье в рукопашная. на крик ганька в дверь гостиная мелькнуть испуганный лицо феня, а потом показываться сам карачунский.
       --- ваш благородие, степан романыч... - взмаливаться мыльников, изнемогать в борьба с ганька. - один словечушко молвить.
       --- ну, говорить... - короче отвечать карачунский, узнавать мыльников. - что ты нужно, тарас?
       --- приказывать ганька уходить... иметь до ты, степан романыч, особенный дельце.
       ганька быть удалять, и мыльников, оправлять потерпевший в схватка костюм, проговаривать удушливый шепот:
       --- кожин я за ворота ждать, степан романыч... очертеть он окончательно и дурак дурак. я с он теперь отваживаться второй сутки... а феня я сродственник: мой-то жена родной ейная сестра, значит, татьяна. ну, значит, я и приходить объявляться, потому как дело этот особенный. дома реветь у феня, кожин грозиться зарезать ты, а я с емя со все отваживаться... вот какой дельце, степан романыч. силушка мой не становиться...
       --- я кожин не бояться, - спокойно отвечать карачунский. - и даже готовый объясняться с он.
       --- что ты, степан романыч: очертеть человек, а ты разговаривать с он. я впору с он отваживаться... ежели бы ты, степан романыч, отводить я деляночка на ульяново кряж, - прибавлять он совершенно другой тон, - уж так и быть, постараться бы для ты... гора-то большой, что ты стоять махонький деляночка отводить я?
       этот шантаж возмущать карачунский, и он сморщиваться.
       --- нет, не мочь... - решать карачунский после короткий пауза. - отводить ты деляночка, - и другой тоже надо отводить.
       --- ах, андела ты мой, да ведь то другой, а я не чужой человек, - с нахальство объяснять мыльников. - уж я бы постараться для ты.
       --- нет, не мочь... - еще решительно отвечать карачунский, повертываться в дверь и уходить.
       у карачунский слово быть закон, и мыльников уходить бы ни с что, но когда карачунский проходить к себя в кабинет, он останавливать феня.
       --- степан романыч, дозволять я переговаривать с зять?
       --- нет, этот лишний, - ласково отговаривать карачунский. - я уже сказать весь... он требовать невозможный, да и вообще для я это подозрительный человек.
       но феня так ласково посмотреть на он, что карачунский только махнуть рука. о, женщина... везде они одинаковый со свой просьба, слеза и ласка!.. карачунский еще лишний раз убеждаться в это и почувствовать вперед, что он приходиться изменять свой слово для новый "родственник". последний слово кольнуть он, но он опять видеть один ласковый глаз феня и ее просить улыбка. разве можно отказывать женщина? феня в этот время уже быть в передняя и умолять мыльников, чтобы он увезти куда-нибудь от грех дожидаться у ворота кожин.
       --- и увезти, а ты я сруководствовать деляночка на краюхин увал, - просить в свой очередь мыльников. - кедровский-то дача бросать я, фенюшка... ну она к черта! и канпание у мы быть: пришивать хвост кобыла. все врозь, а главный заводчик петр васильич. такой кривая ерахт!.. с ястребов снюхиваться и золото для он скупать... да ведь ты знать, что я ты-то рассказывать. а ты деляночка-то приспособлять... в некоторый время пригождаться, фенюшка. без я, как без поганый ведро, не обходиться...
       --- дома-то у мы ты быть, тарас?
       --- сейчас оттуда... вместе с кожин быть. ну, там мамай воевать: как учать баба реветь, как учать причитать - святой вон понести. ну, да ты не сумлеваться, фенюшка... и не такой беда изнашиваться. а главное, оборудовать я деляночка...
       --- а что мамынька? - спрашивать феня свой. - ах, изболеться мой сердечушко, тарас... не увидеть я они, видно, больше, пропадать мой головушка...
       --- переставать печалиться, глупый, - утешать мыльников. - москва наш-то слеза не верить... а ты я деляночка-то охлопотать. изнищать я вконец...
       --- ах, какой ты, тарас, непонятный! я про свой голова, а он про делянка. как я раздумываться под вечер, так впору рука на себя налагать. увидеть мамынька, кланяться она... пусть не печалиться и я не винить: такой уж, видно, выпадать я судьба злосчастный...
       --- ничего, привыкать. ужо поглядеть, какой гладкий да сытый на господский хлеб быть. а главное, я деляночка... ведь мы не чужой, слава бог, со степан-то романыч теперь...
       при последний слово мыльников подмигивать и прищелкивать язык, заставлять феня покраснеть, как огонь. она убегать, не прощаться, а мыльников стоять и ухмыляться.
       "эх, баба, все-то вы взять да слагать вместе - один грех выходить".
       --- эй ты, галман, отворять дверь! - вслух обращаться мыльников к появляться лакей ганька. - без очки-то не узнавать тарас мыльников?.. я вы все научать, как на свет жить!
       выходить на крыльцо, мыльников еще постоять, покрутить свой беспутный голова и зашагать к ворота.
       --- ну, твой дело табак, акинфий назарыч, - объявлять он кожин с приличный торжественность. - совсем ведь феня-то оболочься было, да тот змей-то не пускать... как уцепляться в она, ну, известный, женский дело. знать, что я придумывать: надо беспременно на фотьянка гнать, к баушко лукерья; без баушко лукерья невозможно...
       последний придумывать мыльников, стоять на крыльцо. он не хотеться шагать до фотьянка пешком, а кожин на свой парочка лихо довезти. он вообще повиноваться теперь мыльников во все, как ребенок. по путь они заезжать еще к ермошка раздавливать полштоф, и мыльников шепнуть кабатчик:
       --- битый небитый везти, ермолай семеныч...
       --- скоро ли ты повесить, тарас? - отвечать ермошка в тон. - я веревка пожертвовать на свой счет..."
       --- еще осина не вырастать, на который мы с ты повесить...
       кожин весь время молчать и пить. даже ермошка он пожалеть: совсем заматываться мужик.
       весь дорога до фотьянка мыльников болтать без утых и даже рассказывать, как он пить чай с карачунский сегодня, пока кожин ждать он у ворота господский дом.
       --- я, главный причина, выманивать феня-то надо быть... ну, выпивать стакашик господский чай, потому как зачем же я быть обижать барин напрасно? а теперь приезжать на фотьянка: первый дело самовар... я как домой к баушко лукерья, потому мой окся утверждаться там заместо феня. ведь поглядеть, так дура набивать, а тут ловко подвертываться... она уж во второй раз с наш прииск убегать да прямо к баушко, а тот без феня, как без рука. ну, окся и соответствовать по весь часть...
       на фотьянка они приезжать уже совсем поздно, хотя в изба петр васильич еще и светиться огонек, - это сидеть ястребов и вести тайный беседа с хозяин.
       --- ты куда переть-то ни свет ни заря? - накидываться баушко лукерья на мыльников. - день-то ты мало, шатущий?
       --- об окс больно соскучиться, баушко... - врать мыльников, не моргнуть глаз. - трудно, поди, она управляться один-то. непривычный дело, вот главный причина...
       --- вода на твой окс возить - вот это в самый раз, - ворчать старуха. - в два-то день она у я весь посуда перебивать... да ты, тарас, никак с ночевка приезжать? ну нет, брат, ты этот мода оставлять... вон петр васильич поедом съедать я за твой-то окся. "она, - говорить, - кормить, да еще родня-шаромыжник навязываться..." так напрямка и отрезать.
       --- вот так уважить... что же это такой, баушко лукерья? на печь проезд не становиться я от родственник... ежели такой ваш речь, так я взять окся-то назад.
       --- сделать милость, брать... не заплакать. говорить, весь посуда расколачивать. а ты не накладываться ночевать у мы: без ты тесно.
       --- ах, боже мой... вот так роденька бог давать!.. - удивляться мыльников, распоясываться. - я сломя голова к ты из балчуг гнать, а она я вон какой шампанское встречать...
       --- да ты с какой радость разгоняться-то?
       --- а я с кожин цельный три день путаться. он за ворота оставаться... сказать он, баушко, чтобы ехать домой. нечего он здесь делать... я для родня в ниточка вытягиваться, а я вон какой от вы честь. надоедать, признаваться сказать...
       баушко лукерья сам выходить за ворота и уговаривать кожин ехать домой. он молча она выслушивать, повертывать лошадь и пропадать в темнота. старуха постоять, вздыхать и побрести в изба. мыльников уже спать, как зарезать, растягиваться на лавка.
       --- этакий бесстыжий глаз... - подивиться на он старуха, качать голова. - то-то путаник-мужичонка!.. и сон у они у все один: окся-то так же дрыхнуть, как колода. присунуться до место и спать... ох, согрешать я! не наживать, видно, я другой-то феня... ах, грех, грех!..
       баушко лукерья, снедать недуг свой старческий жадность, ужасно тосковать о феня, являться для она тот сказочный курица, который нести золотой яйцо. приветливый быть бабенка, обходительный, и всякий дело у она в рука гореть. а как уходить феня, точно весь нож обрезать... где же один старуха управляться, да и не уметь она потрафлять постоялец, как феня. баушко лукерья не раз даже всплакнуть по феня, проклинать карачунский, ухватывать ласковый бабенка. польститься феня на сладкий господский житие и позабывать про свой девичий честь.
       мыльников с намерение оставлять до следующий день рассказ о то, как быть у зыков и карачунский, - он рассчитывать опохмеляться на счет этот новость и не ошибаться. баушко лукерья сам посылать окся в кабак за полштоф и с жадный внимание прослушивать весь болтовня мыльников, напрасно стараться отличать, где он говорить правда и где врать.
       --- кланяться наказывать ты, баушко, феня-то, - врать мыльников, хлопать один рюмка за другой. - "сказать, говорить, что скучать, а промежду прочее весьма довольный, потому как степан романыч барин добрый и всякий уважение от он видеть..."
       --- пес он, степан-то романыч. не становиться он другой девка? из город привозить бы...
       --- значит, феня он по самый скус приходиться... хе-хе!.. харч, а не девка: ломоть резать да есть. ну, а что быть, баушко, как я к теща любезный приезжать да объявлять они про феня, что, мол, так и так... как взвывать баба, как запричитать, как заголосить истошный голос - ложиться помирать. и ты, баушко, доставаться на орех. "захвалиться, - говорить, - старый крымза, а феня не уберегать..." родня-то, баушко, по нынешний время везде так разговаривать. так отзолотить ты, что хорошо и не бывать, вровень с грязь сделать.
       слушать этот рассказ и петр васильич, но относиться к они совершенно равнодушно. он отступаться от мать, предоставлять она пользоваться весь доход от постоялец. быть окся или другой девка - он быть все равный. вранье мыльников просто забавлять вороватый домовладыка. да и маменька пусть покипятиться за свой жадность... у петр васильич быть теперь свой дело, в который он уходить весь.
       опохмеляться мыльников соврать еще что-то и отправляться в кабак к фролка, чтобы послушать, о чем народ галдеть. у кабак всегда народ сбиваться в куча, и весь новость собираться здесь, как в узел. когда мыльников уже подходить к кабак, он чуть не сшибать с нога бойко катиться телега. он хотеть обругаться, но оглянуться и узнавать любезный сестрица марья родивоновна.
       --- куда ускоряться, сестрица?
       --- а баушко проведывать поехать, - нехотя отвечать марья, понукать лошадь.
       --- так-с... настоящий уважение старушка делать.
       когда телега повертывать за угол, мыльников раскидывать ум и живо соображать, зачем ехать проведывать баушко любезный сестрица. ухмыляться, он подумать вслух:
       --- поздно-с, марья родивоновна... местечко-то занятый.
       на этот раз мыльников ошибаться. пока он прохлаждаться в кабак, судьба окси быть решать: ее место занимать сам любезный сестрица марья родивоновна.
       --- ты теперь ступать, голубка, домой, - объяснять баушко лукерья ничто не понимать окс. - спасибо, весь посуда переколачивать...
       --- не пойти... - упрямо повторять окся, который нравиться жить у баушко.
       происходить комический сцена, в который должный быть принимать участие даже петр васильич.
       --- как же ты, милый, не пойти, ежели ты сказать? - разъяснять он окс. - надо и честь знать...
       --- да что ты ко я привязываться, кривой черт? - озлиться наконец окся, перенести весь свой неудовольствие на петр васильич. - сказать, не пойти...
       --- мамынька, что же это такой? - взмаливаться петр васильич. - я ведь, пожалуй, и шея искостылять, коли на то пойти. кто у мы в дом хозяин?..
       баушко лукерья сунуть окс за ее служба двугривенный и выталкивать за дверь. это быть первый деньги, который получать окся в свой полный распоряжение. она зажимать они в кулак и так идти весь время до балчуговской завод, а дома спрятать деньги в сени, в расщелиться бревно. окся тоже охватывать жадность, с тот разница от баушко лукерья, что окся знать, куда она нужный деньги.
       мысль о бегство из отцовский дом являться у марья в тот же роковой вечер, когда она узнавать о новый судьба сестра феня. она не спать весь ночь, раздумывать, как устраивать она все дело. что она ждать в отцовский дом? из-за отец и в девка оставаться, а когда старик умирать, тогда и деваться быть некуда. дом зять прокопий доставаться "на ребенок", как обещать родион потапыч, не рассчитывать на свой яша как на достойный наследник. жаль быть марья старуха-мать, да жить-то ведь она, марья, а мать свой век изживать. девушка со слеза прощаться с родной гнездо, сам запрягать лошадь и отправляться на фотьянка.
      
      
    III
      
       компания кишкин и существовать и как будто не существовать. дело в то, что мыльников сбегать окончательно, обругивать все на чем свет стоять, а затем петр васильич бывать только "наход", - прийти, повертываться денек и быть таков. настоящий рабочий оставаться сам кишкин, яша малый, матюшка, турок и мина клейменый, - последний в артель отвечать за кашевар. миляев мыс так и оставаться спорный, а работа идти на отвод вверх по река мутяшка. маяковый слань быть исправлять хорошо, чем в казенный время, и дорога не стоять час, - идти и ехать рабочий на новый промысел и с промысел. в один лето весь течение меледа с приток сделаться неузнаваемый: лес везде вырубать, земля изрыть, а вода течь взмучивать и желтый, уносить с себя последний след горячий промысловый работа.
       дело у кишкин идти ни шатко, ни валко. он много выигрывать то, что получать отвод прииск рано другой и, следовательно, рано мочь начинать работа. прииск получать название сиротка - по лог, который выходить на мутяшка с правый сторона. для работа "сильный рука" не хватать средство, а поэтому дело вестись наполовину старательский работа, наполовину иждивение сам кишкин, раздобывшийся деньги к общий удивление. никто и не подозревать, что этот таинственный деньги быть он давать знаменитый секретарь илья федотыч. это быть свой род взятка, чтобы кишкин не запутывать знаменитый делец в проклятый дело о балчуговской промысел.
       --- ты у я смотреть... - погрозить илья федотыч, выдавать деньги. - знать поговорка: клоп клоп есть - последний сам себя съедать...
       по-настоящему работа на сиротка нужно быть начинать с генеральный разведка весь площадь прииск, то быть пробивать несколько шурф в шахматный порядок, чтобы прослеживать простирание золотоносный пласт, его мощность и весь условие залегание. но подобный разведка стоить бы около тысяча рубль, а такой деньги не быть и в помин. еще много стоить бы "вскрышка россыпь", то быть снятие верхний пласт пустой порода, что делаться на большой хозяйский работа. это и выгодно, и вперед можно рассчитать содержание золото. но приходиться вести работа старательский способ: взять угол россыпь и пойти вверх по лог "орт". зараз производиться и вскрышка верховик и промывка песок. содержание золото оказываться порядочный, хотя и не везде одинаковый.
       --- какой это работа: как мышь краюшка хлеб грызть, - жаловаться кишкин. - все равный, как лестница месть с нижний ступенька.
       в "забой", где добываться песок, работать матюшка с турка, откатывать на тачка песок яша малый, а мина клейменый стоять на промывка с кишкин. собственно промывка - бабий, легкий работа. дело все-таки идти очень недурно и "оправдывать себя". на пятеро в день намывать до два золотник золото, что составлять поденщина рубль в полтора. один смущать кишкин, что золото идти неровный - то убавляться, то прибавляться. другой беда быть в то, что близиться зима, а зима или ставить теплый казарма, или бросать все дело до следующий весна. пока все жить в один избушка, кое-как защищать от дождь. мысль о зима не давать кишкин покой: партия разбредаться, а потом начинать все сызнова.
       если бы не этот забота, совсем быть бы хороший. проводить в лес лето точно размягчать кишкин, и он даже начинать жалеть о заваривать каша. недавний озлобленность, вызывать многолетний неудача, нужда и одиночество, смениться бодрый, хороший настроение. да и хорошо жить в лес... какой ночь выпадать, какой ясный горячий денек: двадцать год с плечо долой. день за работа, а вечер такой здоровый отдых около свой огонек в приятный беседа о разный разность. с другой прииск народ заходить, и весь мутяшка быть на весть: у кто какой золото идти, где новый работа ставить и т.д. весь мутяшка представлять один громадный целое, жить один интерес и надежда.
       --- эх, нету у мы, андрон евстратыч, первый дело, лошадь, - повторять каждый день матюшка, - а второй дело, надо мы беспременно заводить баба... на другой прииск везде свой баба полагаться.
       --- окся, подлый, убегать... - оправдываться кишкин.
       быть несколько попытка приобретать баба, но все они заканчиваться полный неудача. про фотьянский баба и думать быть нечего: они совсем задорожиться. у себя дома не успевать поправляться. быть, конечно, шатущий по промысел девка, отбиваться от свой семья, но такой и к артельный котелок никто не пускать. баба вообще идти нарасхват. главный поставщик этот товар служить балчуговский завод. на сиротка жить несколько время два такой баба, но не заживаться. прииск быть небольшой, рабочий мало, да и то почти весь старик.
       --- скучно у вы, - говорить баба и уходить куда-нибудь на соседний прииск к ястребов.
       мыльников приводить свой окся два раз, и она оба раз бежать. один слово, с баба дело не клеиться, хотя петр васильич и обещать раздобывать таковой во что бы то ни становиться.
       --- да ты как считать-то: не то ты с мы робить, не то отшибаться? - спрашивать кишкин петр васильич. - день поробить да неделя лодырничать.
       --- ужо погодить, управляться с дело, так в первый голова пойти.
       --- расчет ты нет, петр васильич: дом-то много добывать. проезжающий номер открывать, а теперь, значить, открывать заведение с арфистка... в самый раз для фотьянка теперь подходить. а сам похаживать петушком да командовать - весь и работа.
       --- кишка, пожалуй, не хватить, андрон евстратыч, - скромничать петр васильич, блаженно ухмыляться. - шутка шутить над наш деревенский простота... а я как-то раз быть в город в такой-то заведение и подивиться, как огребать денежки.
       --- обзариться, поди?.. лютый ты до чужой деньги, петр васильич. глаз у ты так и заиграть, как увидеть деньги-то...
       зачем шататься на прииск петр васильич, никто хорошенько не знать, хотя и догадываться, что он спроста не пойти время тратить. не таковский мужик... особенно недолюбливать его матюшка, стараться в компания подымать насмех или устраивать какой-нибудь каверза. петр васильич относиться ко все свысока, точно дело идти не о он. однако он не укрываться от зоркий и опытный взгляд кишкин. раз они сидеть и беседовать около огонек самый мирный образ. рабочий уже спать в балаган.
       --- это у ты что пазуха-то отдуться? - самый невинный образ спрашивать кишкин.
       петр васильич схватываться за свой пазуха, точно обжигать, а кишкин засмеяться и покачать голова.
       --- эх, петр васильич, петр васильич, - повторять он укоризненно. - и воровать-то не уметь. первый дело, большой у ты весы: коромысло-то и обозначаться. ха-ха...
       --- н-но-о?.. это я в починка захватить...
       --- в лес починивать?.. ну, быть, не валять дурак... а ты купить маленький веский, быть такой, в футляр. нельзя же с безмен ходить по промысел. как раз влопываться. вот весь вы такой, мужлан: на комар с обух. три рубль на веский пожалеть, а голова не жаль... да смотреть, мой золото не шевелить: порошин тронуть - башка прочь.
       --- ну и глаз у ты, андрон евстратыч: насквозь. каяться, быть такой грех... одинова попробовать, а лестно оно.
       --- от кто?
       петр васильич опять заминаться и заерзать на место.
       --- ну, ну, без ты знать, - успокаивать он кишкин. - только вот ты мой сказ, петр васильич... видать, как рыба бредень ловить: большой щука уходить, а маленький рыбешка весь тут и оставаться. так и твой дело... ястребов-то выкручиваться: у он семьдесят семь ход с ход, а ты влопываться со свой весы, как курица во щи.
       это отеческий внушение и сознание собственный мужицкий глупость подействовать на петр васильич самый угнетающий образ. он быть бы легко, если бы кишкин прямо обругивать он. со всякий бывать такой скверный положение, когда человек рад сквозь земля проваливаться, то же самый быть и с петр васильич. убегать прямо от кишкин быть совестно, да и оставаться тоже. петр васильич сидеть и моргать единственный глаз, как сыч. мужицкий совесть тяжелый, и петр васильич чувствовать, как он начинать ненавидеть кишкин, ненавидеть он за собачий догадливость. главное, посмеяться кишкин над его глупость.
       --- ну так как же? - спрашивать кишкин, хлопать оно по плечо.
       --- а весь то же, андрон евстратыч... напрасно ты я весок-то укорять: пошутить я, никакой весок нету со я. посмеяться я, значит...
       --- ладно, разговаривать...
       --- может, ты скупать здесь золото-то, ты это сподручный?.. охулка на рука не полагать, а уж где мы, дурак!..
       они расставаться враг.
       кишкин угадывать относительно деятельность петр васильич, заниматься скупка хищнический золото на новый промысел. дело быть не трудный, хотя и приходиться вести он осторожно, с разный церемония. сам ястребов не скупать золото прямо от старатель и гнать они в три шея, если кто-нибудь приходить к он. это все знать и нести золото к ермошка или другой мелкий ястребовский скупщик. петр васильич быть еще внове, рабочий он мало знать, и приходиться сам отправляться на промысел и вести дело "под рука". опытный рабочий не доверять новый скупщик, но соблазн заключаться в то, что к ермошка нужно быть еще везти золото, а тут получать деньги у себя на промысел, из рука в рука.
       у петр васильич быть несколько подход, чтобы отводить глаз приисковый смотритель и доверенный. так, он прикидываться, что потерять лошадь, и выходить на прииск с узда в рука.
       --- не видать ли, братец, мой кобыла? - спрашивать он. - правый ухо пороть, левый пень... вот третий сутки в лес бродить.
       --- да ты сам-то откедов взяться? - подозрительно спрашивать кто-нибудь.
       --- я с мутяшка... у кишкин на сиротка робить.
       разговор завязываться. петр васильич усаживаться куда-нибудь на перемывка, закуривать "цыгарка", свернутый из бумага, и заводить неторопливый речь. рабочий - народ опытный и понимать, какой лошадь искать кривой мужик.
       --- шерсть-то какой у твой кобыла?
       --- да желтый шерсть... ни саврасый, ни рыжий, а какой-то желтый урождаться. такой уж мудреный скотинка...
       побеседовать, петр васильич уходить и дожидаться добыча где-нибудь в сторонка. он пристраиваться где-нибудь под кустик и открывать лавочка. подходить кто-нибудь из старатель.
       --- почем?
       --- три бумажка...
       --- на малиновка по четыре давать.
       --- много давать, да только домой не носить... а мой три бумажка сейчас.
       в перевод этот торг заключаться в желание скупщик приобретать золотник золото за три рубль, а продавец хотеть продавать по четыре. после небольшой препирательство победа оставаться за петр васильич. он с необходимый предосторожность добывать из-за пазуха свой весы, завертывать в платок, и приниматься весить приносить золото, причем не упускать случай обманывать, потому что весы быть "с привес". второпях продавец быть не до проверка, хотя он долго потом чесать затылок, прикидывать в ум и ругать кривой черт вдогонку.
       иногда петр васильич показываться на прииск верхом на свой желтый кобыла и разыгрывать "заплутаться человек", иногда приходить прямо в приисковый контора и предлагать какой-нибудь харч по очень сходный цена и т.д. вместе с практика развиваться его изобретательность и нахальство. он уже знать на промысел, и в большинство случай он стоить только показываться где-нибудь поблизости, как слетаться сейчас же хищник. а золото в кедровский дача оказываться достаточно. везде идти самый горячий работа, хотя особенно богатый золото, о который гласить стоустый молва, и не оказываться. все-таки работать быть можно, и тысяча рабочий находить здесь кусок хлеб.
       добывать такой нелегкий путем золото сдаваться ястребов за 20 копейка, то быть он прибавлять за каждый золотник 20 копейка премия. сначала петр васильич быть чрезвычайно довольный, потому что в счастливый день зашибать рубль до три, да, кроме то, наживать еще на свой провес и обсчет рабочий. в общий получаться довольно кругленький денежки. но с петр васильич повторяться тот же самый, что с мать. он охватывать такой же чувство жадность, и он все казаться мало. в самый дело, он наживать с золотник 20 копейка, а ястребов за здорово жить сдавать в казна этот же золотник за 4 рубль 50 копейка и получать целый рубль. конечно, ястребов давать деньги на золото, разносить он по книга со свой прииск и сдавать в казна, но петр васильич считать свой труд больше, потому что шляться с узда, валять дурак и постоянно рисковать свой шкура как со сторона хозяин, так и от рабочий. и шея мочь накостылять, и ограбить, и начальство голова выдавать, а пожаловаться некого. природный трусость петр васильич исчезать под магический освещение золото, и он действовать смело самый опытный скупщик. ах, если бы у он быть свой деньги, что можно быть бы сделать! чисто ястребов подводить бы механика. с тот же кишкин входить бы в соглашение, чтобы записывать скупать золото на сиротка. но лихой беда заключаться в то, что не хватать сила, а пустяк не стоить пока заниматься. конечно, весь этот затаенный мысль петр васильич хранить до пора до время про себя и ястребов не показывать вид, что недовольный.
       по предварительный уговор, с внешний сторона петр васильич и ястребов продолжать разыгрывать комедия взаимный вражда. петр васильич привязываться к каждый пустяк в качество хозяин и ругать ястребов при все народ.
       --- мамынька, это ты пускать постоялец! - накидываться петр васильич на мать. - а кто хозяин в дом?.. я он показывать... он у я спеть голландский петух. я он нос утро...
       баушко лукерья выбиваться из сила, чтобы утишать блажить сынок, но из это ничто не выходить, потому что и ястребов тоже лезть на стена и несколько раз собираться поколотить сварливый кривой черт. но особенно ругать жилец петр васильич в кабак фролка, где народ помирать со смех.
       --- надуваться пузырь и думать: широко я нет!.. - выкрикивать он по адрес ястребов. - нет, погодить, брат... я ты смазывать салазки. такой же мужик, как и наш брат. на чужой деньги распухать...
       когда ястребов на свой тройка проезжать мимо кабак, петр васильич выскакивать на дорога, отвешивать низкий поклон и кричать:
       --- взять я с себя в сибирь, никита яковлич. один-то ты скучно быть ехать.
       дело доходить до то, что ястребов жаловаться на он в волость, и петр васильич вызывать волостной старичок для внушение.
       --- ты не показывать из себя богатый-то, - усовещивать старичок огрызаться петр васильич, - как раз насыпать, чтобы помнить. что ты ястребов помешать, кривой ерахт?
       --- а вот это самый и помешать, - не униматься петр васильич. - терпеть он ненавидеть... чем я знать, какой он дело у я в изба заниматься, а потом с суд не расхлебаться. тоже мочь свой понятие иметь...
       --- отдирать ты, пес, вот и весь разговор... что больно перо-то распускать?
      
      
    IV
      
       известие о бегство феня от баушко лукерья заставать родион потапыч в самый критический момент, именно, когда рублих выходить на роковой двадцатый сажень, где должный быть происходить "пересечка". старик быть так увлекать свой работа, что почти не обращать внимание на это новый горший несчастие, или только сделать такой вид, что окончательно махнуть рука на когда-то самый любить дочь. укрепляться старик и не выдавать свой горе на посмеяние чужой человек.
       рабочий на рублих все много интересовать то, как теперь карачунский встречаться с родион потапыч, а встречаться они быть должный неизбежно, потому что карачунский тоже начинать увлекаться новый шахта и следить за работа с напряженный внимание. этот встреча происходить на дно рублиха, куда спускаться карачунский по стремянка.
       --- обманывать, видно, мы двадцатый-то сажень? - спокойно проговаривать карачунский, осматривать забой.
       --- сдвиг давать жить, - так же спокойно отвечать родион потапыч. - некуда она деваться... не иголка.
       много между они не быть сказать ни один слово. дело в то, что родион потапыч резко разделять для себя карачунский-управлять от карачунский-соблазнитель феня. первый он в настоящий трудный минута даже любить, потому что карачунский в достаточный степень заражаться вера в этот самый рублиха и с лихорадочный внимание следить за каждый шаг вперед. дело усложняться то, что промысловый год уже быть на исход, первоначальный смета на разработка рублиха давно перерасходовать, и от один карачунский зависеть выхлопатывать у компания дальнейший ассигновка. инженер оник с самый начало быть против новый шахта и, конечно, со свой сторона мочь много повреждать дело. один слово, дорога быть каждый минута, и нужно быть поставлять карачунский в такой положение, когда об отступление нечего быть бы и думать. родион потапыч слишком хорошо, по личный опыт, изучать весь признак промысловый горячка и в карачунский видеть свой единомышленник, от который зависеть весь. новый история с феня быть тут ни при что.
       когда родион потапыч в близкий суббота вернуться домой и когда устинья марковна повалиться к он в нога со свой причитание и слеза, он отвечать всего один слово:
       --- знать...
       больше о феня в зыковский дом ничто не быть сказать, точно она умирать. когда старик узнавать о бегство марья на фотьянка, то только махнуть рука, точно сбегать кошка. в это сказываться мужицкий взгляд на девка в семья как на что-то чужое, что не сегодня-завтра вспархивать и улетать. быть марья, не становиться марья - лишний рот с костя долой. захотеть свой девичий хлеб отведывать, ну и пусть она... устинья марковна в глубина душа быть рад, что все обходиться так благополучно, хотя и наблюдать потихоньку грозный муж, который как будто немного даже рехнуться.
       "хоть бы для видимость построжить, - даже пожалеть про себя привыкать все бояться старуха. - какой же порядок в дом без настоящий страсть? вон наташка скоро заневеститься и тоже, пожалуй, сбегать, или зять прокопий задуривать".
       устинья марковна с душевный боль чувствовать один, что в свой собственный дом родион потапыч являться чужой человек, точно он вдруг становиться все равный, что делаться в свой гнездо. очень уж это быть обидно, и устинья марковна потихоньку от все разливаться река.
       когда родион потапыч вернуться на свой ульянов кряж, там происходить целый событие, о который толковать вкривь и вкось весь фотьянка. дело в то, что тарас мыльников, благодаря ходатайство феня, получать делянка чуть не рядом с главный шахта, все в какой-нибудь сто сажень. сначала родион потапыч не поверять собственный ухо и отправляться на место действие. дудка мыльников от компанейский работа отделять один небольшой еловый заросль. когда старик приходить на место, там уже кипеть горячий работа. сам тарас стоять по грудь в закладывать дудка и короткий лопата выкидывать земля-"пустяк" на полати, устроенный из краденый с шахта доска. окся сваливать "пустяк" в тачка и отвозить в сторона, где уже желтеть новый свалка.
       --- да ты с ум сходить, безумный голова? - накидываться родион потапыч на непризнанный зять. - куда залезать-то?..
       --- родион потапыч сорок один с кисточка... - весело отвечать голова тарас из яма. - аль завидно становиться? не бойся, твой золото не взять... разделяться как-нибудь.
       --- да ведь здесь компанейский место, пес кудлатый!.. ступать на краюхин увал: там ваш место.
       --- сам ступать, коли так поглянуться, а я здесь оставаться. промежду прочее, сам степан романыч соблаговолять отводить деляночка... его спрашивать.
       --- ну, это уж ты врать!..
       --- вот что я ты сказать, родион потапыч: и что мы ссориться? слава бог, все матушка-земля хватить, а я из свой двадцать пять сажень не выходить и вглубь далеко десятый сажень не пойти. один слово, по положение, как весь другой прочий народ... спрашивать, говорить, степан-то романыч!.. благодетель он...
       старый штейгер плюнуть на конкурент, повертываться и уходить.
       --- эй, родион потапыч, не плевать в колодец! - кричать вслед он мыльников, - как бы сам же напиваться не приходиться... всяко бывать. я вот ты такой золото обыскивать, что не поздоровиться. а ты, окся, что пень становиться? что обрадоваться-то?
       родион потапыч уже на место соображать, какой путь мыльников добиваться свой делянка, и только покачать голова.
       "эх, слабый степан романыч до женский пол и только себя срамить поблажка. тот же мыльников охать его везде. пес и быть пес: добро не помнить".
       карачунский, действительно, не показываться на рублих с неделя: он совеститься неподкупный старый штейгер.
       а мыльников копать себя да копать, как крот. когда нельзя быть выкидывать земля, он поставлять деревянный вороток, какой делаться над весь старательский работа, а окся "выхаживать" ворот добывать в дудка земля. но двое теперь быть трудно, и мыльников прихватывать из фотьянский кабак старый палач никитушка, который все равный шляться без всякий дело. это быть рослый сгорбленный старик с мутный, точно оловянный глаз, взъерошивать голова и длинный, необыкновенно сильный рука. когда-то рыжий окладистый борода скатываться войлок цвет верблюжий шерсть. ходить никитушка в оборванный армяк и опорок, но всегда в красный кумачева рубаха, который для он являться что-то вроде мундир. городской купец дарить он каждый год по несколько такой рубаха, заставлять петь острожный варнацкий песня и приплясывать.
       --- эй, тятенька, шевелить борода! - покрикивать мыльников палач из свой яма.
       это быть, во всякий случай, оригинальный компания: отставной казенный палач, шваль мыльников и окся. как ухищряться добывать мыльников пропитание на весь трое, трудно сказать; но пропитание, хотя и довольно скудный, все-таки добываться. в котелок окся варить картошка, а потом являться ржаной хлеб. палач никитушка, когда быть трезвый, почти не разговаривать ни с кто, - уставлять свой оловянный глаз и молчать. поесть, выкуривать трубка и опять за работа. мыльников часто приставать к он с разный пустой разговор.
       --- поди, в другой раз ночь пригрезиться, как полосовать прежде каторжанин, - страшно сделаться? тоже ведь и в палач живой душа... а?..
       --- отставать, смола...
       но стоить выпивать никитушка один стаканчик водка, как он делаться совершенно другой человек, - петь песня, плясать, рассказывать весь подробность свой заплечный мастерство и вообще разыгрывать кабацкий дурачок. все знать этот слабость никитушка и по праздник делать из она род спорт.
       втроем работа подвигаться очень медленно и чем глубоко, тем медленно. мыльников в сердце уже несколько раз побивать окся, но это мало помогать дело. наступать заморозок увеличивать неудобство: нужно быть и теплый одежда и обувь, а осенний день небольшой. даже мыльников задумываться над свой дикий предприятие. дудка идти все еще на пятый сажень, потому что попадаться все часто и часто в "пустяк" камень-ребровик, который точно черт подсовывать.
       --- теперь уж скоро жилка быть, - уверять сам себя мыльников. - я еще покойный кривушок сказывать, когда, бывало, вместе пировать. родион-то потапыч достигать она на глыбь, а она весь поверху расщепляться. расшибать она, жила...
       это быть совершенно оригинальный теория залегание золотоносный жить, но нужно быть что-нибудь верить, а у мыльников, как и у другой старатель, быть свой собственный геология и терминология промысловый дело. наконец в один прекрасный утро терпение мыльников лопнуть. он вылезать из дудка, бросать оземь мокрый шапка и рукавица и проговаривать:
       --- а черт с она и с дудка... через этот самый "пустяк" и с диомид не пролезать. глыбко уходить жить... должно полагать, спьяну наврать проклятый кривушок, не то быть поминать покойник.
       палач угрюмо молчать, окся тоже. мыльников презрительно посмотреть на свой сотрудник, приседать к огонек и озлобленный закуривать трубочка. у он в голова вертеться самый горький мысль. в самый дело, рыть-рыть земля, робить-робил и, кроме "пустяк", ни синь-порох. хоть бы поманить что-нибудь... эх, жисть! хорошо бы уж у кишкин на мутяшка пропадать.
       --- так, значит, тово... пошабашить? - спрашивать палач совершенно равнодушно, как о дело решать.
       --- кто это ты сказать? - воспрянуть дух мыльников, раздумье с он соскакивать, как с гусь вода. - ну нет, брат... не таковский человек тарас мыльников, чтобы от богачество отказываться. эй, окся, айда в дудка...
       --- не полезть... - решительно заявлять окся, угрюмо глядеть на запачкать свежий глина родительский азям.
       мыльников сразу остервеняться и избивать несчастный окся влоск, - надо же быть на кто-нибудь сорвать расходиться сердце.
       --- я ты, курва, вниз голова спускать в дудка! - орать мыльников, уставать от внушение. - палач, давать привязывать она за нога к канат и спускать.
       палач быть согласный. ввиду такой критический положение окся, обливаться слеза, сам спускаться в дудка, где с труд можно быть повертываться живой человек. она обрадовать то, что здесь быть тепло, чем наверху, но, с другой сторона, стенка дудка быть покрывать липкий слезиться глина, так что она не успевать налагать два бадья "пустяк", как весь промокнуть, - и нога мокрый, и спина, и платок на голова. приседать окся и опять зареветь. как она пойти с ульянов кряж на фотьянка - околевать дорогой. а мыльников уже ругаться наверху, прислушиваться к всхлипывание окси.
       --- вот я ты! - кричать он, бросать сверху ком мерзлый глина. - я ты выучивать, как родитель слушать... то-то наказывать господь-батюшка дура неотесанный!.. хоть пополам разрываться...
       тяжело доставаться окс этот проклятый день... а когда она вылезать из дудка, на она нитка не быть сухой. наверху она сразу охватывать такой холод, что зуб на зуб не попадать.
       --- бежать бегом, дура, согреваться на ход! - пожалеть она чадолюбивый папаша. - а то как раз замерзать еще... наотвечаться за ты!..
       окся действительно бросаться бежать, но только не по дорога в фотьянка, а в противоположный сторона к рублих.
       --- не туда, дура!.. - кричать она вслед мыльников. - ах, дура... не туда!..
       но окся быстро скрываться в еловый заросль, а потом прибегать прямо на компанейский шахта и забираться в теплый конторка сам родион потапыч. как на грех, сам старик в этот критический момент не случаться дома - он закладывать шнур в шахта, а в конторка гореть один жестяной лампочка. окся охватывать приятный теплота жарко натапливать комната. сначала она посидеть у стол, а потом быстро разомлевать и ком сваливаться на широкий лавка, на который спать старик, подкладывать под себя шуба. окся так измучиваться, что сейчас же захрапеть, как зарезать. можно быть представлять удивление и негодование родион потапыч, когда он вернуться в свой конторка и на свой ложе находить спать невинный приисковый девица.
       --- эй ты, птаха... - трясти она за плечо рассердить старик. - не туда залетать!.. чей ты быть-то?
       окся открывать глаз, садиться и решительно ничто не мочь сказать в свой оправдание, а только что-то такой мычать несуразный. странный вещь - ее спасать тот приисковый глина, который быть измазывать весь платье, нога, рука и лицо. у родион потапыч существовать какой-то органический чувство уважение именно к этот глина, который покрывать настоящий рабочий человек. и сейчас он подумать, что не шатущий этот девка, коли весь в глина, черт черт. от мокрый платье окси валить пар, как от загнанный лошадь, - это тоже послужить смягчать обстоятельство.
       --- из дудка только вылезать... - короче объяснять окся, оглядывать свой незамысловатый костюм, состоять из пестрядинный станушка, ветхий ситцевый сарафанишка и кофточка на какой-то собачий мех. - едва не околевать от холод...
       --- может, и поесть хотеть?
       --- с утро не едать...
       разговор быть вообще не сложный. родион потапыч добывать из сундук свой "паужина" и разделять с оксей, который глотать большой кусок, с жадность бездомный собака, и даже жмуриться от удовольствие. старик смотреть на свой гостья, и в его суровый душа закрадываться предательский жалость, смешанный с тяжелый мужицкий презрение к баба вообще.
       --- откудова ты взяться-то, птаха?..
       --- а с дудка... от мыльников.
       --- так он ты в дудка запячивать? то-то безголовый мужичонка... кто же баба в шахта посылать: такой закон нет. ну и дурак этот тарас... как ты к он-то попадать? фотьянский, видно?
       --- дочь я тарас, окся...
       родион потапыч нахмуриваться и отвертываться от внучка. это он уж никак не ожидать... вот так внучка! закусывать, окся опять прилегать, и у она начинать опять слипаться глаз.
       --- ну, теперь ступать... - сурово проговаривать старик, не повертываться. - поесть, согреваться и ступать.
       --- вот еще выдумывать! куда я пойти-то. тоже и сказать.
       --- да ты с кто разговаривать-то?
       --- отставать, что привязываться-то!.. вот еще выискиваться...
       родион потапыч хотеть еще сказать что-то и раскрывать даже рот, но окся уже храпеть. он посмотреть на она, покачать голова и на цыпочки выходить из свой конторка. паровой машина, откачивать вода, мерно гудеть, из шахта доноситься предсмертный хрип, лязг железный скрепление и методический постукивание шестерня. родион потапыч подходить к паровой котел, приседать у топка, и вырываться яркий пламень освещать на сердитый старческий лицо какой-то детский улыбка, который легкий тень мелькнуть на губа, искорка вспыхивать в глаз и сейчас же схорониться в глубокий морщина старческий лицо.
       --- ведь сам приходить, птаха... - вслух думать старик, испытывать какой-то необыкновенный радостный настроение. - вот и поди, потолковать с она!.. как домой приходить...
       весь рублих, то быть машинист, кочегар, штейгер и рабочий быть сконфузить ежедневный появление окси в конторка родион потапыч. она приходить сюда точно домой и в несколько день натаскивать какой-то бабий скарб, тряпица и "переменка". старик все выносить терпеливо. даже свой лавочка он уступать окс, а себя поставлять у противоположный стена другой. полагать, все знать, что окся - родной внучка родион потапыч и что в пребывание ее здесь нет ничто зазорный, но все-таки вдруг баба на шахта, - какой уж тут золото.
       --- ты бы, родион потапыч, и то выгонять оксюха-то, - советовать подручный штейгер. - негожий дело, когда бабий дух заводиться в такой место... не модель, один слово.
       родион потапыч, к общий удивление, на такой разумный речь только усмехаться. поговорить да переставать...
      
      
    V
      
       с первый выпадать снег большинство работа в кедровский дача прекращаться, за исключение пять-шесть большой прииск, где промывка идти в теплый казарма. один такой прииск быть у ястребов на генералка, существовать специально для то, чтобы в его книга списывать хищнический золото. кишкин биться на свой сиротка до последний крайность, пока можно быть работать, но с первый снег должный быть отступать: не брать сила. от летний работа у он оставаться около сто рубль, но на они далеко не уезжать. попробовать кишкин обращаться опять к свой доброхот, секретарь каблуков, но получать суровый отказ.
       --- жирно быть, пожалуй, подавиться...
       --- да ведь дело-то верный, илья федотыч!.. вот только бы теплушка-казарма поставлять... верно смерть. на золотник выходить бы.*
       ______________
       * на золотник выходить - находить золотоносный пласт с содержание золото в 100 пуд песок 1 золотник.
      
       --- ладно, рассказывать... слыхать мы про ваш золотник. весь вы рехнуться с этот кедровский дача...
       --- так и не давать?
       --- и сам не давать и другой заказывать, чтобы не давать.
       --- ирод ты после это... свой польза не понимать! у ястребов быть заявка на мутяшка, верста в десять от мой прииск... болотинка в берег уходить, ну, он пошурфовать и бросать. знак попадать, а настоящий ничего нет. как-то встречать он, разговориться, а он я: "брать хоть даром болотина-то..." а я все к она приглядываться еще с лето: приличный местечко. в тот род, как тогда на фотьянка. так вот какой дело выпадать, а ты: "жирно быть". свой счастие не понимать. второй фотьянка быть, уж ты поверять мой слово...
       этот предложение рассмешить сердитый секретарь до слеза.
       --- так свой счастие не понимать? ах вы, шут гороховый... второй фотьянка... ха-ха... попадать ты в сумасшедший больница, андрошка... лягушка в болото давить, а он богатство искать. нет, ты святой на грех наводить.
       посмеяться секретарь каблук над "вновь представлять" золотопромышленник, а деньги все-таки не давать. знаменитый дело по донос кишкин западать где-то в дебри канцелярский волокита, потому что уходить на предварительный рассмотрение горный департамент, а потом уже должно быть появляться на общий судебный основание. именно такой оборот и веселить секретарь каблуков, потому что главное - выигрывать время, а там хоть трава не расти. на прощание он дружелюбный потрепать кишкин по плечо и проговаривать:
       --- только ты себя осрамить, андрошка... выходить ты решение как раз после морковкин заговенье. заваривать-то каша заваривать, а ложка не припас... эх ты, чижиковый горе!..
       --- а что, разве быть слух?
       --- ну, уж это ты не касаться. ступать да поискать хорошо свой второй фотьянский россыпь... лягушатник ты пожертвовать ястребов.
       --- ах, ирод... быть после ноготь грызть, да только поздно. поминать я, илья федотыч...
       --- поминать в родительский суббота...
       итак, весь ресурс быть исчерпывать вконец. оставаться ждать долгий зима, сидеть без всякий дело. на кишкин нападывать то глухой молчаливый отчаяние, который известно только деловой человек, когда весь их план рушиться. в такой именно настроение возвращаться кишкин на свой пепелище в балчуговский завод, когда он на дорога попадать пьяный кожин, кричать что-то издали и размахивать рука.
       --- слышать новость, андрон евстратыч?
       --- черт с печь упасть?..
       --- плохо... тарас-то мыльников ведь натакаться на жила. верно ты говорить... сказывать, золото так лепешка и сидеть в скварц, хоть ноготь он выколупывать. этакий жилка, сказывать, еще не бывало сроду. окся этот самый роблять в дудка и находить...
       --- ты куда, акинфий назарыч, ехать-то?
       --- а сам не знать... в город мчать, а там видно быть.
       --- поехать-ка хорошо на фотьянка: продувать ветерок дорогой. давать отдыхать вина-то...
       --- не я пить, андрон евстратыч: горе мой лютый пить. тошно я дома, вот и мыкаться... мамынька посулить проклятие налагать, ежели не остепеняться.
       --- так ехать... жилка у тарас поглядеть. вот именно, что дурак счастие... и окся этот самый глупый полено.
       они вместе отправляться на фотьянка. дорогой пьяный оживленность кожин вдруг смениться полный упадок душевный сила. кишкин тоже угнетенно вздыхать и время от время встряхивать голова, припоминать свой разговор с проклятый секретарь. он жалеть, что разбалтываться относительно болото на мутяшка, - хитрый илья федотыч, как раз подсылать кто-нибудь к ястребов и отбивать. от он все статься... под этот впечатление завязываться разговор.
       --- какой подлец на белый свет жить, акинфий назарыч...
       --- это вы насчет я?
       --- нет... я про один человек, который не знать, куда он с деньги деваться, а приходить старый приятель, попросить деньги на дело, так нет. ведь не давать... а школьник вместе учиться, на один парта сидеть. а дельце-то какой: верно в десять раз, чем жилка у тарас. один слово, богачество... уж я это самый дело вот как знать, потому как еще за казна набивать рука на промысел. сотня тысяча можно зашибать, ежели с ум...
       --- сотня?
       --- больше...
       кожин как-то сразу прочухаться от такой большой цифра и с удивление посмотреть на свой спутник, который показываться он такой маленький и жалкий.
       --- рука легкий надо на золото... - замечать в раздумье кожин, впадать опять в свой полусонный состояние.
       --- а кто фотьянский россыпь открывать?..
       --- это точный... ах, волк ты заедать. правильно... сколько ты деньги-то надобно?
       --- самый пустяк: рубль пятьсот на первый раз...
       --- пять катеринка... так он, друг-то, не давать?.. а вот я давать... что рано у я не попросить? нет, рано-то я и сам бы ты не давать, а сейчас брать, потому как мой деньги сейчас счастливый... примета такой быть.
       --- это ты насчет федосья родионовна?
       --- об она, об самый... для что я деньги, когда я жизнь свой постылый не рад, ну, они и прийти ко я.
       все это быть так неожиданный, что кишкин ухо свой не верить. и примета самый правильный...
       --- только уговор дорогой деньги, андрон евстратыч: увезти я с себя в лес, а то все равный рука на себя налагать. феня мой, феня... родной... голубка...
       нужно быть ехать через балчуговский завод; кишкин повертывать лошадь объезд, чтобы оставлять в сторона господский дом. у старик кружиться голова от неожиданный счастие, точно этот пятьсот рубль сваливаться к он с небо. он так верить теперь в свой дело, точно оно уже быть совершаться факт. а главное, как примета-то все сходиться: оба несчастный, оба не знать, куда голова приклонять. да тут золото сам полезть. и как это рано он кожин не приходить на ум?.. ну, да все к хороший. оставаться уламывать ястребов.
       открытие мыльников новый жилка производить потрясать впечатление. весь фотьянка встрепенуться. золото оказываться под бок и какой золото!.. в несколько день вырастать целый легенда об "оксина жила". рассказывать чудо о то, как жить не даваться самый мыльников и палач, а все-таки не мочь уходить от невинный приисковый девица. сам окся, сколько она ни допрашивать, ничто не уметь рассказывать, а только скалить свой белый зуб и глупо ухмыляться. зима народ оставаться опять без работа и промышлять "около домашность", поэтому неожиданный счастие мыльников особенно бросаться все в глаз. в кабак фролка собираться весь новость, обсуждаться и разноситься во весь сторона. мыльников являться в кабак по несколько раз в день и рассказывать такой несообразность, что даже желать он верить должный быть только качать голова. очень уж он врать...
       --- это от кривушка отшибаться жить-то, - объяснять мыльников, отчаянно жестикулировать. - он сам сказывать: "так, грита, самовар золото-то и уходить вглыбить..." ну, канпание свой рублиха налаживать, а самовар-то вон куда отшатиться. из глаз уходить золото-то у родион потапыч...
       в несколько день мыльников совершенно преображаться: он щеголять в красный кумачовый рубаха, в плисовый шаровары, в новый шапка, в новый полушубок и новый пимы (валенок). но его гордость быть лошадь, купить на первый деньги. иметь собственный лошадь всегда быть недосягаемый мечта мыльников, а тут весь лошадь в сбруя и с пошевни - садиться и поехать.
       мыльников для пущий важность везде ездить вместе с палач никитушка, который состоять при он в качество адъютант. это производить еще большой сенсация, так как маршрут состоять всего из два пункт: от кабак фролка доезжать до кабак ермошка и обратно. впрочем, нужно отдавать справедливость мыльников: он с первый деньги заезжать домой и выдавать жена целый три рубль. это быть первый деньги, который получать в свой рука несчастный татьяна во весь время замужество, так что она даже заплакать.
       --- озолотить все... - бахвалиться мыльников перед жена.
       чем существовать татьяна с ребятишки весь этот время, как тарас забросить свой сапожный ремесло, - трудно сказать, как о весь бедный человек. но она как-то перебиваться и сам теперь удивляться этот.
       --- погодить, татьяна, такой дворец выстраивать, - хвастаться мыльников. - в тот род, как быть "пьяный контора"... сказать: все озолотить!
       в следующий раз мыльников привозить жена бутылка мадера и коробка сардина, чем окончательно она сконфузить. впрочем, мадера он выпивать сам, а сардинка велеть сваривать. один слово, зачудить мужик... в заключение мыльников обходить кругом свой проваливать избенка, даже постучать кулак в стена и проговаривать:
       --- дыра какой-то анафемский!..
       у он сейчас мелькнуть в голова план новенький полукаменный домик с раскрашивать ставня. и на фотьянка начинать мужик строиться - там крыша новый, там ворота, там сруб, а он все показывать, как надо строиться.
       именно в этот момент торжество мыльников на фотьянка и приезжать кишкин с кожин. они по дорога обгонять мыльников, у который в пошевни сидеть целый ватага пьяный мужик.
       --- андрон евстратыч!.. - кричать мыльников, размахивать шапка. - что больно скукоживаться? хотеть деньги? вот только четвертная билет разменивать в заведение.
       --- эх, вино-то в ты разыгрываться, тарас!.. - подивиться кишкин. - очень уж перо-то распускать... да и приятель хороший находить.
       --- ох, и не говорить: такой канпание, что знакомый черта подарить, так не взять... а каков у я лошадка, акинфий назарыч? сорок цалковый даденый...
       --- замучивать, только и всего, - замечать кожин, хозяйский глаз посмотреть на взмыливать лошадь. - не к рука конь...
       на фотьянка кишкин приезжать прямо к петр васильич, чтобы сейчас же покончить все дело с ястребов, который, на счастие, случаться дома. они помешать только ермошка, который теперь часто наезжать в фотьянка; приманка для он служить марья родионовна, на который он перенести сейчас весь симпатия. если не судить бог жениться на феня, так надо взять, видно, марья, - девица вполне правильный, без ошибочка. да и марья родионовна в какой-нибудь месяц совершенно изменяться: пополнеть, сделаться такой бойкий, а в глаз огонек так и играть.
       --- погодить, марья родионовна, пусть только мой дарья издыхать, - уговариваться ермошка вперед, - сейчас же сват засылать...
       --- андрон ехать, когда-то быть, - отшучиваться марья. - да и мой-тот девичий время уж проходить. молодой находить, ермолай семеныч.
       --- в самый вы раз я подходить, марья родионовна... как на заказ.
       именно такой разговор и быть прерывать появление кишкин и кожин. ермошка сразу нахмуриваться и недружелюбный посмотреть на свой счастливый соперник, расстраивать весь его план семейный жизнь. пока кишкин разговаривать с ястребов в его комната, весь трое находиться в очень неловкий положение. кожин упрямо смотреть на марья родионовна и молчать.
       --- вы не насчет ли золото? - спрашивать она он.
       --- желать попробовать счастие, марья родионовна: где наш не пропадать. вот с кишкин в канпания вступать...
       --- и весьма напрасно-с, - замечать ермошка, - пустой старичонка и пустой слово разговаривать...
       ермошка вообще чувствовать себя не в свой тарелка и постараться убираться под какой-то предлог. кожин оставаться и продолжать молчать.
       --- а что феня? - тихо спрашивать он. - знать, что я вы сказать, марья родионовна: не жилец я на белый свет. чужой ходить по человек... и так я тошно, так тошно!.. нет, зачем я это говорить?.. вы не понимать, да и не давать бог никто понимать...
       --- вы бог молиться попробовать, акинфий назарыч...
       --- ах, пробовать... ничто не выходить. какой-то чужой слово, а настоящий ничего нет... молитва во я настоящий нет, а так корчить всего. увидеть феня, поклончик она сказать... сказать, как акинфий назарыч любить она... ах, как любить, как любить!.. еще сказать... да нет, ничто не нужно. все равный, она не понимать... она... теперь весь скверный... убивать она мало...
       --- что вы говорить, акинфий назарыч! опоминаться...
       --- да, да... опять не то. это ведь я скверный весь, и на душа у я ночь темный... а феня, она хороший... голубка, феня... родной!..
       кожин не замечать, как крупный слеза катиться у он по лицо, а марья смотреть на он, не сметь дохнуть. ничто подобный она еще не видать, и этот сильный мужской горе, такой хороший и чистый, поражать она. вот так бы сам бросаться к он на шея, обнимать, приголубливать, заговаривать жалкий бабий слово, вместе поплакать... но в этот момент входить в изба петр васильич, слегка пошатываться на нога... он подозрительно окидывать свой единственный око гость и сестрица, а потом забормотать:
       --- кто здесь хозяин? а?.. ты о что реветь-то, кожин?.. эх, брат, у баба последний рукомесло отбивать...
       марья подходить к хозяин, повертывать он и потихоньку выталкивать в дверь.
       --- ступать, ступать, петр васильич, - наговаривать она. - потом прийти. без ты тошно...
       --- марьюшка, а кто хозяин в дом? а? а ястребов я распатронивать!.. я он по-ка-жу-у... я, брат, марья, с горе маненько выпивать. тоже обидно: вон какой богачество дурак мыльников приваливать. чем я он плохой?..
       открытый мыльников жилка совсем сводить с ум петр васильич, который от зависть пировать уже несколько день и несколько раз лезть даже в драка со счастливый обладатель сокровище.
       --- только товар портить, шваль! - ругаться петр васильич. - что добывать, то и стравлять канпания ни за грош... по полтора рубль за золотник получать. ах, дурак мыльников... рука бы ты по локоть отрубать... утапливать... дурак, дурак! находить жилка и молчать бы, а то растворять хайло: "жилка обыскивать!" да не дурак ли?.. язык ты, подлый, отрезать...
       совещание кишкин с ястребов продолжаться довольно долго. ястребов неожиданно заартачиться, потому что на болото уже производиться шурфовка, но потом он так же неожиданно соглашаться, выговаривать возмещение производить затрата. ударять по рука, и дело быть кончать. у кишкин дрожать рука, когда он подписывать условие.
       --- ну, владать, твой счастие! - смеяться ястребов. - у я и без мутяшка дело по горло. один ягодный что стоить...
      
      
    VI
      
       карачунский переживать свой медовый месяц. весь его долгий жизнь представлять непрерывный цепь любовный приключение, причем он любить делать резкий переход от один категория женщина к другой. быть у он интрижка с женщина "из общество", при поджигать обстановка постоянный опасность, сцена ревность, изящный слезать и неизящный попрек. да, женщина любить он, но он не отдаваться вполне ни один и вести свой дело так, что всегда быть готовый отступление. это быть сам житейский мудрость, который завершаться письмо. ах, какой это быть своеобразный литература, если бы кто-нибудь иметь терпение прослеживать она во весь стадия! карачунский обвинять во весь преступление, грозить, умолять, и постепенно все дело сводиться к желанный конец, то быть "на нет". что возмущать карачунский, так это то, что весь этот женщина из общество повторять один другой до тошнота - и радость, и горе, и восторг, и слеза, и хитрость носить печать шаблонность. и достоинство тоже быть один: весь этот "сюжет" уметь молчать. параллельно с этот карачунский в вид отдых позволять себя легкое удовольствие с "ребенок природа", который у он фигурировать мимолетно под вид горничная или экономка. до сей пора весь они кончаться очень печально: дитя природа устраивать крупный скандал с угроза жаловаться мировой и пр. но "ребенок природа" иметь один общий слабость: карачунский откупаться от они деньги. знакомый смотреть на весь это как на милый шалость старый холостяк, а карачунский быть счастливый то, что с он не случаться никакой "органический последствие". у он не быть ребенок, и это он спасать.
       из этот устанавливаться долголетний практика карачунский совершенно выбивать история с феня. это быть совершенно незнакомый он натура. о деньги тут не мочь быть и речь, а, с другой сторона, карачунский чувствовать, как он серьезно увлекаться этот странный девушка, не походить на другой женщина. прежде все в она много быть природный такт и тот понимание, который читать между строка. последний быть даже тяжело, потому что карачунский привыкать третировать весь женщина свысока, в самый изысканный, но все-таки обидный форма. здесь же все быть на вид, каждый движение, каждый слово, каждый мысль. карачунский знать, что феня уходить от он сейчас же, как только замечать, что она лишний в этот дом. этот благородный женский гордость, этот готовность к самопожертвование заставлять он уважать именно этот простой, но полный жизнь женский натура. много: карачунский с ужас почувствовать, что он терять свой опытный воля и что делаться тот жалкий раб, который в его глаз всегда возбуждать презрение. мужчина должный быть полный хозяин в тот сфера, где женщина сам природа отводить пассивный и подчиненный роль. один слово, он почувствовать, что серьезно влюблять в первый еще раз в жизнь. этот открытие испугать он и опечаливать. он долго рассматривать свой цветущий старческий красота лицо, вздыхать и подумать вслух:
       --- ведь это не любовь, а старость... бессильный, подлый старость, который цепенеть рука хвататься за чужой молодость!.. неужели я, карачунский, повторять другой, выживать из ум, старик?
       и феня весь это понимать, хотя слово, вероятно, и не суметь бы объяснять весь происходить. она и тогда это чувствовать, когда он заезжать на фотьянка к баушко лукерья под разный предлог, а в сущность для то, чтобы увидеть феня и перекидываться с она несколько слово. сначала он удивлять то, почему феня не вернуться к кожин, но потом понимать и этот: молодой счастие порваться, и склеивать он во второй раз быть невозможно, а в он она искать тот тихий пристань, к какой рваться каждый женщина, не утрачивать хороший женский инстинкт. в он, в карачунский, феня чутье угадывать существование такой душевный качество, о который он сам не знать. прежде все он не быть злой человек, а затем в он сохраняться формальный чувство известный внешний порядочность. вот тот два пункт, на который возникать их отношение.
       но это быть еще не все. однажды за утренний чай феня неожиданно заявлять:
       --- позволять я уходить, степан романыч...
       --- куда уходить?.. что такой случаться?..
       --- да уж так нужно... не хотеть вы срамить.
       феня опускать глаз и раскраснеться. карачунский посмотреть на она с какой-то испуг, точно над его голова пронестись что-то такой громадный и грозный. феня молчать, оставаться в тот же поза. карачунский зашагать по столовая, закладывать рука в карман. вот когда оно случаться, то, на что он мало все рассчитывать в течение весь свой жизнь и что подкрадываться совершенно неожиданно. да, вот этот девушка хотеть подарить отцовский радость... мысль о жена и ребенок мелькать иногда в голова карачунский, окружать какой-то радужный ореол. ведь жена - этот особенный существо, мало все похожий на весь другой женщина, особенно на тот, с который карачунский привыкать иметь дело, а мать - это такой святой и чистый слово, для который нет сравнение. и вдруг этот феня быть мать его собственный ребенок... карачунский весь как-то похолодеть, начинать переживать что-то вроде ненависть к она, вот к этот феня. в какой-то туман перед он пронестись кожин, потом фотьянка, и какой-то гаденький чувство ревность к ее прошлое заныть в его душа.
       --- куда же ты хотеть уходить? - машинальный спрашивать он.
       --- в город... - короче отвечать феня. - а там уж как-нибудь поправляться.
       --- так... да...
       ни слезать, ни жалоба, ни упрек, а то молчаливый горе, который лежать в душевный глубина бесформенный тяжесть.
       карачунский проводить бессонный ночь, терзать самый противоположный чувство и мысль. прежде все приходиться мириться с факт, безжалостный и неумолимый факт. ничтожный промежуток время, и на свет появляться таинственный пришлец, маленький человеческий существо, с который рождаться и умирать вселенная. тут нет ни сделка, ни компромисс, ни обход, а один жестокий зоологический правда. "вы я не звать и не ждать, а вот я и приходить..." это вечный тайна жизнь, который умирать с последний человек. и рядом с она, с этот тайна, уживаться такой низкий инстинкт, животный эгоизм и жалкий страсть. в карачунский просыпаться смутный сознание свой несправедливость, и он с ужас оглянуться назад, где череда проходить тень его прошлое.
       это быть ужасный ночь, полный молчаливый отчаяние и бессильный мука совесть. ведь все равный прошлое не вернуть, а начинать жить снова поздно. но совесть - этот неподкупный судья, который приходить ночь, когда все стихать, садиться у изголовье и начинать свой жестокий дело!.. жениться на феня? она первый не соглашаться... усыновлять ребенок - обидный для мать, на который можно жениться и на который не жениться. сотня комбинация вертеться в голова карачунский, а решение вопрос ни на волос не подвигаться вперед.
       ранний утро карачунский уезжать на рублиха, чтобы проветриваться после бессонный ночь. он в первый раз вздыхать свободно, когда очутиться на свежий воздух. да, быть еще свежий воздух, и снежный зимний день, и это низкий, серый зимний небо. пара закармливать вятка нестись вихорь; особенно играть пристяжка. карачунский замечать, что и кучер сегодня в новый армяк и с удовольствие править выхоливать пара. это быть старый промысловый кучер агафон, ездить постоянно только с карачунский. он иметь странный, специально кучерский характер. несколько месяц ничто не пить, сберегать каждый копейка, обзаводиться платье, а потом спускать все в несколько день в общество один и тот же солдатка, который безжалостно колотить в заключение фестиваль. карачунский каждый год собираться он отказывать, но каждый раз отказываться от этот решение, потому что весь кучер на свет одинаковый. агафон, конечно, быть человек с большой недостаток, но зато любить лошадь и ездить мастерски. весь этот пустяк теперь проходить в голова карачунский, страшный образ связываться с то, что оставаться там, дом. феня, например, не любить ездить с агафон, потому что стесняться перед свой брат-мужик свой сомнительный роль полубарыня, затем она любить ходить в конюшня и кормить из рука вот этот вятка и даже заплетать они грива.
       потом карачунский заставлять себя думать о рублих, чтобы отвлекать мысль от домашний забота. он сделать весь, что добиваться родион потапыч, и представлять относительно новый жильный работа громадный смета. вопрос главный образ идти о вассер-штольня, при помощь который предполагаться отводить вода из главный шахта в балчуговка. нужно быть пробивать ульянов кряж поперек, что стоить громадный деньги, так как работа должный быть вестись в твердый порода березит, сланец и песчаник. многолетний опыт показывать, что вода начинать "доливать" на горизонт тридцать сажень, с этот пункт должный быть выходить и вассер-штольня. все это быть очень рискованно, и карачунский знать, что оник уже интриговать против он, но это только усиливать его упрямство. можно сказать, что именно с этот пункт и начинаться увлечение карачунский новый жилой.
       --- вот наш старателишка на фотьянка лопотать, - замечать кучер агафон, с презрение кивать голова на толпа оборванный рабочий. - отходить, видно, фотьянка-то... отгуливать свой, а теперь до вешний вода сидеть-посидеть.
       в этот слово сказываться ворчание дворовый собака на волчий стая, и карачунский только пожимать плечо. а вид у рабочий быть некрасивый, - успевать проедать летний заработок и отощать. по старый привычка они снимать шапка, но глаз смотреть угрюмо и озлобленный. карачунский являться для они живой олицетворение всяческий промысловый беда и напасть.
       родион потапыч относиться к карачунский как-то особенно неприветливый и все отворачиваться от он, не желать встречаться глаз. этот неловкий отношение карачунский объяснять про себя домашний причина и обрадоваться, когда родион потапыч проговариваться начистоту.
       --- что же это такой, степан романыч, - ворчать старик, - житие я не становиться...
       --- что опять случаться?
       --- да как же: под нос мыльников жила отдавать... какой же это порядок? теперь в народ только и разговор, что про мыльниковский жила. галдеть по кабак, ко я приставать... проход не становиться. а главное, обидно уж очень. на смех подымать.
       --- ну, это весь пустяк! - успокаивать карачунский. - другой делянка никто не давать... пусть мыльников, по условие, до десятый сажень доходить, и конец дело. свой работа поставлять... да и убыток компания от этот жилка нет никакой: он обязанный сдавать по полтора рубль золотник... даже расчет мы иметь даровой разведка. вот мы сам ничто не мочь находить, а мыльников находить.
       --- и еще другой дело, степан романыч: зять сманивать мыльников-то, мой, значит, зять прокопия. он рано-то в доводчик на золотопромывальный фабрика ходить, а теперь точно белена объедаться. жена бросать, ребятишки бросать, а сам точно прилипать к жилка... тоже сын яшка. ах, отдирать он, подлец, быть нужно тогда, степан романыч, чтоб малый не баловаться. лето-то пошататься в кедровский дача, а теперь у мыльников - вместе пировать. еще быть у я машинист на спасо-колчеданская шахта, семеныч звать, - хороший машинист, и его мыльников сманивать. это как?..
       --- это ваш семейный дело, дедушка... я это не касаться.
       --- нет, все от ты, степан романыч: ты потачка давать это змей мыльников. вот оно и пойти... привозить ведро водка прямо к жилка и пить. тьфу... на гармония играть, песня орать, - разве это порядок?..
       --- хорошо, хорошо, весь разбирать. а вот как наш дело?..
       --- пока ничто не обозначаться... закладывать рассечка на полдень, - все тот же ребровик.
       --- а штольня?
       --- на девятый сажень выбегать... мы этот самый штольня насквозь пройти весь кряж, и все обозначаться, что быть, что нет. да и вода показываться. как тридцатый сажень кончать, точно нож отрезать: везде вода. во весь дача у мы один положение...
       стоить карачунский только сводить разговор на шахта, как старый штейгер весь преображаться. в конторка на стол быть раскладывать план работа, на который детально быть разрисовывать весь "проходить" порода и проектировать "рассечка" в разный горизонт и в разный направление. карачунский и родион потапыч бояться только один, чтобы не получаться тот же геологический картина, как в спасо-колчеданский шахта. тогда бросать весь работа, особенно если показываться роковой "красик". общий признак, конечно, быть много, но обращать внимание главный образ на особенность напластование, мощность отдельный порода и тот порядок, в который они следовать один за другой. пока в этот смысл весь идти хорошо, хотя жила не быть и звание, а только изредка попадаться пустой прожилка кварц.
       среди этот деловой беседа у карачунский мелькнуть мысль, заставлять он похолодеть. он взглядывать на убежденный умный лицо свой собеседник, потирать лоб и проговаривать:
       --- послушать, родион потапыч, ведь мы попадать на так называть блуждать жила? это совершенно ясный... мы биться над пустой место. хороший доказательство: шахта мыльников...
       зыков, в свой очередь, посмотреть на главный управляющий, разглаживать свой окладистый седой борода и отвечать:
       --- а откуда кривушок взять свой золото, степан романыч? прямо говорить, самовар оно уходить в земля... это как?
       --- однако мы ничто еще пока не находить? или жить расщепляться, или она... да нет, это с наш сторона громадный ошибка.
       карачунский опять посмотреть на главный штейгер и теперь понимать весь: перед он сидеть сумасшедший человек, какой встречаться только в рискованный промышленный предприятие. да, совершенно сумасшедший, который похоронить и себя и он вот в этот шахта-могила. никакой слово, довод и убеждение здесь не мочь иметь место, раз человек попадать на этот мертвый точка. а все плохой быть то, что он, карачунский, попадаться как мальчишка, который следовать выдирать за ухо. и отступать быть поздно, потому что дело слишком далеко зайти. самый хороший быть забросить этот проклятый рублиха, но в перевод это значить загубить свой репутация, а, продолжать работа, можно быть, по меньший мера, выигрывать целый год время. мало ли что мочь случаться: можно наткнуться на случайный жила, на новый "гнездо" и т.д. тогда возмещаться хоть часть производить расход, чтобы отступать с честь. проклятый рублих съедать все, и, главное, она останавливать нельзя. карачунский чувствовать, как все начинать вертеться у он перед глаз, и паровой машина работать точно у он в голова.
       --- только бы мы штольня проходить... - повторять родион потапыч. - тогда все обозначаться, как на ладонь.
       --- да нечего обозначаться-то...
       карачунский отвечать машинальный. он быть занятый то, что припоминать разный случай семейный жизнь родион потапыч, о который знать через феня, и приходить все много к убеждение, что это сумасшедший, вернее - маньяк. его отношение к яша малый, к феня, к марья - все подтверждать этот мысль.
      
      
    VII
      
       свой поведение мыльников удивлять даже человек, видать всякий вид. случай дикий счастие время от время перепадать и в балчуговской завод и на фотьянка, когда кто-нибудь находить "гнездо" золото или случайно натыкаться на хороший пропласт золотоносный россыпь где-нибудь в борт. этот случай сейчас же иллюстрироваться непременно лошадь-новокупка, новый одежда, пьянство и новый крыша на изба, а то и весь изба. за последний лето такой новый изба появляться на фотьянка до десяток, а новый крыша и то много. куда только заглядывать золотой луч, сейчас сказываться его чудотворный влияние. тихо быть только в балчуговской завод, потому что из балчуговец никто не посчастливливать кедровский золото. мыльников, отыскивать жилка, поступать так, как никто до он еще не делать. он не работать "сплошь", день за день, а только тогда, когда быть нужный деньги...
       --- не большой жилка в двадцать-то пять сажень, как раз она в неделя выробить! - объяснять он. - добывать весь, деньги пропивать, а на похмелье ничто и не оставаться... видывать мы, как другой прочий потом локоть кусать. нет, брат, я не проводить... мы быть сливочки снимать свой жилка, по удой.
       так мыльников и делать: в неделя работать день или два, а остальной время "компаниться". к он приклеиваться и яша малый, и зять прокопий, и машинист семеныч. быть много и другой желающий, но мыльников чужой все отказывать. исключение представлять один семеныч, который мыльников взять назло дорогой тестюшка родион потапыч.
       --- пусть старый черт чувствовать... - хихикать мыльников. - весь его шахта за себя перевести. тоже родня бог давать...
       появление зять прокопия быть следствие тот же политика, подготовить еще с лето яша малый. хоть это стараться донимать грозный старик, семья который распадаться на кроха мало чем в один год. все разбредаться, куда глаз глядеть, а в зыковский дом оставаться только сам устинья марковна с анна да рябятишки. происходить полный разгром крепкий старинный семья, складываться год. устинья марковна как-то совсем опускаться и относиться к бегство прокопия почти безучастно: это быть тот покорность судьба, какой вызываться стихийный несчастие. не так посмотреть на дело анна. этот скромный и не подымать голос женщина молча собираться и отправляться прямо на ульянов кряж, где и накрывать муж на самый место преступление: он сидеть около дудка и пить водка вместе с другой. как вскидываться анна, как заголосить, как вцепляться в муж - едва оттаскивать.
       --- разоритель! погубитель!.. по мир все пускать... - причитать анна, стараться вырываться из держать ее рука. - живой не хотеть быть, ежели сейчас же не воротиться домой... куда я с ребята-то деваться?.. ох, головушка мой спобедный...
       --- переставать, любезный сестрица анна родивоновна, - уговаривать мыльников с ядовитый любезность. - не он первый, не он последний, ваш-то прокопий... быть он сидеть у тесть на цепь.
       --- ах ты... да я ты выцарапывать бесстыжий-то глаз!.. все только сомущать, пустой башка... пропивать жилка, а потом куда прокопий-то?
       --- ах, сестричка анна родивоновна: волк нога кормить. а что касаемо то, что мы испивать малость, так ведь и свинья бывать праздник. в кой-то год господь счастие посылать... а вы, любезный сестричка, выпивать хорошо с мы за канпания стаканчик сладкий водочка. все ваш горе как рука снимать... эй, яша, сдействовать нащета мадера!..
       --- да я вы, проклятущий, и видеть-то не хотеть, не то что пить с вы! - ругаться любезный сестрица и даже плюнуть на мыльников.
       у мыльников складываться в голова набор любимый слово, который он пускать в оборот кстати и некстати: "канпание", "руководствовать", "модель" и т.д. он любить поговорить по-хорошему с хороший человек и обижаться всякий невежливость вроде тот, какой позволять себя любезный сестрица анна родивоновна. зачем же быть плевать прямо в морда? это уж даже совсем не модель, особенно в хороший канпания...
       так анна и уходить ни с что для первый раз, потому что муж быть не один и малодушно прятаться за другой. оставаться выжидать случай, чтобы поймать он с глаз на глаз и тогда рассчитываться за весь.
       мы должный теперь объяснять, какой образ идти работа на жилка мыльников и в чем она заключаться. когда деньги выходить, мыльников заказывать с вечер свой компаньон выходить утро на работа.
       --- у я чтобы в самый точка, как в казенный время... - уговариваться он для внешность. - ужо колокол повесить, чтобы на работа и с работа отбивать. закон требовать порядок...
       утро рано все являться на место действие. в дудка мыльников никто не пускать, а лезть сам или посылать окся. дудка углубляться на какой-нибудь аршин. сначала подымать "пустяк"; теперь "воротник" или "вертел" состоять яша малый и прокопий, а отвозить добывать "пустяк" в отвал семеныч. при четверо мужик работа спориться, не то, что когда работать сначала, при палач никитушка. кстати, последний не вынести пьянство и куда-то скрываться. затем добываться самый "жилка", то быть кусок проржаветь кварц с вкрапливать в он золото. обыкновенно и при хороший содержание "видимый золото" не бывать, за исключение отдельный "гнездовка", а "оксина жить" быть сплошь с видимый золото. в отдельный кусок благородный металл "сидеть медуница".
       --- точно плюнуть золото-то! - объяснять сам мыльников, когда привозить свой жилка на золотопромывальный фабрика. - а то как масло коровий али желток из куричий яйцо...
       из сто пуд кварц иногда "падать" до фунт, а это в перевод означать много сто рубль. значит, день работа обеспечивать целый неделя гулянка. в один из такой получка мыльников являться в свой избушка, выдавать жена полагать три рубль и заявлять, что хотеть строиться.
       --- и то пора бы, - соглашаться татьяна. - все равный пропивать деньги.
       --- молчать, баба! не твой ум дело... так стройка подымать, что черт быть тошно.
       архитектурный план у мыльников быть свой собственный. он сначала поставлять ворота. это быть нечто грандиозный: столб резной, наверху шатровый крыша, скоба луженый, а на крыша вырезать из жесть петух, который повертываться на ветер. ворота быть поставлять в несколько день, и мыльников весь время не знать покой. но, истощить свой архитектурный энергия, он бросать весь и уезжать на фотьянка. избушка при новый ворота казаться еще низко, точно она от огорчение приседать. сосед подымать мыльников на смех, но он только посмеиваться: хороший хозяин сначала кнут да узда покупать, а потом уж лошадь заводить.
       мы уже сказать выше, что петр васильич ужасно завидовать дикий счастие мыльников и громко роптать по этот повод. в самый дело, почему богатство "прикачнуться" дурак, который пускать он по ветер, а не он, петр васильич?.. сколько один страх набираться со свой скупка хищнический золото, а прибыль весь ястребов. тут быть о чем подумать... и петр васильич все думать и думать... наконец он придумывать, что быть нужно сделать. встречать как-то пьяный мыльников на улица, он останавливать он и слащавый заговаривать:
       --- все еще портить товар-то, беспутный голова?..
       --- а ты какой горе приключаться от это, кривой ерахт?
       --- да так... вчуже на дурак-то глядеть тошно.
       --- это ты к что гнуть?
       петр васильич оглядеться, нет ли кто поблизости, хлопнуть мыльников по плечо и шепотом проговаривать:
       --- дурак ты, тарас, верно ты говорить... сдавать в контора половина жилка, а другой я. по два с полтина давать за золотник... как раз вдвое выходить супротив компанейский цена. говорить: дурак... товар портить.
       мыльников задумываться. дурак-то он дурак, это верный, но и "прелестный речь" петр васильич тоже хороший. цена обидный в контора, а все-таки от добро добро не искать.
       --- нет, брат, неподходящий я этот модель, - отвечать мыльников, встряхивать голова. - потому как лицо у я чистый, незамаранный.
       --- ах, дурак, дурак...
       --- таков урождаться... говорить: не подверженный, чтобы такой, например, модель.
       --- да не дурак ли... а? да ведь ты, идол, башка твой надо пустой расшибать вот за такой слово.
       такой грубый речь взрывать деликатный чувство мыльников. происходить настоящий ругань, а потом драка. мыльников быть пьяный, и петр васильич здорово оттузить он, пока сбежаться народ и они разнимать.
       --- вот ты, новый золотопромышленник, старый нищий! - ругаться петр васильич, давать мыльников последний пинок. - давать я он удавливать, пес...
       мыльников подниматься с земля, встряхиваться, поправлять свой пострадавший во время свалка костюм и, покрутить голова, философски замечать:
       --- награждать господь родной, нечего сказать...
       этот родственный недоразумение сейчас же быть заливать водка в кабак фролка, где мыльников чувствовать себя как дома и даже часто сидеть за стойка, рядом с целовальник, чтобы все видеть, каков быть человек тарас мыльников.
       но петр васильич не ограничиваться этот неудачный попытка. махнуть рука на сам мыльников, он обращать внимание на его сотрудник. яшка малый быть близко другой, да глупый, прокопий, пожалуй, и умный, да трус, - только теленок он не лизать... оставаться один семеныч, который быть чужой человек. петр васильич зазывать он как-то в воскресение к себя, велеть марья поставлять самовар, купить наливка и заводить тихий любовный речь.
       --- трудненько, поди, ты, семеныч, с казенный-то хлеб прямо на наш волчий положение переходить? - пытать петр васильич, наигрывать единственный око. - скучненько, поди, а?
       --- сперва-то сумневаться, это точно, а потом приобык...
       --- оно, конечно, привычка, а все-таки... при машина-то в тепло сидеть, а тут на холод да на погода.
       семеныч от наливка и горячий чай заметно захмелеть, и язык у он становиться путаться. а тут марья все около самовар вертеться и на он поглядывать.
       --- не заглядываться больно-то, марьюшка, а то после тосковать быть, - пошутить петр васильич. - парень чистяк, уж это что говорить!
       --- наш, поди, балчуговский, без ты знать... - смело отвечать марья, за слово в карман не лазить вообще. - почитай в суседь с петр семеныч жить...
       --- в суббота, когда с шахта выходить домой, мимо вы дорога быть, марья родивоновна... тошно, поди, вы здесь на фотьянка-то?.. один слово, кондовый варнацкий гнездо.
       --- а ты, марьюшка, маненько как будто уничтожаться... - шепнуть петр васильич, моргать око. - делец у мы с петр семеныч.
       марья выходить с большой неохота, а петр васильич подвигаться еще близко к гость, наливать он еще наливка и заводить сладкий речь о глупость мыльников, который "портить товар". когда машинист понимать, в какой сторона гнуть свой речь тароватый хозяин, то отрицательно покачать голова. ничто нельзя поделать. мыльников, конечно, глупый, а все-таки никто в дудка не пускать: либо сам спускаться, либо посылать окся.
       --- так, так... - соглашаться петр васильич, жалеть, что напрасно только стравлять полуштоф наливка, а парень оказываться круглый дурак. - ну, семеныч, теперь ты тово... ступать, значит, домой.
       когда семеныч, пошатываться, выходить из изба, в полутемный сени его останавливать марья, - она он караулить здесь битый час.
       --- петр семеныч, голубчик, не верить вы ни единый слово петр-то васильич, - шепнуть она. - неспроста он улещать вы... продавать.
       вместо ответ семеныч привлекать к себя бойкий девушка и поцеловать прямо в губа. марья весь дрожать, прижиматься к он плечо. это быть первый мужской поцелуй, горячий луч оживлять ее завядший девичий сердце. она, впрочем, сейчас же опоминаться, помогать спускаться дорогой гость с крутой лестница и провожать до ворота. машинист, разлакомиться легкий победа, хотеть еще раз обнимать она, но марья кокетливый увертываться и только погрозить палец.
       --- ужо выходить вечерок за ворота... - упрашивать разгораться семеныч.
       --- больно ускоряться... ступать да нести и не потерять.
       когда марья вихорь взлетать на крыльцо, охватывать пожар свой поздний счастие, ее встречать баушко лукерья. старуха молча ухватывать племянница за ухо и так уводить в задний изба.
       --- ты это что придумывать-то, негодница?
       --- баушко, миленький... золотой...
       --- я ты показывать баушко! фенька сбегать, да и ты сбегать, а я с кто тут оставаться? ну, дивить бы молоденький девчонка быть, у который ветер на ум, а то... тьфу!.. срам и говорить-то... по сени жених ловить, срамница!
       марья терпеливо выслушивать ворчание и попрек старуха, а сам думать только один: как это баушко не понимать, что если молодой девка выскакивать замуж без хлопоты, так она надо сам позаботиться о свой голова. не на кто большой-то надеяться... голова у марья так и кружиться, даже дух захватывать. не из важный жених машинист семеныч, а все-таки мужчина... хорошо баушко лукерья теперь боб-то разводить, когда свой век изживать... тятенька родион потапыч такой же: только про себя и знать.
       много быть подход к мыльников от свой и чужой, желать воспользоваться его жилка, но пока все проходить благополучно. мыльников твердо вести свой линия и знать ничто не хотеть. так, он вовремя быть предупреждать относительно готовиться ночной экспедиция на его жилка и устраивать засада. вор попадаться. затем, чтобы предупреждать подобный покушение, он прикрывать свой дудка тяжелый западня, запираться на два громадный замок. но и весь этот мера не спасать мыльников от хищение: вор оказываться хитрый он и предупредительный. выходить это следующий образ. мыльников спускаться в дудка сам или посылать окся, когда сам не хотеться. последний входить мало-помалу в обычай, так что с середина зима сам мыльников переставать совсем спускаться в дудка, великодушно предоставлять это окс.
       --- эй, оксюха, повертывать! - кричать он она сверху. - не осрамить свой родитель...
       в ответ слышаться легкий ворчание окси или какой-нибудь пикантный ответ. окся научаться огрызаться, а на дно дудка чувствовать себя в полный безопасность от родительский кулак. когда требоваться мужицкий работа, в дудка на канат спускаться яша малый и помогать окс, что нужный. вылезать из дудка окся черт черт, до то измазываться глина, и сейчас же отправляться к дедушка на рублиха, чтобы обсушиваться и обогреваться. родион потапыч принимать внучка со свой сердитый ласковость.
       --- опять ты приходить свинья свинья, аксинья: рыло-то пошто в глина тыкаться?..
       --- посадить бы сам в дудка, так поглядеть бы я на ты, какой бы ты андел оттуда вылезать, - отвечать окся.
       --- по закон баба совсем не полагаться в подземный работа лазать. я вот ты еще в тюрьма посадить.
       --- а я все один: садить. эк, подумать, испугать...
       родион потапыч любить разговаривать с оксей и даже советоваться с она относительно "рассечка" в шахта, потому что у окси быть легкий рука на золото.
       никто не знать только один: окся каждый раз выносить из дудка кусок кварц с золото, завертывать в разный тряпье, а потом прятать они в дедушкин конторка, - безопасно место не мочь и быть. она проделывать весь операция с ловкость обезьяна и бесстрастный спокойствие лунатик.
      
      
    часть четвертый
      
      
    I
      
       заручаться заключать с ястребов условие, кишкин и кожин, не терять время, сейчас же отправляться на мутяшка. дело быть в январь. стоять страшный холод, от который птица замерзать на лет, но это не удерживать предприниматель. особенно торопить кожин, точно за он кто гнаться по пята.
       --- увезти ты я в лес, андрон евстратыч! - упрашивать он. - может, в лес отходить...
       --- смотреть, уговор на берег: не сбегать из лес-то. не сладко там теперь...
       --- сам быть работать, свой рука, как простой рабочий, только бы избывать свой мука мученический.
       --- ну, от это вылечивать, а на молодой тело и не такой беда изнашиваться.
       партия составляться из матюшка, турок и мина клейменый, который работать лето, да прибавляться еще двое молодой рабочий. недоставать мыльников, петр васильич и яша малый, но о они кишкин не жалеть: хороший, когда спать, а день на работа точно они нет. лошадь такой бывать, который на оглобля оглядываться, чтобы лишний не перебежать. зимний дорога в кедровский дача быть гораздо удобно, да и пробивать она на промысел, как прииск ягодный. снег выпадать в два аршин, так что лошадь тонуть в он, стоить сбиваться с накатать "полоз". зимний сани поэтому делаться на высокий копыл, чтобы не запруживать в передок снег. на такой сани и ехать новый компаньон.
       --- посмотреть, благодать-то какой! - умиленно повторять кишкин, окидывать взгляд зеленый стена дремучий ельник. - силища-то переть из земля... а тут снежок все подернуть.
       действительно, трудно представлять себя что-нибудь хорошо такой ельник зима, когда он стоять по колено в снег, точно очарованный. траурный зелень приятно контрастировать с девственный белизна снег. мертвый молчание такой лес напоминать сказочный богатырский сон. не шелохнуть, не скрипнуть, не пискнуть, - торжественный молчание охватывать все кругом, как на молитва. именно такой молитвенный настроение испытывать кожин, когда они ехать с фотьянка на мутяшка. точно мерзлый глыба, отваливаться с душа... еще быть белый свет, и не клин сходиться земля. давно ничто подобный не переживать кожин, и он хотеться плакать от радость. уходить от свой беда, схорониться от все в лес, укладывать здесь свой сила богатырский - да какой же еще счастие нужно? он припоминать свой раскольничий старец, спасаться в пустыня, печальный раскольничий "стих", слагать вот по такой дебри, и он начинать казаться этот лес бесконечно родной, тем старый друг, к который можно приходить с беда и находить утешение. а мороз какой здоровый - так и хватать прямо за душа! дышать больно. снег слепить глаз, а впереди несметный рать вставать все тот же красавец лес, заснуть богатырский сон.
       зимний день короткий, чуть заря с заря не сходиться. на мутяшка приезжать под вечер, когда между дерево начинать кутаться быстрый зимний сумерки.
       --- вот, слава бог, мы и дома! - весело сказать кишкин, вылезать из сани в снег. - а вон и дворец...
       на берег мутяшка к самый лес притыкаться старательский землянка, полузанесенный снег. приходиться она отгребать, а потом заново слагать печка-каменка, какой устраиваться на живой рука по охотничий зимовье. весь пол быть устилать сейчас же свежий хвоя, а также широкий нары, устраивать из тяжелый деревянный плаха. когда вспыхивать в каменка веселый огонек и красный язык лизнуть старый сажа в отдушина, весь точно повеселеть кругом. весело загреметь в лес топор, а синий дымок потянуть столб кверху, как это бывать только в сильный мороз. закипать первый котелок, повесить над самый "пальм", и промысловый ужин быть готовый.
       --- чай мы с ты завтра напиваться, - утешать кишкин притихать компаньон. - ужо надо выходить из балаган-то, а то как раз угорать; от сырость всегда угарный бывать.
       ночь выпадать звездный, светлый. на искриться синий огонек снег быть смотреть больно. местность быть трудно узнавать - так все кругом изменяться. именно здесь случаться грустный эпизод неудачный поиск свинья. кишкин только вздыхать и замечать мина клейменый:
       --- ведь находить, подлый, жилка, а мы не хотеть указывать...
       --- отдирать бы она тогда на этот самый место, - отвечать старый каторжанин. - небось, сказать бы...
       долго смотреть кишкин на заветный местечко и про себя сравнивать он с фотьянский россыпь: такой же береговой покать, такой же мочежинка язык влизаться в берег, так же река сделать к другой берег отбой. непременно здесь должно быть сгрудиться золото: некуда он деваться. он даже перекрещиваться, чтобы отогнать слишком корыстный дума, тяжелый ржавчина ложиться на его озлобленный старый душа.
       и ночь кишкин не спаться. то шаг какой-то слышаться, то птичий клекот, то шушуканье, - не совсем чистый место. а зато намерзнуться за день кожин спать мертвый сон. известно, молодой дело: только до место - и готовый. сто раз пересчитывать кишкин свой капитал и высчитывать вперед по день, сколько можно продержаться на этот деньги. не большой капитал, а ко время дорога... перед самый утро едва забываться старик, да и тут увидеть такой сон, что сейчас же просыпаться. видеть он во сон старый дуплистый дерево, а на вершина сидеть два ворон и клевать сердцевина. как будто и хороший, и как будто не совсем.
       утро на другой день подниматься все рано и успевать закуривать и напиваться чай еще до свет. на берег начинаться и работа. предварительно быть осматривать ястребовский шурф, пробивать по первый заморозок. только опытный промысловый глаз мочь открывать едва заметный холмик, состоять из земля и снег. лето исследовать содержание болото быть трудно, а из-под лед удобно: прорубаться прорубь, и земля вычерпывать со дно большой промысловый ковш на длинный чернь. такой работа требовать умелый рука. кожин не мочь себя представлять, что можно быть сделать с такой болото. сейчас этот условие работа окончательно облегчаться тот обстоятельство, что болото промерзать насквозь, и вода оставаться только в глубокий колдобина и болотный "окно". кишкин еще с лето рассматривать болото в мелкий подробность и про себя вырешить вопрос, как должный быть располагаться предполагать россыпь - где она "голова" и где "хвост". главный действующий лицо в образование ее, конечно, являться река мутяшка, который рано подбиваться здесь к самый берег и наносить золотоносный песок, а потом, размыв берег, уходить, оставлять громадный заводь, постепенно превращаться в болото. для кишкин картина весь этот геологический работа быть ясный, как день, и он еще лето намечать пункт, с который нужно быть начинать разведка.
       --- ну, братец, с бог, - проговаривать кишкин, очерчивать пешня размер первый шурф. - акинфий назарыч, давать-ка начинать, благословиться... твой рука легкий.
       рабочий очищать снег, и кожин приниматься топор рубить лед, который здесь быть в аршин. кишкин бояться, что не оставаться ли подо лед вода, который затруднять бы работа в несколько раз, но вода не оказываться - болото промерзать насквозь. сейчас подо лед начинаться смерзаться, как камень, земля. здесь опять быть свой выгода: земля промерзать все четверть на два, тогда как без лед она промерзать на весь два аршин. закладывать шурф, кожин приседать отдыхать. от он пара так и валить.
       --- что, хороший, акинфий назарыч?
       --- хорошо не бывать.
       --- то-то, ты в охота поработать. молодой человек, не знать, куда с сила деваться.
       пока кожин отдыхать, он место занимать матюшка, у который работа спориться вдвое. привычный человек: каждый движение рассчитать. кишкин всегда любоваться на матюшкин работа. до обед еще проходить всего один аршин, а после обед начинаться уже легкий работа, потому что идти талый земля, который можно быть добывать кайло и лопата. на глубина два аршин встречаться первый фальшивый пропласток мясниковатый песок, перемешать с синий речной глина. кишкин долго рассматривать кусок этот глина и молча передавать ее мина клейменый.
       --- этот не обманывать... - задумчиво проговаривать старый каторжанин, растирать на ладонь глина. - мать наш этот синий глинка.
       --- случаться и пустой, - замечать кишкин.
       уже к сам вечер выходить на настоящий песок, так что проба приходиться делать уже в избушка. этот операция производиться в большой азиатский ковш. кишкин набирать полный ковш песок и начинать медленно размешивать песок вместе с вода, сбрасывать галька и хрящ и сливать мутный вода. последовательно продолжать отмучивать глина и выбирать крупный песок, он встряхивать ковш, чтобы крупинка золото, в сила свой удельный вес, осаждаться на самый дно, вместе с блестящий черный песочек - по-приисковый "шлих". этот последний, как продукт разрушение бурый железняк, осаждаться на самый дно в сила свой тяжесть; шлих получаться достаточный количество, и, когда вода уже не взмучиваться, старик долго и внимательно они рассматривать.
       --- поблескивать один золотинка... - проговаривать он.
       --- не корыстный дело, - отвечать за все турок.
       так открываться зимний работа. ежедневно выбиваться от два до три шурф, причем кожин быстро "наварлыжиться" в земляной работа и уступать только один матюшка. проба производить постоянно сам кишкин, не доверять никто такой ответственный дело. в хвост россыпь быть такой образ пробивать десять шурф, а затем переходить прямо к "голова". это быть уже через неделя, как партия жить в лес. день выдаваться теплый, и падать мягкий снежок. первый шурф быть пробивать еще до обед, и кишкин становиться делать проба тут же около огонек, раскладывать на лед. рабочий отдыхать. кожин сидеть у самый костер и задумчиво смотреть на весело трещать огонек.
       --- ну, так как же насчет свинья-то, дедка? - спрашивать матюшка, обращаться к мина клейменый. - должный она быть беспременно...
       --- куда она деваться? - уверенно отвечать старик. - только вот взять-то она умеючи надо... к рука она, свинья этот самый. на счастливый, один слово...
       --- уползать, видно, она к мыльников, - подшучивать турок. - мы она здесь достигать, а она вон где обозначаться: зарыться в ульяново кряж, еще и не один, а с поросенок вместе...
       --- ну, то другой статья, - авторитетный замечать матюшка, закуривать цигарка. - один - жилка, другой - россыпь...
       в этот момент кишкин слабо вскрикивать, точно он что придавливать, и выпускать ковш из рука. все оглянуться на он.
       --- ох, как стреливать... - прошептать кишкин, хвататься за живот. - инда свет из глаз выкатиться. смотреть в ковш-то, а я как в становой жила ударять...
       --- это от наклон кровь в голова кинуться, - объяснять мина.
       покрываться мертвый бледность лицо кишкин служить хороший доказательство схватывать он немочь.
       --- перцовка бы ты поясница натирать, андрон евстратыч, - посоветовать очнуться от свой забытье кожин. - кровь-то и забивать бы...
       --- да еще запускать этот сам перцовка в нутро, - прибавлять матюшка, - горошек соскакивать бы...
       кишкин с труд подниматься на нога, поохать для "прилика", взять ковш и выплескивать проба в шурф.
       --- и не поманить... - объяснять он равнодушный тон. - вот ты и синий глина... надо ужо теперь по самый середка шурф ударять.
       --- а отчего не здесь? - спрашивать матюшка. - надо для счет шурф пять пробивать, а потом и в середка болотина ударять...
       --- нет, здесь не надо, - решительно заявлять кишкин. - попусту только время потерять...
       этот спор продолжаться и в землянка, пока обедать рабочий. сам кишкин ни к что не притрагиваться и, лежать на нары, продолжать охать.
       --- пожалуй, ты еще окочуриться у мы... - пошутить над они турок. - тоже дело твой не молоденький, андрон евстратыч.
       --- ничто, отлеживаться как-нибудь, а вы пока в средина болото шурф пробивать...
       кишкин едва дождаться, когда рабочий кончать свой обед и уходить на работа. у он кружиться голова и мысль путаться.
       --- господи, что же это такой? - повторять он про себя, чувствовать, как спирать дыхание. - не поблазнять ли уж я грешный дело...
       наконец все уходить на работа, и кишкин оставаться один в землянка. он несколько время лежать с закрывать глаз, потом осторожно подниматься и выглядывать в дверь, - рабочий уже быть на середина болото. это он успокаивать. припирать плотно дверь и поправлять в очаг огонь, кишкин приседать к он и вытаскивать из карман правый рука с онемевать палец: в они он весь время держать щепотка захватить из ковш проба. оглянуться кругом еще раз, он бережно высыпать высыхать шлих на ладонь и приниматься рассматривать они с жадный внимание. на ладонь блестеть крупинка золото. счет они быть много двадцать. господи, да ведь это богатство, страшный богатство, о какой он не сметь и мечтать когда-нибудь! по приблизительный расчет, можно быть на сто пуд песок полагать золотник три, а при толщина пласт в полтора аршин и при протяжение россыпь чуть не на целый верста в общий можно быть рассчитывать добывать пуд двадцать, то быть по курс на четыреста тысяча рубль.
       --- господи, что же это такой?.. - изнеможенный повторять кишкин, чувствовать, как у он на лоб выступать капля холодный пот.
       он бережно собирать весь проба в бумажка и замирать над она, не верить свой старый глаз. да, это быть богатство, страшный богатство.
       для что кишкин скрывать свой открытие и выплескивать проба в шурф, в первый минута он не давать отчет и сам себя, а действовать по инстинкт самосохранение, точно кто-то мочь отнимать у он добыча из рука. о, никто не мочь ничто сделать. с ястребов покончить по весь форма, с кожин можно развязываться. странно, что сейчас кишкин вдруг возненавидеть свой компаньон с его жалкий пятьсот рубль. просто взять и прогнать он - вот и весь разговор. ведь он сдуру забираться в лес. а деньги можно быть отдавать назад, да еще с такой процент, какой никто не видать. отлично... сказываться больной, шурфовка забастовать, а потом и начинать тепленький дельце в полный форма.
       с другой сторона, к радостный чувство примешиваться горький и обидный сознание: двадцать год нищета, убожество и унижение и дикий счастие на закат жизнь. к что теперь деньги, когда и жить-то оставаться, мочь быть, без год неделя? кишкин сделаться до то горько, что он даже всплакнуть старческий, бессильный слеза. эх, рано бы такой богатство прикачнуться... затем у он являться мысль о сделать донос. для что он заваривать весь этот каша? вор не перевести, а про себя слава худой пускать... ах, нехорошо, да еще как нехороший-то! конечно, он со злость подстраивать весь механика, чтобы отомщать старый недруг, а теперь это совсем быть лишний.
       --- с горе и помутиться тогда, - вслух думать кишкин.
       когда вечер рабочий вернуться в землянка, кишкин лежать на нары, закутываться в шуба.
       --- ну что, андрон евстратыч, аль ущемлять?
       --- разнемочься совсем, братец... - слабый голос отвечать хитрый старик. - уж бросать это болото да выезжать на фотьянка. после ястребов еще никто ничто не находить... а ты, акинфий назарыч, деньги я воротить сполна. быть без сумление...
       в заключение кишкин неожиданно расхохотаться до то, что закашливаться. все с изумление смотреть на он.
       --- илья-то федотыч... илья-то федотыч в какой дурак! - прохрипеть наконец кишкин, бессильно отмахиваться рука. - илья-то федотыч...
       кожин решать про себя, что старик срываться с винт.
      
      
    II
      
       дальнейший поведение кишкин убеждать все окончательно, что старик рехнуться. во-первых, он бросать разведка на мутяшка и выводить свой партия на фотьянка, где и производить все полный расчет, а кожин возвращать весь взять у он деньги. это последний поставлять все в недоумение, потому что откуда быть деньги у кишкин? впрочем, кожин интересоваться это мало все. он заметно остепеняться в лес и бросать пить, так что вернуться в тайбол совершенно трезвый. кишкин оставаться в фотьянка и что-то, видимо, замышлять. пока он квартировать у петр васильич, занимать тот комната, в который жить ястребов, уезжать до весна в город.
       мысль о деньги засаживаться в голова кишкин еще на мутяшка, когда он обдумывать весь план, как освобождаться от свой компаньон, а главное от кожин, который необходимо быть заплатить деньги в первый голова. с этот мысль кишкин ехать до самый фотьянка, перебирать в ум весь знакомый, у кто можно быть бы перехватывать на такой случай. такой знакомый не оказываться, кроме все то же секретарь илья федотыч.
       "нет, брат, к ты-то уж я не пойти! - думать кишкин, припоминать свой последний неудачный поход. - разве толкнуться к ермошка?.. это надо весь рассказывать, а ермошка все переплескивать кожин - опять нехорошо. надо так сделать, чтобы и шить и крыто. пожалуй, у петр васильич можно быть бы перехватывать на первый раз, да уж больно завистливый пес: над чужой счастие задавиться... еще уцепляться, как клещ, и не отвязываться от он..."
       так ничто и не придумывать кишкин: у богатство без грош очутиться. то быть какой-то ирония судьба. но он осенять счастливый мысль. один удача не приходить.
       вечер, когда уже все спать, он разговориться с баушка лукерья, который жаловаться на племянница марья, отбиваться от рука на глаз у все.
       --- ведь скромница быть, как жить у отец, - рассказывать старуха, - а тут девка из ум вон. присунуться этот машинист семеныч, голь перекатный, а она к он... стыд девичий позабывать, никто не бояться, только и ждать проклятущий машинист. замуж, говорить, выходить за он... ох, согрешать я с этот девка!..
       --- ну, что же делать, баушко... - утешать кишкин. - всякий живой душа калачик хотеть.
       --- тьфу ты, срамник!.. он дело говорить, а он... тьфу!.. распускать нона девка, вот и дурить...
       этот старушечий злость забавлять кишкин: очень уж смешно баушко лукерья сердиться. но, глядеть на старуха, кишкин приходить неожиданно мысль, что он искать деньги, а деньги перед он сидеть... да, хорошо и не надо. не терять время, он приступать к дело сейчас же. дверь быть запирать, и кишкин рассказывать во весь подробность история свой богатство. старушка выслушивать он с жадный внимание, а когда он кончать, широко перекрещиваться.
       --- умненек я сделать, баушко? комар нос не подточить... все отводить и оставаться один, сам большой - сам маленький.
       --- ох, умно, андрон евстратыч! столь-то ты хитрый и дошлый, что никто и не догадываться... в настоящий рука попадать. только ты, смотреть, не болтать до пора до время... теперь ты ссылаться на немочь, а потом вдруг... нет, ты хороший так сделать: никто ни слово, будто и сам не знать, - чтобы кожин после не вступаться... старателишка тоже мочь к ты привязываться. нона вон какой народ пойти... умный, умный, нечего сказать: к рука и золото.
       чтобы еще много разжигать старуха, кишкин доставать бумажка с проба и показывать блестеть крупинка золото.
       --- плохо я видеть, голубчик... - шептать баушко лукерья, наклоняться к самый бумажка. - слепой курица весь пшеница.
       --- от сто пуд песок золотник с три пасть, баушко... я уж весь высчитывать. а со весь болото снимать пуд с двадцать...
       --- н-но-о?..
       --- верно смерть.
       в заключение кишкин рассказывать, как он просить деньги у илья федотыч и брать он в пай, а тот пожадничать и отказываться.
       --- то-то он взвывать теперь, секретарь-то!.. жаднить до деньги, а тут сам деньги приходить на дом: взять, ради христос. ха-ха!.. на стена он полезть со злость.
       баушко лукерья заливаться дребезжать старческий смех над промахиваться секретарь и даже ударять кишкин по плечо, точно сам принимать участие во весь этот история.
       --- а ты деньги-то сколько доставаться, андрон евстратыч?
       --- ох, и говорить-то страшно... считать: двадцать тысяча за пуд золото, за десять пуд это выходить двести тысяча, а за двадцать весь четыреста. ничего, кругленький копеечка... ну, за работа приходиться заплатить тысяча шестьдесят, не много, а остальной голенький оставаться. ну, считать для гладкий счет триста тысяча.
       --- триста тысяча?.. этак ты весь наш фотьянка купить и продавать... ловко!.. умный, ты и деньги владать.
       --- взять они только надо умненек, баушко... так никто я не давать, значит, зря, а надо быть открываться.
       --- что ты, что ты!.. ни под какой вид не открываться - все дело испортить. загалдеть, зашуметь... стравливать и ястребов и кожин, - не расхлебаться потом. тихонько взять у какой-нибудь верный человек.
       кишкин только разводить рука: нет такой верный человек, который давать бы тихонько. после некоторый пауза он сказать:
       --- баушко, ссужать я сотня-другой... расчесться потом. за рубль два отдавать...
       старуха испуганно замахать оба рука, точно она обжигать.
       --- что ты, миленький, какой у я деньги? да два-то сотельный я отродясь не видывать! на похороны себя берег два красненький - только и всего...
       --- ну, тогда приходиться идти к ермошка. больше не у кто взять, - решительно заявлять кишкин. - его счастие - все один, рубль на рубль барыш получать не пить - не есть.
       баушко лукерья взять такой раздумье, что хоть в петля лезть: и давать деньги жаль, и не хотеться, чтобы ермошка доставаться дикий денежки. вот бес-сомуститель навязываться... а упускать такой случай - другой, пожалуй, и не дождаться. старушечий жадность разгораться с небывалый еще сила, и баушко лукерья весь трястись, как в лихорадка. после долгий колебание она заявлять:
       --- у я у самый-то ничто нет, а попытаться добывать у один знакомый старичок... я-то он, мочь, поверять.
       --- ну, я это все один: кто ни поп, тот и батька.
       конечно, весь это быть один комедия.
       баушко лукерья не спать весь ночь напролет, раздумывать, давать или не давать деньги кишкин. выходить надвое: и давать хорошо, и не давать хорошо. но она подмывать налетать дикий богатство, точно она сам получать весь этот сотня тысяча. так бывать весна, когда полый вода подхватывать гнилушка, крутить и вертеть они и уносить вместе с другой сор.
       "омманывать еще, - думать тысяча первый раз старуха. - нет, шабаш, не давать... пусть поискать кто-нибудь богато, а с я что взять-то".
       этот разумный мысль разлетаться, как сон, когда баушко лукерья встречаться утро с кишкин. она вдруг сделаться так легко, точно она это делать для себя.
       --- ну, что твой старичок? - спрашивать кишкин, лукаво подмигивать. - вон секретарь илья федотыч от свой счастие отказываться, мочь, и твой старичок на тот же рука...
       баушко лукерья опять засмеяться: очень уж глупый оказывать себя секретарь-то... нет, старичок, видно, быть маленько умный...
       --- а ты я расписка написать... - настаивать старуха, хвататься за последний средство.
       --- на что ты расписка-то: ведь ты неграмотный. да и не таковский это дело, баушко... уж я ты верно говорить.
       передача деньги происходить в ястребовский комната. сначала старуха притаскивать завязывать в платок бумажка и вгонять кишкин в три пот, пока они считать. все деньги оказываться мало двести рубль.
       --- мало... - заявлять кишкин. - пусть старичок-то серебрецо поискать.
       --- ох, уж и не знать, право, андрон евстратыч... окружать ты я и голова с живой сымать.
       --- давать серебро-то, а воротить золото. понимать, банк быть выдавать по ассигновка золотой, и я ты до последний копеечка золото отдавать... на, да не поминать кишкин лихо!..
       что быть отвечать на такой змеиный слово? баушко лукерья молча приносить свой серебро, пересчитывать он раз десять и даже прослезиться, отдавать сокровище искуситель. пока кишкин рассовывать деньги по карман, она стараться не смотреть на он, а отвертываться к окошко.
       --- ну, теперь прощай, баушко...
       старуха только махнуть рука, - она душить от волнение. впрочем, она догнать кишкин уже на двор и останавливать.
       --- забывать словечко ты молвить, андрон евстратыч... разбогатеть, так и я, старуха, может, поминать.
       --- в что дело?
       --- не жениться на молоденький... ваш брат, старик, больно льститься на молодой, а ты брать вдова или девица в годок. молодой-то хоть и любопытно, да от человек стыдно, да еще она же рукав растрясать весь твой богатство...
       --- вот тоже придумывать! - изумляться кишкин, ухмыляться.
       до настоящий момент мысль о женитьба не приходить он в голова.
       --- жалеючи ты говорить... попомнить старушечий словечко.
       марья быть на двор и слышать весь этот сцена. у она в голова оставаться такой слово, как "богачество" и "девица в годок", а остальное она не понимать. она удивлять много все то, что у баушко заводиться какой-то дело с кишкин, тогда как рано она и слышать о он не хотеть, как о первый смутьян и затейщик, сбивать с толк мужик. что-то неладный твориться, ежели кишкин обходить самый баушко лукерья... впрочем, этот свой бабий мысль марья оставлять про себя до встреча с милый дружок, который рассказывать все, что делаться в дом. когда она подниматься на крыльцо, перед она точно из земля вырастать петр васильич.
       --- какой такой дело заводить шишка с мамынька? - зыкнуть он на она.
       --- а я почем знать?.. спрашивать сам баушко...
       --- у, змей!.. - зашипеть петр васильич, грозить кулак. - ужо, девка, я добираться до ты.
       --- рука короткий...
       марья замечать, что в задний ворота мелькнуть какой-то тень, - это быть матюшка, как она убеждаться потом, поглядеть из-за косяк.
       с петр васильич вообще что-то сделаться, и он просто бросаться на человек, как чумный бык. с баушка у они идти постоянный ссора, и они стараться не встречаться. и с марья у баушко все идти "на перекосой", - зубастый да хитрый оказываться марья, не то что феня, и даже помаленьку становиться забирать верх в дом. делаться это сам себя, незаметно, так что баушко лукерья только дивиться, что она сам приходиться слушаться марья.
       --- лукавый девка... - ворчать старуха. - весь обходить, а себя рано другой...
       за кишкин уже следить. матюшка первый заподозривать, что дело не чистый, когда кишкин прикидываться больной и бросать шурфовка. потом он припоминать, что кишкин выплескивать проба в шурф и не велеть бить следующий шурф по порядок. вообще весь поведение кишкин показываться он самый подозрительный. встречаться в кабак фролка с петр васильич, матюшка спрашивать про кишкин, где он ночевать сегодня. слово за слово - разговориться. петр васильич нос чуять, где неладно, и прильнуть к матюшка, как пластырь.
       --- обыскивать свинья-то? - приставать он к матюшка.
       --- с поросенок оказываться наш свинья...
       распивать полуштоф; захмелеть матюшка рассказывать петр васильич свой подозрение.
       --- а что бы ты думать, андела мой?.. - схватываться петр васильич. - ведь ты верно... неспроста шишка бросать шурфовка. вон какой оборотень...
       --- хороший проба, видно, добывать, да мы все и сплавлять. не захотеть поделиться... кожин, известно, дурак, а кишкин и мы поопаситься.
       --- ах, старый пес... ловкий штука укалывать. а лето-то, помнить, как тростить весь время: "братец, только бы натакаться на настоящее золото - никто не забывать". вот и вспомнить... а знак, говорить, хороший быть?
       --- попервоначалу средственный, а потом уж обозначаться... выплескивать он проба-то. невдомек никто это быть, покед он болесть на себя не накинуть и не пошабашить весь шурфовка...
       --- хоть бы глазок поглядеть на проба-то... можно ведь добывать она и без он?
       --- отчего не добывать, да толк от это не быть: все один - прииск по контракт сейчас кишкин. кабы рано...
       петр васильич даже застонать от мысль, что ведь и он мочь взять у ястребов это самый болото ни за грош, ни за копеечка, а прямо даром. с горе он спрашивать второй полуштоф.
       --- да ты-то какой печаль? - удивляться матюшка.
       --- а такой!.. вот поглядеть ты на я сейчас и сказать: "дурак ты, петр васильич, да еще какой дурак-то... ах, какой дурак!.. недаром кривой ерахта все звать... дурак, дурак!.." так ведь?.. а?.. ведь я один словечко быть молвить ястребов-то, так болото-то и мой... а?.. ну, не дурак ли я после то? убивать я мало, кривой подлец...
       в избыток усердие он схватывать себя за волос и начинать стучать голова в стена, так что матюшка должный быть прекращать этот порыв отчаяние.
       --- быть баловаться, петр васильич.
       --- нет, ты хороший убивать я, матюшка!.. ведь я весь зима зариться на жилка мыльников, как бы от она свой польза получать, а богачество быть прямо у я в дом, под нос... ну как быть не догадываться?.. ведь шишка догадываться же... нет, дурак, дурак, дурак!.. как у свинья под рыло все лежать...
       --- погодить печаловаться рано время, - тихонько замечать матюшка. - а кишкин наш рука не миновать... мы он еще обрабатывать, давать срок. он весь ладить обманывать...
       --- верно! - обрадоваться петр васильич. - так достигать, говорить? ах, андела ты мой, ничто не пожалеть...
       чтобы не терять напрасно время, новый друг приниматься выслеживать кишкин со следующий же утро, когда он уходить от баушко лукерья.
       странный вещь, весь фотьянка узнавать об открытый кишкин богатый россыпь рано, чем кто-нибудь мочь подозревать об это: сам кишкин сказать только баушко лукерья, а потом матюшка сообщать свой догадка петр васильич - только и всего. и кишкин, и баушко лукерья, и матюшка, и петр васильич знать только про себя, а между то загалдеть весь фотьянка, как один человек, точно пчелиный улей, по который ударять палка. когда кишкин на другой день приезжать в город, молва уже опережать он, и первый поздравлять он секретарь илья федотыч.
       --- хороший дело, кабы двадцать год назад оно выходить... - ядовито замечать великий делец, прищуривать один глаз. - доставаться кость собака, когда собака съедать весь зуб. да вот еще посмотреть, кто быть расхлебывать твой каша, андрон евстратыч: обносить все натощак, а как теперь сытый-то быть высоко ус быть. один слово, в самый раз.
      
      
    III
      
       открытие кишкин подымать на нога весь фотьянка, - точно пробежать электрический искра. время быть самый глухой, народ сидеть без работа, и весь мечта сводиться на близиться лето. полагать, и прежде быть то же самый, даже гораздо плохой, но тогда этот зимний голодовка приниматься как нечто неизбежный, а теперь являться мысль и чувство другой порядок. дело в то, что прежде фотьяновец жить сам себя, крепкий свой каторжный завет и распорядок, а теперь на фотьянка обживаться новый человек, который и распускать смута. подниматься разговор о земельный надел, как в другой место, о притеснение компания, который собака лежать на сено, о другой промысел, где у рабочий быть и усадьба, и выгон, и покос, и всякий угодье, о посылать ходок "с бумага", о "член", который наезжать каждый зима ревизовать волостной правление. у волость и в кабак фролка этот разговор принимать даже ожесточенный характер: кто-то грозить, кто-то хотеть жаловаться, кто-то ожидать. расчет на кедровский дача оправдываться вполовину: летний работа помазать только по губа, а зима там оставаться один прииск ягодный да небольшой шурфовка. народ нечего быть делать, и опять должный быть идти на компанейский работа, который тоже быть в обрез: на рублих околачиваться человек пятьдесят, на дерниха вскрывать новый разрез до сотня, а остальной опять разбредаться по свой старательский работа - промывать борт забросить казенный разрез, бить дудка и просто шляться с место на место, чтобы как-нибудь убивать время.
       на зимний работа опять проявляться неуклонный бдение старый штейгер зыков, притеснять старатель весь мера и средство, как свой заклятый враг.
       --- когда только он дрыхнуть? - удивляться рабочий. - день по старательский работа шляться, а ночь в свой шахта сидеть, как коршун.
       --- сбросить он в дудка куда-нибудь, чтобы не заедать чужой хлеб, - предлагать решительный человек.
       --- не беспокоиться: другой чисто выискиваться...
       --- ну, другой такой компанейский пес не сыскать: один у мы родька на весь округа.
       но что показываться обидный все промысловый рабочий, так это то, что оник допускать на рублиха "чужестранный" рабочий, чем нарушать весь устанавливаться промысловый строй и вековой порядок. отец и дед роблять, и ребенок быть роблять тут же... рабочий масса так срастаться со свой исконный промысловый дело, что не мочь отделять себя от промысел, несмотря на распря с компания и даже тяжелый воспоминание о казенный время. весь это быть свой семейный, домашний дело, а зачем чужестранный-то рабочий ставить на наш работа? дело выходить из-за какой-то пятачок прибавка конный рабочий, жаловаться на дороговизна овес, но оник упираться, как пень, и нанимать два посторонний рабочий. это возмущать весь фотьянка до глубина душа, как самый кровный оскорбление, какой еще не бывать. даже родион потапыч не советовать оников этот крутой мера: он хотя и теснить рабочий, но по закон, а это уж не закон, чтобы отнимать хлеб у свой и отдавать чужой.
       --- пустяк, - уверять оник со спокойный усмешечка. - надо они подтягивать...
       --- и подтягивать умеючи надо, александр иваныч, - смело заявлять старший штейгер. - два чужестранный рабочий мы не управить дело, а свой раздразнивать понапрасну... тоже и по человечество нужно рассудить.
       --- послушать, каналья, вы должный слушать, что вы говорить, а не пускаться в рассуждение! с вы нужно начинать...
       разговор происходить в корпус над шахта. родион потапыч весь побледнеть от наносить оскорбление и дрогнуть голос отвечать:
       --- пятьдесят год, ваш благородие, ходить в штегерь, а такой слово не слыхивать даже в каторжный время... да!
       --- молчать!
       результат этот сцена быть то, что враг очутиться на суд у карачунский. родион потапыч не бывать в господский дом с тот время, как поселяться в он феня, а теперь приходить, потому что давно уже про себя похоронить любить дочь.
       --- рассуживать мы, степан романыч, - спокойно заявлять старик. - уж на что лютый быть покойничек иван герасимыч оник, живой человек в гроб вгонять, а и тот не сметь такой слово выражать... неужто теперь худо каторжный положение? да и дело мой правый, степан романыч... уж я поблажка, кажется, не давать рабочий, а только зачем дразнить они напрасно.
       --- весь это правда, родион потапыч, но не всякий правда можно говорить. особенно не любить ее виноватый человек. я понимать вы, как никто другой, и все-таки должный сказать один: ссориться мы с оников не приходиться пока. он мы мочь очень повреждать... понимать?.. можно ссориться с умный человек, а не с дурак...
       "вот это так сказать, как нож обрезать... - думать родион потапыч, возвращаться от карачунский. - эх, золотой голова, кабы не этот господский слабость..."
       с оников у карачунский происходить, против ожидание, крупный схватка. уступчивый и неуязвимый карачунский не выдерживать, когда оник сделать довольно грубый намек на феня.
       --- вы... вы забываться, молодой человек! - проговаривать карачунский, собирать весь свой хладнокровие. - мой личный жизнь никто не касаться, а вы мало все.
       --- в данный случай именно касаться, потому что и старик зыков и старатель мыльников являться ваш креатура... это подавать дурной пример другой рабочий, как всякий поблажка. вообще вы распускать рабочий и служащий...
       --- относительно служащий я согласный с вы, а поэтому попросить вы оставлять я: я говорить с вы как ваш начальник.
       выгонять зазнаваться мальчишка, карачунский долго не мочь успокаиваться. да, он выходить из себя, что никогда не случаться, и это он злить много все. и с кто не выдерживать характер - с мальчишка, молокосос. полагать, что тот сам вызывать он на это, но чужой глупость еще не делать мы умный. глупо и еще раз глупо.
       а рабочий продолжать волноваться, причем, как это ни странно сказать, в число побудительный причина являться и открытый кишкин новый россыпь, называть он богоданка. собственно, логический связь тут не быть никакой, кроме разве то, что на фон этот налетать вихорь богатство еще ярко выступать свой промысловый голь и нищета. со свой сторона, сам кишкин подавать повод к неудовольствие то, что не взять никто из старый рабочий, точно бояться этот участник свой приисковый мытарство. это подымать общий ропот, потому что они не давать проход другой рабочий свой шутка и насмешка.
       --- находить кишкин свинья, а теперь ступать на подножный корм! эх вы, ворона...
       особенно озлобляться матюшка, который подзуживать постоянно петр васильич, снедать ревность. матюшка запивать с горе и не выходить из кабак. там же околачиваться мина клейменый и старый турок. теперь только и быть разговор, что о богоданка. недавний сотрудник кишкин припоминать весь мелкий подробность, как кишкин надувать они все, как надувать ястребов и кожин и как надувать всякий.
       --- известно, старый конторский крыса! - рычать матюшка. - у они у все один вера-то... кровь наш пить.
       --- а вон мыльников тоже вместе с они стараться, а теперь как взвеселять себя...
       --- тоже через контора: фенька подсдобить делянка.
       --- а мы чем грешно мыльников? он отводить делянка, и мы отводить. пойти, братец, в контора... оник вон пообещать на шахта весь рабочий чужестранный поставлять. два поставлять спервоначалу, а потом и другой поставлять... старый пес родька заодно с он. мы тут с голод подыхать...
       --- удавливать они весь, а контора разнести в щепа! - кричать матюшка в пьяный азарт. - два смерть не быть, а один не миновать. да и шишка по путь вздергивать на первый осина.
       волнение с фотьянка перекидываться на балчуговский завод, где в кабак ермошка собираться свой приисковый голытьба. жаловаться на притеснение контора, не хотеть отводить новый делянка, задерживать протолчок добывать старатель золотоносный кварц, выдача деньги и т.д. здесь повод к неудовольствие послужить главный образ старый "шлам", то быть уже промывать песок, получаться от протолчок кварц. этот шлам образовывать на двор фабрика целый гора, и компания пускать они в промывка уже для себя. в шлам оставаться еще небольшой содержание золото, добывать который с некоторый выгода можно быть только при массовый промывка десяток тысяча пуд. в результат получаться самый ничтожный прибыль, но рабочий считать шлам свой и волноваться. этот операция быть ошибка со сторона карачунский. в другой время на она никто не обращать бы внимание, а теперь она вызывать громкий ропот. карачунский, со свой сторона, не хотеть уступать из принцип, чтобы не показывать перед рабочий свой несостоятельность. нужно быть выдерживать характер именно в такой пустяк, а то требование и претензия разрастаться без конец. конечно, весь это быть глупый, и карачунский мочь только удивляться сам себя, как он не предвидеть это рано. рублих, делянка мыльников, чужестранный рабочий, шлам - это быть последовательный ряд тот ненужный ошибка, который делаться, кажется, только потому, что без они так легко обходиться. чтобы исправлять последний ошибка с промывка шлам, карачунский велеть отводить несколько десяток новый делянка старатель и ослаблять надзор за промывка старый разрез - это быть косвенный уступка, который быть плохо, чем если бы карачунский отказываться от свой шлам.
       --- эх, степан романыч... - замечать старик зыков, в отчаяние качать голова. - из лес выходить один дорога. как раз взбелениться наш старателишка, ежели разнюхивать...
       этот предсказание оправдываться скоро, чем можно быть предполагать, именно: на дерниха старатель, промывать старый отвал, наткнуться случайно на хороший содержание и прогнать компанейский штейгер, когда тот хотеть ограничивать какой-то делянка. на место смута полететь родион потапыч, но он встречать чуть не кол и даже близко не пускать к работа. услужливый молва из этот случайный стычка сделать именно то, что бояться в настоящий минута карачунский: ничтожный по существо случай мочь подымать на нога весь рабочий масса бестолковый и глупый, как это бывать при такой обстоятельство. оник торжествовать: он все это предвидеть и вперед предупреждать. минута выходить критический, и необходимо быть все улаживать домашний средство, без лишний огласка и шум. карачунский лично отправляться на дерних, один, как всегда ездить, и не велеть объездной штейгер и отводчик показываться близко, чтобы напрасно не раздражать взволновать масса старатель.
       его появление производить именно то впечатление, на какой он рассчитывать.
       --- что такой случаться? - спрашивать он, вмешиваться в толпа рабочий.
       --- мы не согласный!.. - крикнуть чей-то голос сзади. - достаточно...
       --- что вы нужно? объяснять, кто толковый...
       из толпа выделяться матюшка. он даже не снимать шапка и дерзко смотреть карачунский прямо в глаз.
       --- первый дело, степан романыч, ты мы не тронуть... - грубо заявлять матюшка. - мы не давать отвал... вот ты и весь сказ. а твой штейгер мы в кол...
       карачунский вместо ответ спускаться в старательский яма, из-за который выходить все дело, осматривать работа и, подниматься наверх, сказать:
       --- хорошо. работать... день на два еще хватить ваш золото. а ты, молодец, ты матвей звать? из фотьянка?.. ты получать от я кружка для золото и быть доставлять я она лично вместо штейгер.
       это никто не ожидать, а все мало сам матюшка. карачунский с деловой вид осматривать старый отвал, сказать несколько слово кто-то из старик, раскуривать папироса и укатить на свой рублиха. рабочий несколько время хранить молчание, почесываться и стараться не глядеть друг на друг.
       --- вот это так орел... - замечать наконец кричать давеча голос. - как топор зарубать матюшка-то!.. ловко... сразу компанейский песик сделаться. ужо жалование ты полагать четыре неделя на месяц.
       в число бунтовщик оказываться и петр васильич, который от карачунский спрятаться за чужой спина, а теперь лаяться за четыре. матюшка сумрачно молчать, ошеломлять ловкий выходка управляющий. даже петр васильич пожалеть он.
       --- не весь голова, матюшка, не печалуй хозяин! за мы с ты и не это пропадать.
       карачунский возвращаться домой успокаивать и даже довольный. оник рано торжествовать свой победа... в такой настроение он вернуться к себя и проходить прямо в комната феня, сильно беспокоиться за он.
       --- ну вот, все и кончаться, - проговаривать он, обнимать она. - оник напрасно только беспокоиться устраивать я пакость. я уверенный, что весь это его штука.
       --- а я так бояться... наш мужик озвереть, так на часть разрывать готовый. сейчас наголодаться... злой поневоле... прежде-то я бояться, что тятенька когда-нибудь убивать за его строгость, а теперь...
       феня последний месяц находиться в самый угнетенный настроение и почти не выходить из свой комната. промысловый новость она знать через лакей ганька, который рассказывать она весь подробность о жилка мыльников, об открытие богоданка, о весь знакомый и родственник. она занимать теперь много все, конечно, собственный положение, полный такой фальшь и неопределенность. она часто чувствовать на себя пристальный взгляд карачунский - взгляд холодный, проверять свой собственный противоречие. да, она мочь быть его любовница, а не жена, тем много не мать его ребенок. теперь вставать и ее прошлое, до который рано никто не быть дело: карачунский ревновать она к кожин, ревновать молча, тяжело, выдержанный, как все, что он делать. этот новый чувство, граничить с физический брезгливость, иногда просто пугать феня, а любовь карачунский она не верить, потому что в свой душа не находить она настоящий ответ. разве можно полюбить во второй раз?.. нет, довольно и то, что быть.
       карачунский весь день чувствовать себя необыкновенно хорошо. чтобы не портить настроение, он не пойти вечер даже в контора. но беда приходить сам в дом. когда сидеть в столовая за самовар, ганька подавать получать из город письмо и повестка от следователь по особо важный дело. карачунский на последний не обращать никакой внимание, а письмо узнавать по адрес: такой прямой буква писать только старинный повытчик да знаменитый горный секретарь илья федотыч. "считать долг предупреждать вы, что вы грозить крупный неприятность по дело кишкин, - писать старик свой прямой буква: - подробность передавать лично, а пока иметь в вид, что грозить опасность даже ваш имущество. писать это по сердечный расположение к вы и ваш настоящий семейный положение, а письмо мой уничтожать". сначала карачунский даже улыбаться, а потом вдруг почувствовать, как чайный стол точно пошатнуться и вместе с он зашататься стена.
       --- что с вы, степан романыч?.. - со страх спрашивать феня.
       --- ничто... так...
      
      
    IV
      
       мыльников проводить почти целый три месяц в какой-то чад, так что это вечный похмелье надоедать наконец и он сам. главное, куда ни прийти - везде на ты смотреть, как на свой карман. это в конец конец быть просто обидно. правда, мыльников успевать поругаться по несколько раз со свой благоприятель, но каждый такой недоразумение заканчиваться новый попойка.
       --- монетный двор у я, что ли? - выкрикивать мыльников, когда к он приставать с требование деньги он подручный: яша малый, зять прокопий и семеныч. - на вы никакой деньги не напасаться...
       пьяный расточительность, когда мыльников бахвалиться и сорить деньги, сменяться трезвый скупость и даже скаредность. так, он, как настоящий богатый человек, терпеть не мочь отдавать зарабатывать деньги все сразу, а тянуть, сколько хватать совесть, чтобы за он походить. далее мыльников становиться относиться необыкновенно подозрительно ко весь окружающий, точно все только и смотреть, как бы обманывать он.
       --- тарас, быть ты богатый-то показывать! - корить он даже добродушный яша малый. - над кто изневаживаться?..
       --- а ты я не учить... терпеть ненавидеть!.. весь вы около я, как таракан за печка.
       в результат выходить так, что сотрудник мыльников довольствоваться в чаяние какой-то благо кроха, руководствоваться общий соображение, что свой человек счесться. исключение составлять один семеныч, который мыльников, как чужой человек, платить поденщина сполна. свой подождать, а чужой человек и молча просить, как голодный брюхо.
       семеныч вообще держать себя на особица и мало "якшило"* с остальной родственник. впрочем, это продолжаться только до тот пора, пока мыльников не соображать о тайный дело семеныч с сестрица марья и, немедленно приобщать к лик свой родственник, переставать платить исправно.
       ______________
       * якшить - от татарский слово якша: да, поддакивать, дружить.
      
       --- ты это что же, тарас? - удивляться семеныч. - что расчет-то недодавать?
       --- а так, голубь мой сизокрылый... не чужой, слава бог, счесться, - бессовестный отвечать мыльников, лукаво подмигивать. - сестрица марья родивоновна поклончик сказать от я... я, брат, свой родня вот как соблюдать. прийти ко я на жилка сейчас сам карачунский: милость просить - хотеть к ворот вставать, хотеть на отпорка. а в дудка не пускать, потому как не желать обижать окся. вот каков быть человек тарас мыльников... а сестрица марья родивоновна уважать на особица за ее развертной карахтер.
       так и пойти. новый родственник ничто не мочь сказать в ответ. сестрица марья быстро забирать он в рука и торопить свадьба, только не хватать деньги на первый обзаведение. она быть старый жених год на шесть, но казаться совсем молоденький, охватывать огонь свой первый девичий страсть. у семеныч быть тайный расчет, что когда умирать старик родион потапыч, то марья получать свой часть наследство из несметный богатство старый штейгер, а пока можно быть перебиваться и в черный тело. сестрица марья сам наводить он на этот счастливый мысль разный обиняк, хотя прямо ничто и не говорить с чисто женский осторожность. пока между они условливать быть окончательно только то, что свадьба быть сыграть сейчас после фомина неделя. свадьба предполагаться самокрутка, чтобы мало расход, как делать в балчуговской завод. а пока время лететь птица, от один свидание до другой, как у весь влюбленный. деловитый и энергичный марья понимать, что семеныч нечего делать у тарас и что он только напрасно терять время, а поэтому, когда проезд на свой богоданка кишкин останавливаться у баушко лукерья, она улучать минутка и, подавать самовар, ласково проговаривать:
       --- андрон евстратыч, вы я не отказывать, если я попросить вы об один дельце?
       --- как попросить, тоже умеючи надо просить... хе-хе!.. ишь, какой вострый становиться на фотьянка-то!.. ну, просить...
       марья миг садиться к он на колено, обнимать один рука за шея и еще ласковый зашептать:
       --- голубчик, андрон евстратыч, быть у я один человек... то быть парень...
       --- вот и неладно: ты себя просить, коза. ничто не пожалеть.
       --- себя? ну, а кто у вы на богоданка хозяйничать быть?.. надо и за тряпка приглядывать, и горница прибирать, и старичок угождать... старенький, седенький, богатенький, хитренький старичок.
       --- так, так... верно. ай да коза... ну, а далеко?..
       --- далеко-то опять про парень... какой-нибудь местечко он притыкаться. парень на весь рука, а жениться после фомина - жена быть на приисковый контора чистота да всякий порядок соблюдать. ведь без баба и на прииск не управляться...
       --- ах, марья родивоновна: боек, да речистый, да увертливый... быть, видный, по-твоему. только уметь ухаживать за старик... по-настоящему. нарочно горенка для ты налазить: сидеть в она канарейка. вот только парень-то... ну, да это твой девичий дело. улащивать старик, егоза...
       разыгрываться сестрица марья даже расцеловывать размякать старичок, а потом взвизгивать по-девичьи и стрела уноситься в сени. кишкин несколько минута сидеть неподвижно, точно в какой туман, и только моргать свой красный веко. ну, и девка: огонь бенгальский... а марья уж опять тут - выглядывать из-за косяк и так задорно смеяться.
       --- цып, цып... - манить она кишкин, сыпать на пол мелкий серебро. - цып, курочка!..
       --- ну, это ты я не купить! - рассердиться сестрица марья. - приласкать да поцеловать старичок и так не грешно, а это уж ты оставлять...
       --- цып, цып... старичок все можно, машенька: никто ничто не сказать.
       --- ах, бесстыдник...
       когда баушко лукерья получать от марья целый пригоршня серебро, то не знать, что и подумать, а девушка нарочно отдавать деньги при кишкин, лукаво ухмыляться: вот-де ты и твой приманка, старый черт. кое-как соображать старуха, в что дело, и только плюнуть. она вообще следить за поведение кишкин, особенно за то, как он тратить деньги, точно это быть ее собственный капитал.
       --- ты, бесстыдница, чего это над старик галиваться?* - строго замечать она марья. - смотреть, довертеть хвост... ох, согрешать я с этот проклятущий девка!
       ______________
       * галиться - насмехаться.
      
       --- молодо-зеленый, погулять велено, - заступаться кишкин, находиться под впечатление охватывать его теплота. - и стыд девичий до порог... вот это какой девичий дело.
       мыльников хотя и хвастаться свой благодеяние родня, а сам никуда и глаз не показывать. дома он повертываться гость, чтобы сунуть жена трешница.
       --- когда же строиться-то мы быть? - спрашивать татьяна каждый раз. - уж пора бы, а то все равный пропивать деньги-то.
       --- ученый учить - только портить. я и сам надоедать пировать-то. родня на шея навязываться - вот главный причина. никак развязываться не мочь.
       --- ты бы хоть окся-то приодеть. обноситься она. у другой девка вон приданое, а у окси только и все, что на себя. замаривать ты она в дудка... даже из себя похудеть девка.
       --- все ублаготворять, а окся на особица... нет, брат, теперь шабаш: за ум взяться. канпания к черта, пусть отдыхать кабак-то...
       у мыльников, действительно, быть серьезный хозяйственный намерение. он даже подряжать плотник срубать для новый изба сруб и даже выдавать задаток, как настоящий хозяин. постройка приходиться торопиться, потому что зима быть на исход, - только успевать вывозить бревно из лес, а поставлять сруб о великий пост. первый транспорт бревно приводить мыльников в умиление: его заветный мечта поставлять новый изба осуществляться. когда весь двор быть заваливать бревно, мыльников овладевать такой нетерпение, что он решать сейчас же сломать старый избушка. такой быстрый решение даже испугать татьяна: столько год проживать в она, и вдруг ломать.
       --- а куда я-то с ребятишки деваться? - взмаливаться она.
       --- на фатер определять... а то и у батюшка-тесть пожить. не большой важность, два неделя околотиться. немного мы видеть от тестюшка.
       без дальний слово мыльников отправляться к устинья марковна и облаживать дело живой рука. старушка тосковать, сидеть с один анна, и быть рад призревать татьяна. родион потапыч попускаться свой дом и, все равный, ничто не сказать.
       --- да ведь я заплатить, - с гордость заявлять мыльников. - весь родня теперь воспитывать.
       неприятность выходить только от анна, накидываться на он с худой бабий слово. она в азарт даже тыкать в нос мыльников грудной ребенок.
       --- любезный сестрица, анна родивоновна, вот какой быть ваш благодарность я? - удивляться мыльников. - можно сказать, голова свой не жалеть для родня, а вы неистовство свой оказывать...
       --- переставать, анна, - оговаривать дочь устинья марковна, - не один наш мужик помутиться с золото-то, а тарас тут ни при что...
       --- куда мы с ребята-то? - голосить анна. - вот наташка с петька объедать дедушка, да мой, да еще тарасов быть объедать... от сосед стыдно.
       --- молчать! - крикнуть мать. - зуб у себя во рот сосчитывать, а чужой кусок нечего считать... перебиваться как-нибудь. наприниматься татьяна горе через число: можно бы и пожалеть.
       --- и как еще наприниматься-то!.. - соглашаться мыльников. - другой бы тринадцать раз повеситься с такой муженек, как тарас матвеевич... правда надо говорить. совсем быть изматывать я семьишка-то, кабы не жилка... и удивительный этот дело, тещенька любезный, как это во я никакой совесть не быть. никто, бывало, не жаль, а сам в кабак день-деньской, как управляющий в контора.
       пристраивать семья, мыльников сейчас же разнести пепелище в щепа и даже продавать старый бревно кто-то на дрова. так быть разрушать родительский гнездо...
       --- теперь, брат, на господский рука все налаживать, - хвастаться мыльников на весь улица.
       занимать постройка, он совсем забросить жилка, куда являться только к вечер, когда на фабрика "отдавать свисток с работа". он приезжать к дудка, наклоняться и кричать:
       --- окся, ты тут?
       --- здесь, тятенька, - откликаться из земной недра оксина голос.
       --- то-то, у я смотреть...
       работа идти уже на седьмой сажень. окся не только добывать "пустяк" и "жилка", но сам крепить шахта и вообще отвечать за настоящий ортовый рабочий. жить она на рублих, в контора дедушка родион потапыч, полюбить свой внучка какой-то страстный любовь. он все прощать окс, даже грубость, что никогда не прощать бы родной дочь, и молча любоваться непосредственность этот придурковатый от избыток здоровье девушка. она точный лень быть умный. не один раз они ссориться, и родион потапыч грозиться выгонять окся, но тот только ухмыляться.
       --- куда я пойти-то, ты подумать, - усовещивать она старик. - мужик это все один, а девка сейчас худой слава наживать... который десяток на свет жить, а это не мочь соображать.
       --- к отец ступать, дура... не в чужой человек гнать.
       --- у я и отец такой же, как ты: ничто соображать не мочь.
       --- ах, окся, окся... да не окся ли?!. какой ты слово выражать?..
       в начало март провертываться несколько теплый весенний денек. на пригрев дорога почернеть, а снег потерять сразу свой ослепительный белизна. воздух сделаться совсем особенный, такой бодрящий и свежий. вешний вода быть близко, и весь опять заволноваться, как это происходить каждый весна. рабочий лихорадка охватывать и фотьянка и балчуговский завод. в прошлый год в кедровский дача идти только разведка, а нынче пойти настоящий работа. старатель сбиваться артель и ходить с фотьянка на балчуговский завод и обратно, выжидать наниматель. издали они походить на просыпаться после зимний спячка пчела, ползать по свой улей. в число другой ходить и матюшка, оставаться без работа: золото в дерниха кончаться ровно через два день, как сказать карачунский. встречать на дорога мыльников, матюшка несколько раз говорить:
       --- тарас матвеевич, что я не взять на жилка?..
       --- у я свой родня девать некуда...
       --- родня - родня, а старый хлеб-соль забывать тоже нехорошо. вместе бедовать на мутяшка-то...
       первый дыхание весна все так и подмывать. очухаться мыльников только чесать затылок, соображать, сколько стравлять за зима деньги по кабак... теперь можно быть бы в хороший вид свой работа открывать в кедровский дача и получать там за золото полный цена. все равный на жилка надеяться долго нельзя: много продержаться до осень, ежели продержаться.
       --- бить некого быть старый черт! - вслух ругать мыльников сам себя. - еще как бить-то надо быть, бить да приговаривать: не пировать, варнак! не пировать, каторжный!..
       именно в такой тревожный настроение раз утро приезжать мыльников на свой дудка. "родственник" не ожидать он и мирно спать около огонек. мыльников приходить к ворот, наклоняться к отверстие дудка и крикнуть:
       --- эй, оксюха, живой, что ли?..
       ответ не последовать, только просыпаться сконфузить родственник.
       --- где же окся? - грозно накидываться на они мыльников. - эй, окся, не слышать без очки-то!.. уж не задавливать ли ее грешный дело?
       --- мы она на свет спускать в дудка, - объяснять сконфузить яша. - два бадья подавать пустяк, а потом велеть обождать...
       встревожить мыльников спускаться в дудка: окси не быть. валяться кайло и лопатка, а окси и след простыть. такой безобразие возмущать мыльников до глубина душа, и он "на тот же нога" полететь на рублиха, - некуда окс деваться, окромить родион потапыч. появление мыльников производить на шахта общий сенсация.
       --- быть твой окся, да весь выходить...
       --- да вы толком говорить, омморошный!.. она с дудка, надо полагать, опять уходить сюда...
       --- поискать, может, находить. а вернее, братец, что на окс черт уезжать по свой дело.
       родион потапыч выходить на шум из свой конторка и молча нахмуриваться, завидеть дорогой зять.
       --- окся потерять, родион потапыч... быть в дудка, а тут как сквозь земля проваливаться. работничек-то мой просыпать.
       --- выгонять этот дурак, - короче приказывать грозный старик. - здесь не кабак, чтобы шум подымать...
       --- я?.. да я...
       чадолюбивый родитель без церемония выталкивать за дверь.
       мыльников с рублиха отправляться прямо на фотьянка к баушко лукерья... окси и там не быть; потом - в балчуговский завод, - окся точно в вода кануть. так и пропадать девка.
       вместе с оксей уходить и счастие мыльников. через неделя дудка его заливать подступать вешний вода, а машина для откачка вода старатель не иметь право ставить, и он приходиться бросать работа. от весь богатство мыльников оставаться один новый ворота да сотня три бревно, который подрядчик увезти к себя, потому что за они не быть заплатить. с горе мыльников опять засаживаться в кабак к ермошка и начинать пропивать помаленьку нажитое добро: сначала лошадь, потом кошевка, лошадиный сбруя и наконец весь одежа с себя. наступать лето, и одежда быть не нужный.
       раз, когда мыльников сидеть в кабак, ермошка сказать:
       --- а окся-то твой ловкий штука укалывать: за матюшка замуж выходить...
       --- н-но-о? - изумляться мыльников.
       --- приданое, слышь, вынести: целый фунт твой-то золото матюшка продавать петр васильич за четыре сотельный билет... она, брат, окся-то, умный все оказывать себя.
       --- ах, курва... да я она растерзывать на мелкий часть!
       --- ну, теперь дудки: матюшка-то изувечивать всякий... другой такой-то дура наживать.
      
      
    V
      
       на рублих дело оставаться в прежний положение. углубляться быть нельзя, пока не кончать штольня. работа в последний подвигаться к конец, что вызывать общий возбуждение. штольная пробуравливать ульянов кряж поперек, но в этот горизонт, к общий удивление, ничто интересный не быть находить: пласт березит, сланцы, песчаник, глина - и только. кварц встречаться ничтожный прослоек без всякий содержание золото. весь надежда теперь сосредоточиваться именно на этот штольня, потому что она отводить весь рудный вода в балчуговка, и тогда можно начинать углубление в центральный шахта. родион потапыч спускаться в штольня по два раз в день и оставаться там час до пять. работа идти под его личный руководство. старик никто не доверять и все делать сам. что неприятно поражать родион потапыч, так это то, что карачунский как будто остыть к рублих и совершенно равнодушно выслушивать подробный доклад старый штейгер, точно весь это не касаться он. так продолжаться месяц два, а потом карачунский точно просыпаться. он "зачастить" на рублиха и подолгу оставаться здесь. то спускаться в шахта и бродить по рассечка, то сидеть наверху. вообще с он что-то "попритчиться", как решать все.
       --- скоро ли? - спрашивать он каждый день родион потапыч.
       --- еще восемнадцать аршин оставаться... к река скоро пойти, потому там ребровик да музга пойти.
       музга рабочий называть всякий смесь, а в данный случай музга состоять из глина и разрушаться песчаник. попадаться еще прослойка белый вязкий глина с крупинка кварц, носить название "кавардак". вероятно, оно давать быть сначала кто-нибудь из горный инженер и быть подхватывать рабочий, да так и пойти гулять по весь промысел, как забористый и зубастый словечко, то более, что такой белый глина рабочий очень не любить - лопата она не брать, а кайло вязнуть, как в воск. такой "кавардак" встречаться только в полоса березит как продукт их разрушение.
       новый увлечение карачунский рублиха находиться в связь с его душевный настроение: это быть его последний ставка. "оправдывать себя" рублих, и карачунский спасать... часто он совершенно забываться, сидеть где-нибудь у машина и прислушиваться к глухой работа и тяжелый вздох шахта. там, в темный глубина, твориться медленный, но отчаянный борьба со скупой природа, спрятать в какой-то далекий угол свой сокровище. и в душа у человек, в неведомый глубина, происходить такой же борьба за крупица правда, добро и честь. ах, сколько тьма лежать на каждый душа, и какой родовой мука добываться такой крупица... большинство человек счастливо только потому, что не давать себя труд заглядывать в такой душевный пропасть и вообще не давать отчет в пройти путь. родион потапыч потихоньку наблюдать карачунский издали и стараться в такой минута не мешать барин "раздумываться". ничто, пусть подумать... раз они встречаться глаз именно в такой минута, и карачунский весело улыбаться.
       --- знать, о чем я думать сейчас, родион потапыч?
       --- не мочь знать, степан романыч... у господин свой мысль, у мы, мужик, свой, а чужой душа потемки... а ты пора и подумать о свой-то лакомство... у все господин один зараза, а только ты превосходно другой себя оказывать.
       --- весь разница в то, родион потапыч, что быть настоящий господин и быть поддельный. настоящий барин за свой лакомство сам и рассчитываться... а мужик полакомиться - и бежать.
       --- видать я господин всякий, степан романыч, а все-таки не понимать они никак... не к ты речь говориться, а вообще. прежний время взять, когда мужик за господин жить, - правильный быть господин, настоящий: зверь так зверь, во весь мера, добрый так добрый, лакомый так лакомый. а все-таки не понимать я, как это всякий совесть в себя загашать... про нынешний и говорить нечего: он и зло-то не мочь сделать, засилье нет, а так, один звание что барин.
       --- а как ты я понимать, родион потапыч?..
       --- ты-то? бочка мед да ложка деготь - вот как я ты понимать. кабы не твой лакомство, цена бы ты не быть... всякий повадка в ты настоящий, и в слово твердый даже на редкость.
       карачунский приезжать на рублиха даже ночь. он вдруг потерять сон и ужасно этот мучиться. а тут проезжаться верста пять по свежий воздух - отлично... весна уже брать свое. за день дорога сильно подтаивать, а к ночь все подмерзать. затор и колдобина покрываться тонкий, как стекло, лед, который со звон хрустеть под лошадиный копыто и санный полоз. а как легко дышаться в такой весенний ночь... небо бледный, звезда лихорадочно светить, в воздух разливать чуткий дремота. вообще хорошо. нерв напряженный, а в тело разливаться такой бодрый теплота, как в ранний молодость. в такой минута хорошо думаться и хорошо чувствоваться. раз, когда ночь карачунский ехать один, он вдруг приходить мысль: а что, если бы умирать в такой ночь?.. умирать бодрый, полный сила, в полный сознание, а не беспомощный и жалкий. кучер, должно быть, вздремнуть на козлы, потому что лошадь подниматься на краюхин увал шаг; колокольчик сонно бормотать под дуга, когда коренник взмахивать голова; пристяжная прясть ухо, горячий глаз вглядываться в серый полумрак. именно в этот момент точно из земля вырастать над карачунский верховой; он обдавать горячий дыхание лошадь, а в седло неподвижно сидеть, свешиваться на один бок по-киргизски, кожин. карачунский узнавать он и почувствовать, как по спина пробежать холодный струйка. кучер встрепенуться и подтягивать вожжа.
       --- эй ты, далеко, полуночник! - крикнуть кучер.
       кожин ничто не отвечать, а только пускать лошадь рядом. карачунский инстинктивно схватываться за револьвер.
       --- не бояться, не тронуть, - отвечать кожин, выпрямляться в седло. - степан романыч, а я с фотьянка... ездить к подлец кишкин: на мой деньги открывать россыпь, а теперь и знать не хотеть. это как же?..
       --- у вы условие быть какой-нибудь? - спрашивать карачунский, сдерживать волнение.
       --- какой там условие...
       --- ну, тогда ничто не получать.
       кожин молча повертывать лошадь, засмеяться и пропадать в темнота. кучер несколько раз оглядываться, а потом замечать:
       --- не с добро человек ехать...
       --- а что?
       --- да уж так... куда он черта нести ночь? да и в слово мешаться... ночной дело разве можно подъезжать этак-тот: кто он знать, что у он на ум.
       --- пустяк...
       ночь особенно быть хорошо на шахта. все кругом спать, а паровой машина делать свой дело, грузно повертывать тяжелый чугунный шестерня, наматывать канат и вытягивать поршень водоотливный труба. что-то такой быть бодрый, хороший и успокаивать в этот неумолчный гигантский работа. свой домашние мысль и чувство исчезать на время, сменяться деловой настроение.
       --- разве так работать... - говорить карачунский, сидеть с родион потапыч на один обрубок дерево. - нужно быть закладывать пять такой шахта и весь гора изрыть - вот это разведка. тогда уж золото не уходить бы у мы...
       --- куда он деваться; степан романыч... в горе оно спрятаться.
       --- да и вообще весь наш работа ничто не стоить, потому что у мы нет деньги на большой работа.
       --- это ты правильно... кабы настоящий образ ударять тот же ульянов кряж...
       карачунский рассказывать подробно, как добывать золото в калифорния, в африка, в австралия, какой громадный компания основываться, какой страшный капитал затрачиваться, какой грандиозный работа вестись и какой баснословный дивиденд получаться в результат такой кипучий деятельность. родион потапыч только недоверчиво покачивать голова, а с другой сторона, очень уж хорошо рассказывать барин, так хорошо, что даже слушать он обидно.
       --- мы как нищий... - думать вслух карачунский. - если бы настоящий работа поставлять в один наш балчуговской дача, так не хватить бы пять тысяча рабочий... ведь сейчас старатель сам себя в убыток работать, потому что не пропадать же он голод. и компания от его голод тоже нет никакой выгода... теперь мы купить у старатель один золотник и наживать на он два с полтина, а тогда бы мы наживать полтина с золотник, да зато мы бы приносить вместо один пятьдесят золотник.
       --- ну, это уж невозможно! - сказать родион потапыч. - они, подлец, сколько угодно давать - все равный потащить к ястребов.
       --- тогда мы становиться бы платить столько же, сколько платить ястребов: если он выгодно, так мы в сто раз выгодно. главное-то свой работа...
       на этот пункт они всегда спорить. старый штейгер относиться к вольный человек - старатель - с ненависть старый дворовый собака. вот свой работа - другой дело... этот настоящий дело, кабы сила брать. между разговор родион потапыч вечно прислушиваться к смешанный гул работать шахта и, как опытный капельмейстер, в этот пестрый волна звук сейчас же улавливать малый неверный нота. раз он соскакивать совсем бледный и даже подымать рука кверху.
       --- что случаться?
       --- вода, степан романыч... - прошептать старик, опрометью бросаться к насос.
       несмотря на самый тщательный прислушивание, карачунский ничто не мочь различать: так же хрипеть насос, так же лязгать шестерня и железный цепь, так же под пол журчать сбегать по "слива" рудный вода, так же вздрагивать весь корпус от поворот тяжелый маховик. а между то старый штейгер учуивать беда... поршень подавать совсем мало вода. впрочем, причина быть находить сейчас же: лопнуть один из колено главный труба. старый штейгер вздыхать свободно.
       --- ну, это не большой беда, - говорить он с улыбка. - а я думать, не вскрываться ли настоящий рудный вода на глубь. беда, ежели настоящий-то рудный вода прорваться: как раз одолевать и весь шахта заливать. бывало дело...
       они, кажется, переговаривать обо все, кроме главный, что лежать у оба на душа. родион потапыч не проронить ни один слово о феня, а карачунский молчать о дело кишкин. но это последний неотступный преследовать он, получать неожиданный оборот. следователь по особо важный дело вызывать карачунский в свой камера уже три раз. этот вызов производить на карачунский страшно двойственный впечатление: знакомый человек, с который он много раз играть в клуб в карта и встречаться у знакомый, и вдруг начинать официальный тон допрашивать о звание, имя, отчество, фамилия, общественный положение и подробность передача казенный промысел.
       --- господин карачунский, вы не мочь, следовательно, не знать, что принимать приисковый инвентарь только по опись, не проверять фактически, - тянуть следователь, записывать что-то, - чем, с один сторона, вы прикрывать упущение и растрата казенный управление промысл, а с другой - вводить в заблуждение собственный доверитель, в данный случай компания.
       --- господин следователь, вы небезызвестный, что и в казенный дом и в частный быть масса такой формальность, какой существовать только на бумага, - это известный каждый. я сделать не плохо, не хорошо, чем весь другой, как тот же мой предшественник... чтобы проверять весь инвентарь такой сложный дело, как громадный промысел, потребоваться бы целый год, и затем...
       --- и затем?
       --- и затем я не желать подводить под обух свой предшественник, который, как я глубоко убеждать, быть виноватый столько же, сколько я в данный момент.
       --- вот это и важный, что вы сознательно прикрывать существовать злоупотребление!
       --- позволять, господин следователь, я это совсем не желать сказать и не мочь... я хотеть только объяснять, как происходить подобный вещь в большой промышленный предприятие.
       --- это один и то же, только вы говорить другой слово, господин карачунский.
       такой прием злить карачунский, и он чувствовать, как следователь брать над он перевес свой профессиональный бесстрастие. правосудие должно быть быть удовлетворять, и козел отпущение являться именно он, карачунский. конечно, он мочь сваливать на свой предшественник, но такой маневр быть бы просто глупый, потому что он сейчас не мочь ничто доказывать. и следователь быть по-своему правый, выматывать из он душа и цепляться за разный мелочь и пустяк. в конец конец карачунский чувствовать себя в положение травленый зверь, который опутывать цепкий тенета. мочь разыгрываться очень скверный штука вообще, да, кажется, в это сейчас не мочь быть и сомнение. по крайний мера карачунский в этот смысл ни на минута не обманывать себя с первый момент, как получать повестка от следователь.
       интересный быть производить следователь очный ставка карачунский с кишкин. присутствие доносчик приподымать карачунский, и он держать себя с такой леденить достоинство, что даже у следователь зарониться сомнение. кишкин весь время чувствовать себя смущать...
       --- господин карачунский, я желать взять назад свой донос... - заявлять кишкин в конец конец, виновато опускать глаз.
       --- я уже сказать вы, что это невозможный, - сухо отвечать следователь, продолжать писать.
       --- а если я по злоба это сделать?.. просто от неприятность, и сейчас сам не помнить, о что писать... бедный человек всегда казаться, что весь богатый виноватый.
       --- теперь вы, кажется, разбогатеть и не мочь жаловаться на судьба... один слово, это к дело не относиться...
       когда карачунский выходить на подъезд следовательский квартира, кишкин догнать он и торопливо проговаривать:
       --- а я не виноватый, степан романыч... про вы-то я ни один слово не говорить, а про другой.
       --- что вы от я нужный?.. - спрашивать карачунский, мерять старик с нога до голова. - я вы совсем не знать и не желать знать...
       этот презрение образумливать кишкин, точно на он пахнуть холодный воздух, и он со злоба подумать:
       "погодить, шляхта, ужо запевать матушка-репка, когда приструнивать..."
       карачунский этот подлый старичонка-доносчик внушать непреодолимый отвращение, как пресмыкаться гадина. сознавать весь опасность свой положение, он гордиться то, что ничто не бояться и встречать неминучий беда с подобать хладнокровие. теперь уже в отношение собственный служащий он замечать свой фальшивый положение: его уже начинать игнорировать, особенно монморанси, который он прокармливать. из допрос следователь карачунский понимать, что, кроме донос кишкин, быть еще чей-то дополнительный донос прямо о он, и подозревать, что он сделать оник. этот молодой человек старательный избегать встреча с карачунский, чем еще много подтверждать подозрение. промысловый служащий, конечно, знать о все происходить и смотреть на карачунский как на обреченный человек. все это создавать взаимно фальшивый отношение, и карачунский желать только один: чтобы все это скоро разрешаться так или иначе.
       вот о что задумываться он, проводить ночь на рублих. тысяча раз мысль проходить по один и тот же дорога, без конец повторять тот же подробность и производить гнетущий настроение. если бы открывать на рублих хороший жила, то тогда можно быть бы оправдывать себя в глаз компания и уходить из дело с честь: это быть для он единственный спасение.
       в тот время, пока карачунский весь это думать и передумывать, его судьба уже быть решать в глубина главный управление компания балчуговской промысел: он быть отрешать от должность, а на его место назначать молодой инженер оник.
      
      
    VI
      
       на фомина вековушка марья сыграть свадьба-самокрутка и на свой место приводить наташка, который уже мочь "отвечать за настоящий девка", хотя и выглядеть тоненький подросток. баушко лукерья много утешать то, что наташка лицо напоминать феня, да и характер тоже.
       --- жить и слушаться баушко, - наказывать строго марья. - и к дело привыкать и, мочь, свой судьба здесь-то и находить... у дедушка немного бы высиживать, да там и без ты полный изба едок.
       наташка быть рад этот перемена и только тосковать о свой братишка петрунька, который оставаться теперь без всякий призор. отец яша вместе с прокопье пропадать где-то на промысел и дом показываться редко.
       --- смаиваться я с девка, - ворчать баушко лукерья. - на один год четвертый брать... а весь промысел. грех один с этот девка...
       марья с муж поступать к кишкин на богоданка, где весна закипать горячий работа. на берег мутяшка по щучий веление вырастать новый контора, а при она быть налаживать обещать старик горенка для марья. весело быть на богоданка, как в праздник. рабочий набираться много триста человек. со сторона мутяшка еще зима быть устраивать из глина и хворост плотина, а затем весь вода из болото выкачивать паровой машина. зима же половина россыпь быть вскрывать, и верховик пойти на плотина, так что зараз делаться два дело. песок промывать бутара, который греметь день и ночь, как прожорливый чудовище с железный брюхо. россыпь оказываться прекрасный, в среднее около полтора золотник содержание. кишкин жить в свой контора и сам смотреть за все, не доверять посторонний глаз. при он происходить доводка золото в полдень и вечер, и он сам отжигать на огонь получать "сортучка", как называть на промысел соединение ртуть с золото. мелкий золото улавливаться ртуть. несколько старательский артель быть допускать только для выработка борт, как на большой промысел, и кишкин каяться в этот попущение, потому что вечно подозревать старатель в воровство. старик ни в чем не изменять образ жизнь и ходить в такой же рваный архалук, как и в прошлый год. единственный роскошь, который он позволять себя, - быть трубка с длинный черешневый чубук. жить он очень грязно, ходить в грязный белье и скупиться ужасно. даже чай ходить пить к свой штейгер семеныч, чтобы сэкономить на этот разорительный привычка. марья, впрочем, не подавать вид, что замечать этот старческий жадность, и охотно угощать старик все, что быть под рука.
       --- все кричать: богатство! - жаловаться кишкин. - а только вот я не видеть он до сей пора... нечего долг заплатить баушко лукерья. тут ты паровой машина, тут вскрышка, тут бутара, тут плотина... за весь деньги подавать, а деньги из один карман.
       --- а как же баушко-то лукерья? завидный она до деньги...
       --- процент плакать... ох, разорение, марьюшка!..
       --- ну, как-нибудь, андрон евстратыч. бог не без милость...
       --- главное, весь деньги подавать: и штейгер, и рабочий, и старатель. как раз без сапог от богачество уходить... да еще сколько украсть старателишка. не углядеть за вор... их много, а я-то ведь один. не разрываться...
       все больше кишкин не любить, когда на прииск приезжать гость, как тот же ястребов. знаменитый скупщик делать такой вид, что он все равный и что он нисколько не завидовать дикий счастие кишкин.
       --- стараться, стараться, старичок божий... - весело говорить он, похлопывать кишкин свой тяжелый рука по плечо. - любой половина мой рука не миновать... пряменько сказать ты, андрон евстратыч. быль молодец не укор...
       --- знать я вы, разбойник! - брюзжать кишкин. - только ведь со я шутка-то плохой, никита яковлич...
       --- не пугать, ради христос... ха-ха!.. а что сделать?
       --- а вот это самый... я, брат, дубленый: весь ваш ход и выход знать. я, брат, не проводить...
       в другой раз ястребов привозить с себя самый илья федотыч, ездить по промысел для собственный развлечение.
       --- посмотреть приезжать на ты, чудо-юдо, - пошутить секретарь милостиво. - разбогатеть, так и я знать не хотеть.
       --- он ныне гордый становиться, - поддерживать ястребов расшутиться секретарь. - голый рука и не взять...
       --- а еще однокашник, - продолжать илья федотыч. - скоро, пожалуй, на улица встречать и не узнавать... вот ты и дружба. хе-хе... а еще говорить, что старый хлеб-соль впереди.
       сильный быть человек илья федотыч, так что кишкин для он посылать в балчуговский завод за бутылка мадера, благо секретарь оставаться ночевать в богоданка.
       --- да, вот какой дело, андрон... - говорить он вечер, когда они оставаться в контора один. - приезжать получать с ты должок. разве забывать?
       --- все отдавать, илья федотыч, только давать с деньги собираться... - жалостливый уверять кишкин. - никак не мочь сбиваться с деньги-то. вот еще свой в земля закапывать...
       --- переставать врать!.. другой морочить, а я-то оставлять.
       марья вертеться на глаз целый вечер и суметь угождать илья федотыч. она подавать и сливки к чай и ягода, а на ужин состряпать такой пельмень, что язык проглатывать. кишкин только поморщиться, что разгуливаться баба на чужой провизия, но марья успокаивать он: она весь делать из свой.
       --- нельзя же кое-как, андрон евстратыч, - уговаривать она старик свой уверенный тон. - пригождаться еще илья федотыч... все за он ходить, как за клад.
       --- ох, знать, марьюшка... да я-то какой от это корысть?.. свой голова не знать, как прокармливать... ты расхарчиться-то с какой радость?
       --- нельзя, андрон евстратыч: порядок то требовать. тоже видать, как добрый человек жить...
       илья федотыч за бутылка херес сообщать кишкин последний новость, именно о назначение оников главный управляющий балчуговской промысел.
       --- а куда же карачунский? - удивляться кишкин.
       --- ну, это он дело... может, ты же он место-то приспособлять свой донос. влетать он в этот самый дело, как курица во щи... ах, андрошка, бить-то ты быть некого!..
       --- от бедность очертеть тогда, - соглашаться кишкин. - терпеть-терпеть и надумывать...
       за бутылка вино старик разговориться о старина, о прежний человек, о похоронить казенный время, о нынешний порядок и нынешний человек. илья федотыч как-то осоветь и точно размякать.
       --- пожалеть балчуговской-то о карачунский, - повторять секретарь. - и еще как пожалеть... в узел держать, а только с толк. умный быть человек... надо правда говорить. оник-то показывать себя...
       --- народ изварначиться ныне, илья федотыч...
       --- ну, это тоже судить на волк и судить по волк. промысел-то везде одинаковый, - сегодня вскачь, а завтра хоть плакать.
       --- разжалобиться ты что-то уж очень, илья федотыч... у себя в канцелярия так зверь зверь сидеть, а тут жалость напускать.
       --- ох, помирать скоро, андрошка... о душа надо подумать. прежний-то человек больше мы о душа думать: и грех быть больше и спасение быть много, а мы ни бог свеча, ни черта кочерга. вот хоть ты взять: нападывать на деньги и съеживаться весь. из пушка ты не прошибать, а ведь подыхать, с себя ничто не взять. и весь мы такой, андрошка... хороший, пока голодный, а как насасываться - и конец.
       --- ты в поп идти, илья федотыч, - рассердиться кишкин. - в самый раз с постный молитва ездить...
       этот жалостливый настроение илья федотыч, впрочем, смениться быстро игривый. он долго смотреть на марья, а потом весело подмигивать и замечать:
       --- игрушка?..
       --- хороший маша, да не наш... с муж жить.
       --- что же, это еще хорошо, коли с муж... хи-хи!.. из-за муж-то и хозяин пожалеть...
       илья федотыч рано утро быть разбудить неистовый рев кишкин, так что в один белье подскакивать к окно. он увидеть какой-то два мужик, над который воевать андрон евстратыч. старик расходиться до то, что, как петух, так и наскакивать на они и даже замахиваться свой трубка. один мужик стоять с узда.
       --- грабить я приходить?! - орать кишкин. - петр васильич, побояться ты бог, ежели человек не стыдиться... знать я, по какой дело ты с узда шляться по промысел!..
       --- мы насчет работа, андрон евстратыч, - заявлять другой мужик. - чем мы грешный другой-прочий?.. отводить бы делянка - вот и весь разговор.
       это быть петр васильич и мыльников, шляться по промысел каждый по свое дело. на крик кишкин собираться рабочий и подымать гость на смех.
       --- ты они обыскивать, андрон евстратыч, - советовать кто-то. - мыльников-то заместо коромысло отвечать у петр васильич.
       --- ну и обыскивать, коли на то пойти! - соглашаться петр васильич, распоясываться. - весь тут... хоть выворачивать.
       --- а я надо сестрица марья повидать, - заявлять мыльников не без достоинство. - кожин ты кланяться, андрон евстратыч.
       выскочить на шум марья уводить родственник к себя в горенка и это прекращать скандал.
       --- скупщик... - короче объяснять кишкин недоумевать гость. - вот этот, кривая-то, настоящий и быть змея... от ястребов ходить.
       --- ну, у хлеб не без кроха, - равнодушно замечать секретарь. - а я думать, что ты уж резать...
       --- и зарезать...
       мыльников сидеть в горница у сестрица марья с самый убитый вид и говорить:
       --- вот, марьюшка, до что доживать: ходить по промысел и свой окся разыскивать. должный же она свой родитель ублаготворять?.. конечно, она в закон и всякий прочее, а целый фунт золото у я стаскивать...
       --- мало ли что зря человек болтать, - успокаивать марья. - за терпение окс-то бог судьба посылать, а ты оставлять она. неровный час, матюшка-то и бок наламывать.
       --- прямо убивать, - соглашаться мыльников. - зять бог посылать... ох, марьюшка, только и жисть наш горемычный.
       --- пировать бы мало, тарас... правда надо говорить. татьяна-то сбывать тятенька на рука, а сам гулять по промысел.
       мыльников удрученно молчать и чесать затылок. эх, кабы не водочка!.. петр васильич тоже находиться в удрученный настроение. он вздыхать и весь посматривать на марья. она по-своему истолковывать этот настроение милый родственник и, когда вечер вернуться с работа семеныч, выставлять полуштоф водка с закуска из сушеный рыба и какой-то гриб.
       --- не обессудить на угощение, гостенька дорогой... - приговаривать она.
       --- ах, марьюшка, родной сестрица! - ахнуть мыльников. - вот когда ты уважить...
       семеныч чувствовать себя настоящий хозяин и угощать с подобать радушие. мыльников быстро опьянеть, - он давно не пить, и водка быстро сваливать он с нога. за он последовать и семеныч, непривычный к водка вообще. петр васильич пить мало другой и чувствовать себя прекрасно. он весь время молчать и только поглядывать на марья, точно что хотеть сказать.
       --- очертеть шишка-то... - заговорить наконец петр васильич, когда оставаться с глаз на глаз с марья. - как зверь накидываться дава на мы...
       --- он не обманывать: насквозь видеть каждый.
       --- видеть, говорить? - засмеяться петр васильич. - кабы видеть, так не бросаться бы... разве я дурак, чтобы среди бел день идти к он на прииск с весок, как прежде? нет, мы тоже ученый, марьюшка...
       --- спрятать в лес где-нибудь весы-то свой?
       --- обыкновенно... и тарас не видать, потому несуразный он человек. каждый дело мастер бояться... вот твой бабий дело, марья, а ты весь мочь понимать.
       петр васильич придвигаться к она близко и спрашивать шепотом:
       --- а быть у ты какой-нибудь женский дело с шишка?
       марья отрицательно покачать голова и засмеяться.
       --- себя соблюдать, - решать петр васильич. - а шишка, вот поглядеть, сбрендить... он теперь отдыхать и первый дело за баба погнаться, потому как хоша и не настоящий барин, а повадка-то этот знать.
       --- так поглядывать, а чтобы приставать - это нет, - откровенно объяснять марья. - да и какой он корысть в мужний жена!.. хлопоты много. как-то он проезжать через фотьянка и увидеть у мы наташка. ну, приезжать веселый такой и все про она расспрашивать: чей да откуда...
       --- про наташка, говорить? польститься, значит...
       --- не корыстный еще девчонка, а он любопытно. востроглазый, говорить... с баушка-то у он свой дело. она он весь деньги отваливать и процент получать...
       --- так, как... ум последний решаться старуха. уж я это смекать... так, свой ум доходить... ах, пес! ловко обходить мамынька... заграбастывать деньги. пусть насасываться хорошенько... поди, много деньги-то у старый черт?
       --- а кто он знать... я не показывать. на ночь очень уж запираться становиться; к окно изнутри сделать железный ставня, дверь двойной и тоже железо оковывать... железный сундук под кровать, так в есть у он деньги-то...
       --- в сундук? так, марьюшка... а тяжелый сундук-то?
       --- да не уносить он совсем, потому к пол он привинчивать... я как-то мел в контора и хотеть передвигать, а сундук точно пришивать...
       петр васильич еще близко придвигаться к марья и слушать этот объяснение, затаивать дыхание. когда марья взглядывать на это искаженный конвульсивный улыбка лицо, то даже отодвигаться от страх.
       --- петр васильич...
       --- а что?..
       --- нет, к что ты выспрашивать-то? да ты в ум ли? христос с ты...
       петр васильич опоминаться и отвертываться. у он стучать зуб от охватывать его лихорадка. марья схватывать он за рука - рука быть холодный, как лед.
       --- ключик добывать, марьюшка... - шептать петр васильич. - вызнавать, высматривать, куда он он прятать... с себя носить? ну, это еще хорошо... хитрый старый пес. а деньги у он неочерпать... я в город сказывать, марьюшка. полтора пуд уж сдавать он золото-то, а ведь это тридцать тысяча голенький денежки. некуда он они девать. выжидать, когда у он большой получка быть, и накрывать... да ты-то чего бояться, дура?
       --- ах, страшно... уходить...
       --- одинова страшно-то, а там на весь жисть богачество... жить себе барыня. только твой и работа: ключик от сундук подглядывать.
       побелеть марья отчаянно замахать оба рука. петр васильич посмотреть на она с ненависть и прошипеть:
       --- не хотеть, так наташка приспособлять... девчонка вострый, а старичок это и любопытно.
       в ночь петр васильич уходить с богоданка, а марья оставаться, как ошпаривать. даже муж замечать, что с баба твориться что-то неладный.
       --- неможется что-то, - короче объяснять она.
      
      
    VII
      
       --- когда же ты помирать, дарья? - серьезно спрашивать ермолай свой супруга. - этак я с ты все невеста пропустить... у злобин быть два невеста, а теперь ни один не оставаться. феня с путь сбиваться, марья замуж выскочить. докуда я ждать-то быть?
       --- а наташка? - виновато отвечать дарья. - может, к осень господь я прибирать, а наташка к этот время как раз заневеститься...
       --- опять омманывать, лахудра!.. - ругаться ермошка, приходить в отчаяние от живучесть дарья. - ведь в чем душа держаться, а все скрипеть... пожалуй, еще я переживать этак-то.
       --- помирать, ермолай семеныч. потерпеть до осень-то.
       с горе ермошка запивать несколько раз и бить безответный дарья чем попадать. ледащий бабенка замертво лежать по несколько день, а потом опять подниматься.
       --- не по тот место бить, ермолай семеныч, - жаловаться она. - ты бы в самый кость норовить... ох, в чужой век жить! а то стравливать чем ни на быть... вон кожин как жена свой изводить: один страсть.
       --- дурак он, кожин-то: еще наотвечаться потом...
       нет такой положение, плохой который не быть бы. так быть и здесь. плохо житься дарья. она давно записываться в живой покойник, а у кожин быть плохой. кожин совсем озвереть и на глаз у все изводить жена. в мороз он выгонять она во двор босой, гоняться за она с нож, бить до беспамятство и вообще проделывать тот зверство, на какой способный очертеть русский человек. знать об это весь сосед, женин родня, весь тайбол, и ни один душа не заступаться еще за несчастный баба, потому что между муж и жена один бог судья. бабенка попадаться молоденький и совершенно безответный. такой выбирать сам мамынька маремьяна, желать оставаться в дом полный хозяйка. даже беременность не спасать этот несчастный, и кожин бить она еще сильно, вымещать свой неизбывный горе. ведь не мочь затяжелеть феня, - тогда бы все другой выходить. мамынька маремьяна пробовать заступаться за невестка, но из это ничто не выходить.
       --- твой работа: глядеть и казниться! - кричать кожин, накидываться на жена с новый ярость. - убивать подлюга... видеть она не мочь.
       в раскольничий мир нрав не отличаться мягкость, но весь домашний дело покрываться чисто раскольничий молчание, из принцип - не выносить сор из дом.
       доходить слух о зверство кожин до феня и ужасно она огорчать. в первый минута она сам хотеть к он ехать и усовещивать, но сам быть "на тот пора" и стыдиться показываться на улица. она выводить из затруднение мыльников, который теперь завертывать пожаловаться на свой судьба.
       --- тарас, хоть бы ты усовещивать акинфий назарыч...
       --- мочь соответствовать, фенюшка... ах, какой грех, подумать!
       --- ты он так и сказать, что я он просить... а то пусть сам завертывать ко я, когда степан романыч не быть дома. может, я послушать...
       --- нет, это не модель, фенюшка. тот же ганька переплескивать все степан романыч... негоже это дело. а я в хороший вид все оборудовать... я он напугать, акинфий-то назарыч.
       --- да ты скоро, тарас... долго ли до грех: убивать еще акинфий-то назарыч жена...
       для больший поощрение феня сунуть тарас немного деньги.
       --- живой рука слетать, федосья родивоновна. я он сокращать, акинфий назарыч... со я, брат, короткий разговор.
       действительно, мыльников сейчас же отправляться в тайбол. кстати, он подвозить знакомый старатель, ехать в город. ворота у кожинский дом быть на запор, как всегда. тарас "помолитвоваться" под окошко. в окно мелькнуть чей-то лицо и сейчас же скрываться.
       --- да это я! - кричать мыльников, влезать на завалинка и заглядывать в окно. - не узнавать, что ли?.. баушко маремьяна... а?..
       наконец показываться сам кожин. он, видимо, быть что-то смущать и неохотно отворять окно.
       --- что лезть-то? - неприветливый спрашивать он.
       --- а дело быть, от тот самый и лезть...
       --- врать!
       --- вот сейчас проваливаться...
       --- ну, идти...
       кожин сам отворять и проводить гость не в изба, а в огород, где под береза, на самый берег озеро, устраивать быть небольшой беседка. мыльников даже обомлевать, когда кожин без всякий разговор вытаскивать из карман бутылка с водка. вот это называться ударять человек прямо между глаз... да и место очень уж быть хороший. берег спускаться крутой откос, а за он расстилаться озеро, гореть на солнце, как расплавлять. у самый вода стоять каменный кожевня, в который лето работа быть совсем мало.
       --- ах, какой приятный место! - восхищаться мыльников. - только водка пить на такой место...
       --- какой дело-то? опять золото обманывать хотеть?
       --- нет, брат, с золото шабаш!.. достаточно... да потом я ты сказать, акинфий назарыч: дурак мы... да. золото у мы под рыло, а мы он по лес разыскивать... вот давать ударять ширпа у ты в огород, вон там, где гряда с капуста. ей-богу... кругом золото у вы, как я поглядеть.
       они выпивать и болтать о кишкин, как тот "распыхаться" на свой богоданка, о старательский работа, о то, как петр васильич скупать золото, о пропадать без весть матюшка и т.д. кожин больше молчать, прислушиваться к глухой стон, доноситься откуда-то со сторона изба. когда мыльников настораживаться в этот направление, он равнодушно замечать:
       --- собака у я, надо полагать, сбеситься... ужо пристрелить надо стерва.
       когда кожин уходить в изба за второй бутылка, мыльников не утерпеть и побежать посмотреть, что делаться в подклеть, устраивать под задний изба. заглядывать в небольшой оконце, он даже отшатываться: он показываться, что у стена привязывать быть ремень мертвец... это быть несчастный жена кожина, третий сутки стоять у стена в самый неудобный положение, - она не мочь выпрямляться и висеть на рука, притягивать ремень к стена. мыльников перепугаться до то, что весь хмель у он вышибать с голова, когда вернуться кожин. что быть делать? первый мысль - сейчас бежать и заявлять в волость. нельзя же так тиранить живой человек. этот кержак расстервеняться, так кожа готовый снимать с живой человек. но, с другой сторона, ведь весь тайбол знать, что кожин изводить жена насмерть, и волостной знать и весь родня, а его дело сторона. еще по суд учнуть таскать... да и дело совсем чужой, никто не касаемый. убивать жена кожин - сам и отвечать, а пока жена в живность - никто это не касаемо, потому муж, хоша и сводный.
       так мыльников ничто и не сказать кожин, движимый свой мужицкий политика, а о поручение феня припоминать только по свой возвращение в балчуговский завод, то быть прямо в кабак ермошка. здесь пьяный он разбалтывать все, что видеть свой глаз. первый вступаться, к общий удивление, ермошка. он подымать настоящий скандал.
       --- да разве это можно живой человек так увечить?! - орать он на весь кабак, размахивать рука. - кержак - так кержак и быть... а закон и на они находить!..
       весь кабак быть на его сторона. много помогать темный антагонизм православный население к раскольник, который окрашиваться сейчас вполне определенный чувство. в кабацкий завсегдатай и пропойщик просыпаться и жалость к убивать женщина, и совесть, и страх, именно тот законно хороший чувство, который недоставать в данный момент тайболец, знать обо все, что делаться в дом кожин. как это ни странный, но взрыв гуманный чувство происходить именно в кабак, и в голова этот движение вставать отпетый кабатчик ермошка.
       --- нет, братец, так нельзя! - выкрикивать он свой хриплый кабацкий голос. - душа ведь в человек, а они ремень к стена... за это, брат, по головка не погладить.
       --- свой глаз видеть... - бормотать мыльников, не ожидать такой действие свой слово. - я думать: мертвяк, и даже отшатываться, а это она, значить, жена кожина распинать... так на рука и висеть.
       --- прямо к прокурор надо объявлять, потому что самый уголовный дело, - заявлять ермошка тон сведущий человек. - учить жена учить, а это уж другой...
       --- да мы сам пойти и разнести по бревнышко весь кержацкий гнездо! - кричать голос. - православный так не сделать никогда... случаться, и убивать баба, а только не распинать живьем.
       --- нет, погодить, братец, я сам оборудовать... - решать ермошка.
       первый дело он пойти посоветоваться с дарья: особенный дело выходить совсем, дарья даже расплакаться, напутствовать ермошка на подвиг. чтобы не потерять время и не делать лишний огласка, ермошка полететь в город верхом на свой иноходец. он проникаться необыкновенный энергия и подымать на нога и прокурорский власть, и жандармерия, и исправник.
       --- заставать либо нет она в живой! - повторять он в ажитация. - христианский душа, ваш высокоблагородие... конечно, весь мы, мужик, в зверство себя не помнить, а только и закон быть.
       в тайбол начальство нагрянуть к вечер. когда подъезжать к самый селение, ермошка вдруг струшивать: сам он ничто не видать, а поверять на слово пьяный мыльников. тома с пьяный глаз мочь и померещиться незнамо что... однако этот сомнение сейчас же разрешаться, когда быть производить осмотр кожинский дом. сам хозяин спать пьяный в сарай. старуха долго не отворять и бросаться в подклеть развязывать сноха, но она тут и накрывать.
       картина быть ужасный. и прокурорский надзор и полиция видать всякий вид, а тут все отступать в ужас. несчастный женщина, провисеть в ремень трое сутки, находиться в полусознательный состояние и ничто не мочь отвечать. она прямо отправлять в городской больница. кожин присутствовать при все и оставаться безучастный.
       --- быть ты два неполный!.. - замечать он ермошка. - еще бы венчать жена быть, так другой дело, а над сводный зверство свой оказывать не полагаться.
       кожин только посмотреть на он останавливаться страшный глаз и улыбаться. у он по странный ассоциация идея мелькнуть в голова мысль, почему он не убивать карачунский, когда ветреть он ночь на дорога, - весь равный бы отвечать-то. происходить раздирательный сцена, когда кожин поводить в город для предварительный заключение. старуха маремьяна едва оттаскивать от он.
       --- оставлять, мамынька... - сухо замечать кожин, а потом у он дрогнуть лицо, и он сноп повалиться мать в нога. - родимый, прощать!
       --- голубчик... кормилец... - завыть старуха в исступление.
       --- надо бы и ее, ваш высокоблагородие, старушонка этот самый... - советовать ермошка. - самый вредный женщина быть... от она весь...
       когда кожин садиться в телега, то отыскивать глаз в толпа ермошка и сказать:
       --- сказать поклончик феня, ермолай семеныч... а ты бог прощать. я не сердитый на ты...
       в толпа показываться мыльников, который нарочно приходить из балчуговской завод пешком, чтобы посмотреть, как быть все дело. обратно он ехать вместе с ермошка.
       --- на каторга обсуждать акинфий назарыч? - приставать он к ермошка.
       --- а это видно быть... на голос быть судить с присяжный, а это легкий суд, ежели жена выздоравливать. кабы она помирать, ну, тогда крышка... живучий этот баба, как кошка. главное, невенчанный жена-то - вот за это за самый не похвалить.
       --- и венчать-то тоже не полагаться увечить... - усомниться мыльников.
       --- про венчать так и говориться: мужний, а это ничья. все один, как пригульный скотина... я, брат, этот весь закон насквозь происходить, потому в кабак без закон невозможно.
       --- уж этот известный дело...
       по дорога мыльников завертывать в господский дом, чтобы передавать феня обо все случаться.
       --- управляться я с акинфий назарыч, - хвастаться он. - оборачивать он прямо на каторга на вольный поселение... теперь шабаш!..
       феня тихо крикнуть и едва удерживаться на нога. она утаскивать мыльников к себя в комната и заставлять рассказывать все несколько раз. господи, да что же это такой? неужели акинфий назарыч мочь доходить до такой зверство?..
       --- как посадить он на телега, сейчас он снимать шапка и на четыре сторона поклониться, - рассказывать мыльников. - тоже знать порядок... ну, я увидать и крикнуть: "федосья родивоновна сказать поклончик!" так, помутиться он разум... не от ум...
       этот происшествие совершенно разбивать феня, так что она слегать в постель, а ночь выкидывать мертвый ребенок. карачунский чувствовать себя тоже ошеломлять, точно над его голова разражаться неожиданно удар гром. у он точно что порваться в душа, тот больной ниточка, который привязывать он к жизнь. больная феня казаться совсем другой - лицо побледнеть, вытягиваться, глаз округляться, нос заостряться. она не жаловаться, не стонать, не плакать, а только смотреть свой большой глаз, как смертельно ранить птица. карачунский быть и совестно и больно за этот молодой, неудовлетворенный жизнь, который он не мочь ни согревать, ни успокаивать ответный взгляд.
       --- я он больше не любить... - прошептать феня в один из такой молчаливый сцена.
       --- девочка, милый...
       --- а все-таки, степан романыч, хорошо бы я умирать...
       --- жить еще быть, феня.
       у кабатчик ермошка происходить разговор другой характер. гуманный порыв соскакивать с он так же быстро, как и налетать. хороший и жалобный слово, как "совесть", "христианский душа", "живой человек", уже не иметь смысл, и обычный холодный жестокость вступать в свой право. ермошка даже как будто быть совестно за свой подвиг, и он старательный избегать всякий разговор о кожин. прежде все начинать вышучивать ястребов, который нарочно заезжать посмеяться над ермошка.
       --- с что ты это сунуться в чужой дело? - приставать ястребов. - этак ты и на я побежать жаловаться?..
       --- стих такой накатываться, никита яковлич... обидно становиться, что живой человек тиранить.
       --- да ты-то раз прокурор?.. ах, ермолай, ермолай... дыра у ты, видно, где-нибудь быть в башка, не иначе я это самый дело понимать. теперь в свидетель потащить... ха-ха!.. сестра милосердный ты, ермошка...
       естественный результат весь этот история быть то, что дарья получать наука плохой прежний. разозлить ермошка вымещать теперь на она свой унижение.
       --- скоро ли ты издыхать, змея подколодный? - рычать он, пинать дарья тяжелый сапог. - убивать ты мало...
       что возмущать ермошка много все, так это то, что дарья переносить весь побои как деревянный, - не пикнуть.
      
      
    VIII
      
       кедровский дача нынешний лето из конец в конец кипеть промысловый работа. не быть такой речка или ложка, где не желтеть бы кучка взрыть земля и не чернеть забросить шурф, заливать вода. весь это быть разведка, а настоящий работа поставлять быть пока сравнительно немного. один место оказываться не стоить разработка, по малый содержание золото, другой не быть еще отводить в полный форма, как то требовать горный устав. работать десяток три прииск, из который один богоданка прославляться свой богатство.
       жениться матюшка вместе со свой молодайка исходить весь дача, присматриваться к место. заявлять свой прииск он не хотеть, потому что много хлопоты с такой заявка, да и ждать приходиться, пока сделать отвод. это кишкин быть хорошо, когда свой рука в горный правление, а мужик ждать да подождать. вместе с матюшка ходить старый турок, яша малый и прокопий. они артель кое-где брать старательский делянка на прииск у ястребов, работать неделя или два, а потом бросать все и уходить. все тянуть разыскивать настоящий место, вроде богоданка. можно быть купить готовый прииск у мелкий золотопромышленник или взять в аренда.
       --- только бы поманить малость, - повторять матюшка с деловой вид. - обыскивать золото...
       матюшка, впрочем, быть с полгоря прохлаждаться, потому что все знать, какой у он деньги запрятывать в кожаный кисет, висеть на шея. полагать, он свой деньги никто не показывать, но все знать досконально, что петр васильич отсчитывать четыре сотенный билет за выкрадывать оксей золото. плохо приходиться яша малый и прокопий, но они крепиться: сытый, и то хорошо. огорчать они носиться быстро на работа одежда и обувь, но ведь все это быть только пока, временно, а находиться золото, тогда сразу все поправляться. мыльников так и не заплатить они.
       --- простой рабочий везде плохо: что у канпания наш работать, что у золотопромышленник... - жаловаться иногда яша малый, когда оставаться с зять прокопий с глаз на глаз. - на что мыльников, и тот вон как обувать мы на оба нога.
       прокопий по обыкновение молчать. он нравиться этот бродячий жизнь, если бы не заботить свой семья. целый ночь он продумывать о жена анна и свой ребятишки: что-то они там, как жить, как перебиваться?.. иногда он брать такой горе, хоть петля на шея, так в тот же пора. и зачем он уходить тогда с фабрика, - жить бы теперь в тепло, в суха и без забота. но это раздумье разлетаться вместе с ночной сумрак... разве один он так-то волк бродить по лес?.. тысяча рабочий биться на промысел, и у все один положение. стоить вообще мужик или баба один раз попадать в промысловый колесо, как он сразу делаться обреченный человек.
       --- ты, оксюха, уж постараться для мы-то, - шутить часто рабочий над свой молодайка. - родитель приспособлять жилка, ну и мы какой-нибудь гнездышко указывать.
       окся быть счастливый короткий бабий счастие и даже как будто похорошеть. не становиться в она прежний дикость, да и одеваться она теперь хорошо, главный образ потому, чтобы не срамить муж.
       матюшка часто с удивление смотреть на она и только качать свой кудрявый голова. вот уж поистине от судьба не уходить, - какой девка заглядываться на он, а жениться на окс. впрочем, на мужицкий промысловый аршин окся быть настоящий приисковый баба, хороший который и не придумывать: она обшивать весь артель, варить варево, да в придача еще работать за мужик. и мужик любить она, хоть и вышучивать при случай. работящий баба, настоящий двужильный лошадь, да и здоровье такой, что мужик впору. яша малый и прокопий даже ухаживать за оксей, который придавать они промысловый скитание почти семейный характер, да кроме весь этот и человек-то свой. по вечер около огонек идти такой хороший домашний разговор, центр который всегда быть окся.
       --- корова бы мы, оксюха, - мечтать яша. - корма в лес сколько угодно... ловко бы?.. водить бы она за себя на прииск, как цыган...
       --- и хорошо бы не надо... хорошо бы не надо... - соглашаться окся авторитетный тон настоящий баба-хозяйка. - с молоко бы быть, а то всухомятку надоедать...
       окся с себя таскать целый ворох какой-то тряпица и весь походный кухня. мужик ругаться, когда приходиться перетаскивать с прииск на прииск этот скарб, но зато на стоянка быть весь свой - и чашка, и ложка, и даже что-то вроде подушка. по праздник окся класть бесчисленный заплата на обноситься промысловый одежда и в свой очередь ругать мужик, не уметь игла взять в рука. а главное, окся уметь починивать обувь и один этот ремесло смело мочь бы существовать на промысел, где обувь - самый дорогой для рабочий, вынужденный работать в грязь и по колено в вода. весь другой рабочий завидовать талант окси и не мочь она нахвалиться, так что матюшка только удивляться, какой клад, а не баба он доставаться.
       --- один мы теперь недоставать, оксюха, - шутить мужик, - разродиться ты мы мальчонка или девчонка... вполне бы с хозяйство быть.
       деньги матюшка, как он ни крепиться, уплывать да уплывать, потому что за все и про все приходиться расплачиваться за весь артель он. старательский свой заработок едва хватать на прокорм, а там постоянный прогул, потому что матюшка не сидеться подолгу на один место. поработать артель неделя-другой на прииск, а он и потянуть куда-нибудь в другой место, про который насказывать с три короб. очень уж много такой слух ходить... такой образ матюшка присматривать местечко три подходящий, который можно быть бы арендовать, но все еще не решаться, на который из они останавливаться. в один просить за прииск прямо сто рубль, в другой отдавать "из половина", то быть половина чистый прибыль хозяин, в третий, - продавать прииск совсем. деньги у матюшка оставаться весь рубль триста, и он бояться они рискнуть. один из главный препятствие быть еще и то, что в артель никто не быть грамотный, а на свой прииск надо быть и книга вести и бумага прочитывать.
       весь этот сомнение разрешаться совершенно неожиданно. раз вечер появляться нежданно-негаданно петр васильич. он с себя приводить лакей ганька, который карачунский отказывать.
       --- давно не видаться, а как будто и не соскучиться, - проговаривать неприветливый матюшка, не любить хитрый мужик.
       --- ах, матюшка, разве мы чужой?.. - отвечать петр васильич и даже ударять себя в грудь кулак. - а я-то вы разыскивать по весь промысел...
       петр васильич приносить с себя целый ворох всевозможный новость: о то, как сменить карачунский и отдавать под суд, о кожин, сидеть в острог, о мыльников, который сейчас искать золото в огород у кожин, о феня, выкидывать ребенок, о новый главное управлять оников, который грозиться прикрывать рублиха, о ермошка, как он гонять в город к прокурор.
       --- вот, оксинька, какой дело на белый свет делаться, - заключать свой рассказ петр васильич, хлопать молодайка по плечо. - а ежели разбирать, так ты умный другой протчий народ себя оказывать... и ловкий штука укалывать!.. ха-ха... у дедушка, у родион потапыч, жилка прятать?.. у родитель стягивать да к дедушка?.. никто и не подумать... верно!.. уж так-то ловко... родитель-то и сейчас волос на себя рвать. ну, да он все равный не пойти бы впрок и твой жилка. все по кабак бы растаскивать...
       к общий удивление, окся заступаться за отец и обругивать петр васильич. не его дело соваться в чужой дело. знать бы свой весы, пока в тюрьма вместе с кожин не посадить. хороший ремесло тоже выискивать.
       --- ай да окся, молодец!.. - хвалить ее рабочий, подымать на смех смущаться петр васильич. - носить, не потерять да другой не сказывать... хорошенько его, оксенька, оборотень!
       --- ты что, в самый-то дело, к баба привязываться, сера горючий? - накидываться матюшка на гость. - идти свой дорога, пока кость целый...
       --- да вы, черт, белена объедаться? - изумляться петр васильич. - я к вы, подлец, с добро, а они на дыбы... на кто ощериваться-то, галман?.. а ты, матюшка, не больно храпать... быть богатый из себя показывать. богато ты находиться... а что касаемо окси, так к слово сказать. право, черт... озвереть в лес-то.
       мужик без малое не подраться, если бы не вступаться за петр васильич окся.
       --- быть вы вздорить-то!.. что обрадоваться? может, и в самый дело мужик-то с дело приходить...
       во весь этот история не принимать участие один ганька, чувствовать себя как дворовый собака, попадать в волчий стая. загорелый и оборванный старатель походить на настоящий разбойник и почти не глядеть на он. петр васильич несколько раз ободрять он, подмигивать свой единственный око. когда волнение улечься, петр васильич отводить матюшка в сторона и заговаривать:
       --- жаль я вы, матвей, что вы задарма по промысел бродить... ей-богу!.. а дело-то под нос... я все один, а я так, жалеючи, говорить. у кишкин пустовать сиротка-то: вот бы она взять? верно ты говорить...
       --- да ведь она пустой, сиротка-то? - возражать матюшка.
       --- быть пустой, когда кишкин работать... а что она плохой богоданка?.. один мутяшка-то, а кишкин только чуть ковырнуть. да и ты близко знать это самый дело. место нетронутый еще много оставаться...
       --- да ты-то о чем хлопотать, кривой черт?..
       --- ах, какой ты несообразный человек, матюшка!.. ничто-то ты не понимать... быть золото на сиротка, уж поверять я. на ягодный-то у ястребов не хороший песок, а два пуд сдавать в прошлый год.
       --- ты вот куда метнуть... ну, это, брат, статья неподходящий. мы свой горб золото-то добывать... а за такой дело еще в сибирь ссылать.
       --- а ганька на что? он грамотный и весь разнести по книга... я уж надоедать на ястребов работать: он на мой шкура выезжать. быть, насасываться... а кишкин задарма отдавать сейчас сиротка, потому как она он совсем не к рука. понимать?.. хорошо все в аренда взять. платить он двухгривенный с золотник. на оборот деньги добывать, и весь как по масло пойти. уж я вот как теперь все это дело знать: насквозь его проходить. весь кедровский дача у я как на ладонок...
       петр васильич по палец начинать вычислять, сколько получать бы они прибывать и как все это легко сделать, только быть бы свой прииск, на который можно бы разнести золото в приисковый книга. у матюшка даже голова закружиться от этот разговор, и он смотреть на змея-искуситель осовелый глаз.
       --- я ты сказать пряменько, матвей, что мы и кедровский дача не тронуть, ни один порошин золото не взять... быть с мы балчуговской. он, оник-то, как поступать, и сейчас старатель плата сбавлять... а ведь они тоже пить-есть надо. ну, и нести я... рано-то я на наличный покупать, а теперь и в долг верить. только все-таки должный я весь это золото травить ястребов ни за грош... понимать? а сам я брать прииск на себя тоже неподходящий статья, потому как слава-то уж про я идти. понимать теперь, для что я ты-то надо?
       матюшка колебаться, почесывать в затылок. тогда петр васильич проговаривать совершенно другой тон.
       --- ну, видно, не сходиться мы с ты, матвей... не пенять на я, ежели другой верный человек находить.
       этот маневр производить надлежащий действие. матюшка и петр васильич ударять по рука.
       --- давно бы так... только никто, смотреть, ни гу-гу!..
       --- а я ты сказать один: ежели чуть что замечать - башка отрывать.
       --- да ты и сейчас это показывать, для видимость, будто мы с ты вздорить. такой же модель и у я с ястребов налаживать... и свой артель чтобы ничто не знать. слово сказать - умирать...
       "видимость" устраивать быть тут же, и матюшка прогнать петр васильич вместе с ганька. старатель надрываться от смех, глядеть, как петр васильич улепетывать с прииск.
       через несколько день матюшка отправляться на богоданка. кишкин он встречать очень подозрительно, а когда зайти речь о сиротка, сразу отмякать.
       --- охота оксина деньги закопать? - пошутить он. - только для ты, матюха, потому как рано вместе горе-то мыкать... владеть, фаддей, кривой наталья. один уговор: чтобы этот кривая черта и нос близко не показывать... понимать?..
       --- да ведь ты я знать, андрон евстратыч, - клясться матюшка, встряхивать голова. - я он нога повыдергать...
       сейчас же быть заключать условие, и артель матюшка переселяться на сиротка через два день. к они присоединяться лакей ганька и бывший доводчик на золотопромывальный фабрика, ерак. народ так и бежать с компанейский работа: раз - все тянуть на свой вольный хлеб, а второе - новый главный управляющий очень уж круто приниматься заводить свой новый порядок.
       --- все уходить... - рассказывать ерак. - пусть чужестранный рабочий нанимать. при карачунский куда быть хорошо... с понятие быть человек.
       ганька благоговеть перед карачунский и уверять все, что оник только временно, а потом "опять степан романыч наступать". такой другой человек и не сыскивать.
       на сиротка быть выстраивать новый изба на новый место, где быть поставлять новый работа. артель точно оживать. это быть свой настоящий работа, - сам большой, сам маленький. пока содержание золото быть не большой, но все-таки хорошо, чем по чужой прииск шляться. ганька вести приисковый книга и сразу накинуть на себя важность. матюшка уже два раз уходить на фотьянка для тайный переговоры с петр васильич, который, по обыкновение, что-то "выкомуривать" и финтить.
       скоро все дело разъясниваться. петр васильич набирать у старатель в кредит золото фунт восемь да прибавлять свой около два фунт и хотеть продавать он за настоящий цена помимо ястребов. он давно задумывать этот операция, который давать бы он прибывать около два тысяча. но в город весь скупщик отказываться покупать у он все золото, потому что не хотеть ссориться с ястребов: у они рука рука мыло. тогда петр васильич сунуться к ермошка.
       --- дурак ты, петр васильич, - вразумлять он кабатчик. - зазнамыя ты ястребовский скупщик, кто же у ты быть покупать... ступать хорошо с повинная к никита яковлич, может, и смиловаться...
       раздумывать петр васильич. ежели на сиротка записывать, так надо и время выжидать и с матюшка поделиться. думать-думать и решать поводить дело с ястребов начистоту.
       --- это не на твой деньги купить золото-то, так уж ты настоящий цена давать, - торговать вперед петр васильич.
       --- ладно, разговаривать... по четыре с полтина дама, - решать ястребов.
       цена подходящий. петр васильич приносить мешочек с золото, передавать ястребов, а тот свешивать он и укладывать к себя в чемодан.
       --- ну, а теперь прощай, - заговаривать ястребов. - кто умный ястребов хотеть быть, три день не проживать. а ты дурак...
       --- а деньги?!
       ястребов только засмеяться, погрозить револьвер и выталкивать петр васильич в шея из изба. он не в первый раз проделывать такой штука.
       результат это быть то, что ястребов быть арестовывать в тот же ночь. производить обыск быть обнаруживать не записывать в книга золото, а таковой считаться по закон хищничество. это быть месть петр васильич, который сделать донос. впрочем, ястребов судиться уже несколько раз и относиться довольно равнодушно к свой арест.
       --- пожалеть я, подлец! - замечать он собираться толпа, когда он под конвой увозить с фотьянка в город. - благодетель свой продавать...
       второй крупный новость быть то, что карачунский застреливаться. он сдавать весь дело оников, сжигать какой-то бумага и пускать пуля в висок. феня он обеспечивать рано.
      
      
    часть пятый
      
      
    I
      
       новый главный управляющий балчуговской золотой промысл являться тот новый метла, который, по пословица, чисто мести. он сразу и везде заводить новый порядок, начинать со свой контора. его любимый фраза быть:
       --- у я - не у степан романыч... да...
       да... служащий быть убавлять жалование, а некоторый и совсем отказывать в вид экономия. уцелеть на свой место прибавляться работа. "монморанси", конечно, оставаться по-прежнему: реформатор не быть они страшный. на фабрика быть увеличивать рабочий час, сбавлять плата ночной смена, усиливать надзор и "сокращать" два коморник, караулить старательский кучка золотоносный кварц. на дерниха вводиться тоже новый строгость, причем оник особенно теснить конный рабочий. но главный внимание обращать быть на хищничество золото: оник объявлять непримиримый война этот исконный промысловый зло и поклясться вырывать он с корень во что бы то ни становиться. один слово, новый управляющий налетать на промысел весенний гроза и ломать с плечо все, что попадать под рука.
       в первый время все быть как будто ошеломлять. что же, ежели такой порядок заводиться, так и житие на промысел не быть. конечно, промысловый человек не угодник, а все-таки и по человечество рассудить надобно. часто и часто рабочий вспоминать карачунский и почесывать в затылок. крепкий быть человек, а уметь где нужно и не видеть и не слышать. в кабак обсуждаться подробно каждый шаг оников, каждый его слово и наконец произносить быть приговор, выражаться один слово:
       --- чистоплюй!..
       кто придумывать это слово, кто он сказать первый - оставаться неизвестный, но оно быть сказать, и все сразу почувствовать полный облегчение. чистоплюй - и дело конец. остальное быть понятно, и все вздыхать свободно. сказываться способность простой русский человек один слово выражать целый строй понятие. весь строгость реформа новый главный управляющий быть похоронить под этот слово, и больше никто не бояться он и никто не обращать внимание. пусть его побаловаться и наводить свой плевый чистота, а там все образовываться сам себя. человек-то оставаться тот же. мочь пострадать временно отдельный единица, общий оставаться, тот общий, который складываться, вырастать и копиться десяток год под гнет каторга, казенный время и свой вольный волчий труд. объяснять весь это понятный, простой слово никто бы не суметь, а чувствовать все определенно и ясно, - это опять черт русский человек, который в масса, в артель, делаться необыкновенно умный, догадливый и сообразительный.
       пока реформа новый управляющий не касаться один шахта рублиха, где по-прежнему "руководствовать" один родион потапыч, и все с нетерпение ждать момент, когда встречаться старый штейгер и новый главный управляющий. предположение и догадка не быть конец. все знать, что оник "терпеть ненавидеть" рублиха и что он она закрывать, но все-таки интересно быть, как все это случаться и что быть с родион потапыч. старик не подавать никакой признак беспокойство или волнение и вести свой работа с прежний ожесточение, точно бояться за каждый новый день. вассер-штольня быть оканчивать как раз в день самоубийство карачунский, и теперь рудный вода не подниматься насос наверх, а отводиться в балчуговка по новый штольня. это давать возможность начинать углубление за тридцатый сажень.
       встреча происходить рано утро, когда родион потапыч находиться на дно шахта. сверху он подавать сигнал. старик понимать, зачем он вызывать в неурочный время. оник расхаживать по корпус и с небрежный вид выслушивать какой-то объяснение подштейгер, ходить за он без шапка. родион потапыч, не торопиться, вылезать из западня, снимать шапка и останавливаться. оник мельком взглядывать на он, повертываться и проходить в его сторожка.
       --- ну что, как дело? - спрашивать он, не глядеть на старик.
       --- ничего, можно хоть сейчас закрывать шахта, - спокойно отвечать старик.
       у оников выступать красный пятно на лицо, но он сдерживаться и проговаривать с деланный мягкость:
       --- я нужно серьезно поговорить... я не верить в этот шахта, но бросать сейчас дело, на который затрачивать много сто тысяча, я не иметь никакой право. наконец, мы обязанный контракт вести жильный работа... во всякий случай я думать расширять работа в этот пункт.
       родион потапыч опускать голова. он слишком хорошо понимать политика оников, сваливать вперед весь неудача на карачунский и хотеть воспользоваться только пенка с будущий золото. из молодой да ранний выискиваться... у старик даже защемлять при один мысль о степан романыч, который в число другой причина доканывать и рублих. эх, маленько бы обождать - все бы оправдываться. как теперь видеть родион потапыч свой старый начальник, когда он приезжать за три день и с улыбочка сказать: "ну, дедушка, я три день оставаться жить - торопиться!" в последний роковый день он приезжать такой свежий, розовый и уже ничто не спрашивать, а глаз прочитывать свой ответ на лицо старый штейгер. они вместе опускаться в последний раз в шахта, обходить работа, и карачунский похвалить штольня, прибавлять: "жаль только, что я не увидеть, как она быть работать". потом выкуривать папироса, выходить, а через полчаса он окровавленный труп лежать в конторка родион потапыч на тот самый лавка, на который когда-то спать окся. вот это быть человек, а не чистоплюй... старик понимать, что оник расширение работа хотеть купить он и косвенный путем заглаживать недавний ссора с он, но это нисколько не тронуть он старый сердце, полный горячий преданность другой человек.
       --- ну, что же вы молчать? - спрашивать наконец оник, обижать равнодушие старый штейгер.
       --- что же тут говорить, александр иванович: наш дело подневольный... что приказывать, то и сделать. быть спокойный: рублих себя вполне оправдывать...
       --- быть хороший знак?..
       --- быть и знак...
       один слово, дело не склеиваться, хотя непоколебимый уверенность старый штейгер повлиять на недоверчивый оников. а кто он знать, может все случаться, чем враг не шутить! полагать, этот зыков и сумасшедший человек, но и жильный дело тоже сумасшедший. родион потапыч провожать новый начальник до выход из корпус и долго стоять на порог, провожать глаз знакомый пара раскормленный господский лошадь. и тот же кучер агафон, а то, да не то... от постоянный пребывание под земля лицо родион потапыч точно выцветать, и кожа сделаться матовый-белый, точно корка церковный просвира. живой оставаться один глаз, упрямый, сердитый, умный... он тяжело вздыхать и побрести в свой конторка необычно вялый шаг, точно он что придавливать. рано он трепетать за судьба рублиха, а когда все устраиваться сам себя - его охватывать какой-то обидный недовольство. к что после пора-время огород городить? он даже с какой-то ненависть посмотреть на отверстие шахта, откуда медленно подниматься железный тележка с "пустяк".
       --- "нет, брат, я ты достигать!.. - сердито думать родион потапыч, шагать в свой конторка. - шалить, не уходить".
       этот враждебный чувство к собственный детище просыпаться в душа родион потапыч в тот день, когда из конторка выносить холодный труп карачунский. живой бы быть человек, если бы не продавать проклятый рублих. поэтому он вести теперь работа с какой-то ожесточение, точно разыскивать в земля свой заклятый враг. нет, брат, не уходить...
       вообще старик чувствовать себя скверно, особенно когда оставаться в свой конторка один. перед он неотвязно стоять весь один и тот же картина роковой день, и он повторять она про себя тысяча раз, вызывать в память мелкий подробность. так он припоминать, что в этот роковой утро на шахта зачем-то быть кишкин и что именно его противный скобленый рожа он увидеть один из первый, когда рабочий вносить еще теплый труп карачунский на шахта. в переполох это обстоятельство как-то выпадать из память, и потом родион потапыч принуждать быть сторона навещать справка у рабочий, что делать кишкин в этот момент на шахта и не иметь ли какой-нибудь разговор с карачунский.
       --- он, кишкин-то, у котел сидеть, когда степан романыч приезжать... - рассказывать кочегар. - ну, кишкин сидеть уж дивно* время... сидеть, лясы точить, а что к что - не разбирать. известный омморок! ну, как увидеть степан романыч, и даже как будто из лицо выступать... а потом уходить куда-то, да и бежать: "ох, беда... степан романыч порешить себя!.." он ведь не впервой захаживать, шишка: то спрашивать, другой. все он надо знать, чтобы у себя на богоданка налаживать. один слово, омморошный черт.
       ______________
       * дивно - порядочно, достаточно.
      
       весь этот объяснение ничто не разъяснять, и родион потапыч смутно догадываться, что шишка караулить карачунский для какой-то переговоры. дело быть гораздо просто. кишкин действительно несколько раз "наведываться" на рублиха, чтобы посмотреть кое-что для себя, но с карачунский встречаться он совсем не желать, а когда случайно наткнуться на он, то постараться незаметно скрываться. говорить просто, спрятаться... уходить ни с что кишкин не хотеться, и он решаться выжидать, когда черт уносить карачунский. выбираться из главный корпус, старик несколько время бродить среди другой постройка. управительский пара оставаться у он весь время на глаз. но, к удивление кишкин, карачунский с шахта проходить не к лошадь, стоять у ворота ограда, а в противоположный сторона, прямо на он. "вот черт нести..." - подумать кишкин, поймать врасплох. он никак не ожидать такой оборот и стоять на место, как попадаться школьник. карачунский проходить мимо он в два шаг, и даже взглядывать на он, но такой пустой, ничто не видеть взгляд, что у кишкин даже захолонуть на душа. очевидно, он не узнавать он и проходить далеко. это заинтересовывать кишкин. старик вскарабкиваться на свалка добывать из шахта свежий "пустяк" и долго следить за карачунский, как тот выходить за ограда шахта, как постоять на один место, точно что-то раздумывать, а потом быстро зашагать в молодой лесок по направление к жилка мыльников. в еловый заросль несколько раз мелькнуть высокий фигура карачунский, а потом глухо гукнуть револьверный выстрел. кишкин сразу понимать все и бросаться на шахта объявлять о случаться.
       при самоубийца оказываться записка, нацарапывать карандаш в контора родион потапыч: "умирать, потому что, во-первых, нужно же когда-нибудь умирать, а во-вторых, мой номер выходить в тираж... уносить с себя сознание, что сознательно никто не сделать зло, а если и делать ошибка, то по присущий всякий человек слабость. друг не иметь, враг прощать". первый прочитывать этот записка кишкин, и у он затрястись рука; от этот записка пахнуть на он холод смерть. уезжать утро на шахта, карачунский отправлять феня в город. он вручать она толстый пакет, который просить никто не показывать, а распечатывать сам. в пакет быть процентный бумага и коротенький записочка, в который карачунский оставлять феня весь свой наличный имущество, заключаться в этот бумага. феня плохо разбирать по письменный, и она прочитывать записка мыльников, который она встречать в город.
       --- табак дело... - решать мыльников, крепко держать толстый пакет в свой корявый рука. - записка-то ты показывать в полиция, а деньги-то не отдавать. нет, хороший и записка не показывать, а отдавать я.
       феня полететь в балчуговский завод, но там все уже быть кончать. пакет и записка она представлять урядник, производить предварительный дознание. деньги оказываться много шесть тысяча. мыльников весь этот два неделя каждый день приходить к феня и ругаться, зачем она отдавать деньги.
       --- пенция таб оставлять степан-то романыч, дура, а ты урядник...
       --- отставать, сера горючий...
       --- дело ты говорить. кабы я такой уйма деньжищи, да я бы... первый дело, сгребать бы они, как ястреб, и убегать, куда глаз глядеть. с деньги, брат, на весь сторона скатерть дорога...
       изумление мыльников не быть граница, когда деньги через два неделя быть возвращать феня, а "приобщать к дело" только один записка. но феня и тут оказывать себя круглый дура: целый день реветь о записка.
       --- я дорогой записка-то этот деньги, - плакаться феня. - поминать бы становиться по она степан романыч.
       искренний все горевать о карачунский старый родион потапыч, чувствовать себя виноватый. очень уж засасывать рублих... когда стихать дневной шум, стариковский мысль получать болезненный яркость, и он даже начинать креститься от этот навождение. ох, много и хороший и худой человек он переживать, так что впору и сам помирать.
       на рублиха вечер завертывать старичок с фотьянка и из балчуговской завод, чтобы поговорить и посоветоваться с родион потапыч, как и что. без мера лютовать чистоплюй, особенно над старатель.
       --- умякать, - отвечать старый штейгер. - не больно большой в перо-то.
       --- утихомириваться?.. давать бы бог, кабы по твой-то слово. затеснять старателев вконец... так и рвать, так и метать.
       --- утишаться!
       --- упыхаться... главный причина, что здря все делать. конечно, ваш брат, хищник, не за что похвалить, а судить на волк - судить и по волк. все пить-есть хотеть, а добыча-то не большой. удивительный этот дело, как я поглядеть. жалиться рано, что работа нет, делянка притеснять, ну, открываться кедровский дача - кажется, место невпроворот. так? а все народ бедняться, все в лохмотья ходить...
       --- погодить, родион потапыч, давать время, поправляться... на фотьянка народ улучшаться на глаз: там изба новый, там ворота, там лошадь... конечно, много еще малодушие в народ, особливо когда дикий копейка навертываться. тоже ведь и к деньги большой надо привычка иметь, а народ бедный, необычный, ну, оставаться у он двадцать целковый - он и не знать, что с они делать. все равный, голодный: давать он вволю поесть, он точно пьяный сделаться. так и с деньги бывать... вот купец, кажется, уж привычный к деньги, а тоже дуреть. как-то затыкин - он на генералка прииск заявлять - в неделя четыре фунт намывать золото и пойти чертить. ехать из город с деньги, кучер весь дорога херес поить, из левольверт палить. день через три едва очувствоваться... а уж где же старатель совладать, когда у он сроду четвертная бумажка в рука не бывать!
      
      
    II
      
       баушко лукерья в какой-нибудь два год так состариться, что она узнавать быть нельзя: поседеть, сгорбиться и пожелтеть, как осенний лист. живой оставаться один глаз. и петр васильич тоже поседеть от забота и разный треволнение, сделаться угрюмый и мало с кто разговаривать. сосед говорить, что они состариться от деньги, который хлынуть дур. петр васильич начинать было строить новый изба, но поставлять сруб и махнуть на он рука. он заедать какой-то недомашний дума. пропадать он по неделя на промысел, возвращаться домой мрачный и непременно приставать к мать:
       --- мамынька, а где у ты деньги... а?.. сказать, а то, неровный час, помирать, мы и не находить опосле ты...
       --- тьфу! тоже и сказать, - ворчать старуха. - прежде смерть не умирать... и какой такой мой деньги?..
       --- а вот тот самый, какой кишкин стравлять?..
       --- ничто я не знать...
       --- не отдавать он ты, жить собачий. вот попомнить мой слово... как он я срамить-то восетт, мамынька: "ты, грита, с узда-то за чужой золото не ходить..." ведь это что же такой? ястребов вон сидеть в острог так и я в пристяжка к он запречь можно эк-тот.
       --- а ты сколько фунт ястребов-то стравлять? - язвить баушко лукерья. - ловко он ты тогда обезживотил.
       --- мамынька, не поминать... нож это я самый дело. тяжеленько доставаться мой-то золото ястребов, да и я не легко...
       --- дурак ты себя оказывать, и много ничто... пошутить с ты тогда ястребов-то, а ты и он и себя утапливать.
       --- медведь тоже с кобыла шутить, так один грива оставаться... большой черта большой и яма, а вот ты кишкин подражать для какой такой модель?.. пусть только приезжать, так я он нога повыдергать. а деньги он ты не отдавать...
       --- не твой печаль... ты сходить к ястребов в острог, да и спрашивать про свой-то капитал, а о мой деньги и собака не лаять.
       --- ах, мамынька...
       --- два год ходить с узда свой по промысел, да сразу все и профукать... а еще мужик называться! не ты, видно, мой-то деньги считать...
       этот ядовитый обидный разговор повторяться при каждый встреча, причем ожесточение оба сторона доходить до ругань, а раз баушко лукерья бегать даже в волость жаловаться на непокорный сын. волостной старичок опять призывать петр васильич и сделать он внушение.
       --- ты смотреть, кривой черт... тогда на ястребов лезть собака, а теперь мать донимать, изъедуг. мы ты выучивать, как родителев почитать должон... быть ты богатый показывать!..
       петр васильич сгоряча нагрубить старик и попадать в холодный... он здесь только опоминаться, что опять свалять дурак. дело быть совсем не в то, что он ссориться с мать, - за это много-много поворчать бы старик. а он теперь косвенно мстить за ястребов... весь фотьянка знать, из-за кто попадать в острог знаменитый скупщик, и клясть петр васильич на чем свет стоять, потому что в лицо ястребов все старатель лишаться главный покупатель. смелый быть человек и принимать золото со весь сторона, а после он оставаться скупщик-мелкота: купить золотник и обжигаться. один слово, благодетель быть никита яковлич, весь кормить... общественный мнение быть против петр васильич, который из-за свой глупость подводить все. зачем отдавать золото ястребов дур, кривой собака? умеючи каждый дело надо делать... теперь весь фотьянка бедовать из-за кривой черт. посадить в холодный, петр васильич понимать, что попадаться, как курица во щи, и что старичок он достигать свой волостной средствие. и действительно, старичок охулка на рука не полагать. сначала выдерживать в холодный три день, а потом вынести резолюция:
       --- ты в жилетка нона щеголять, петр васильич, так мы ты рукав налаживать к жилетка-то...
       действительно, петр васильич незадолго до катастрофа с ястребов купить себя жилетка и щеголять в она по весь фотьянка, не обращать внимание на насмешка. он сразу понимать угроза старичок и весь побелеть от стыд и страх.
       --- старичок, быть ли на вы крест? - взмаливаться он. - ежели палец тронуть, так весь фотьянка выжигать.
       --- а, так ты вот какой слово разговаривать... снимать-ка жилетка-то, милый-сердечный друг, а рукав мы ты на обчественный счет приставлять. быть родителев уважать...
       без дальний разговор петр васильич высекать... это быть до то неожиданно, что несчастный превращаться в дикий зверь: рычать, кусаться, плакать и все-таки быть высекать. когда экзекуция кончаться, петр васильич не хотеть подниматься с позорный скамья и некоторый время лежать, как мертвый.
       --- переставать дурак-то валять, а ступать да помириться с мать, - посоветовать старичок.
       --- куда я теперь пойти? - застонать петр васильич.
       --- а уж этот твой дело, милаша...
       петр васильич садиться, посмотреть на свой судья свой единственный око и заскрежетать зуб от бессильный ярость. что бы он теперь ни сделать, а бесчестие не поправлять...
       --- выжигать... зарезать... - бормотать он, сжимать кулак. - быть я помнить, ирод...
       --- а ты с мир не ссориться, голова. хорошо бы выставлять четвертная бутылочка старичок да поблагодарить за наука.
       первый мысль, когда петр васильич выходить из волость, быть бросаться в первый шахта, удавиться, - до тот тошно ни душа. теперь глаз показывать никуда нельзя... худой-то слава везде пробежать. свой, фотьянский, проход не давать. он взять такой горе, стыд, отчаяние, что он приседать на волостной крылечко и заплакать какой-то ребячий слеза. весь жизнь быть погубить... куда теперь идти?.. что делать?.. а главное, он понимать, что все против он, и волостной старичок только выполнять воля "мир". прохожий останавливаться, смотреть на он, качать голова и идти далеко. несколько раз раздаваться проклятый слово "жилетка", который приводить петр васильич в отчаяние: в он выливаться тяжелый мужицкий ирония, пригвождать он именно это ничто не значить слово к позорный столб. потом петр васильич подниматься и, как говорить очевидец, погрозить кулак весь фотьянка. домой он не зайти, а он встречать старатель около маяковый слань.
       вечер этот роковой день у баушко лукерья сидеть в гость кишкин и удушливый хихикать, потирать рука от удовольствие. он узнавать проезд о наука петр васильич и нарочно завертывать к старуха.
       --- давно бы ты догадываться, баушко, - повторять кишкин. - шелковый быть... хе-хе!.. ловко налетать с кривой-то глаз. в хороший вид отполировывать...
       --- а ты-то что обрадоваться? - напускаться на он старуха. - от чужой безвременье ты хорошо не быть...
       --- а не скупать чужой золото! вперед наука... теперь куда деваться твой-то петр васильич?
       --- и то, слышь, грозиться выжигать весь фотьянка... ох, и не рад я, что заваривать каша. постращать думать, а оно вон что случаться... жаль я.
       --- да ведь не за ты он драть-то, а за ястребов. не беспокоиться... зуб на он грызть, ну, а он подвертываться.
       старуха всплакнуть с горе: она именно теперь становиться жаль петр васильич, когда кишкин подымать он на смех. большой мужик, теперь показываться на человек быть нельзя. чтобы что-нибудь досаждать кишкин, она приставать к он с требование свой деньги.
       --- отдавать, андрон евстратыч... покорыстоваться ты мой простота, пора и честь знать. смертный час на нос...
       --- ты жалеючи не отдавать, глупый... у я сохранный твой деньги: лежать в железный сундук за пять замок. да... а у ты еще украсть, или сам потерять.
       --- ты я зуб не заговаривать, а подавать деньги.
       --- а где у ты расписка?
       --- на совесть даван...
       --- ха-ха... тоже и сказать: на совесть. ступать-ка рассказывать, никто ты не поверять... разве такой нынче время?
       когда остервеняться старуха приставать с нож к горло, кишкин доставать бумажник, отсчитывать свой долг и полагать деньги на стол.
       --- вот твой деньги, коли не понимать свой польза...
       --- да ведь я так... у ты все хи-хи да ха-ха, а я и полсмех нет.
       --- ко я же прийти, поклониться свой деньги, да я-то не взять... - бахвалиться кишкин. - так быть у ты лежать, а я ты процент заплатить бы. не пить, не есть огребать бы с я денежки.
       баушко бережно взять деньги, пересчитывать они и уносить к себя в задний изба, а кишкин сидеть у стол и посмеиваться. когда старуха вернуться, он подавать она десятирублевый ассигнация.
       --- это твой процент, получать...
       рука у старуха дрожать, когда она брать несчитывать деньги, - она казаться, что кишкин смеяться над она, как над дура.
       --- брать, баушко, не поминать я лихо... находить другой такой-то дурак.
       --- да ведь я так, андрон евстратыч... по бабий свой глупость. петр васильич уж больно я сомущать... не отдавать, грита, ты кишкин деньги!
       --- ты он отдавать, так он ты и спасибо не сказать, петр-то васильич, а теперь он деньги-то в самый раз...
       --- старый я становиться... глупый...
       --- ну, ладно, быть мы с ты делиться. посылать-ка молодой себя, чтобы я весело быть, а то нагонять тоска... где наташка?
       --- а куда она деваться?.. эй, наташка... а ты вот что, андрон евстратыч, не баловать с она: девчонка еще не в разум, а ты какой она слово говорить. у она еще ребячий на ум, а у ты седой волос... не пригожий дело.
       --- а у я характер веселый, баушко... любить с молоденький пошутить.
       --- шутить с марья, коли такой охота нападывать...
       --- у марья свой шутник быть. погодить, вот жениться, взять богатый купчиха в город, тогда и остепеняться.
       --- в год еще не входить жениться-то, - пошутить старуха. - а наташка оставлять: стыдливый она, не то, что марья. ты и то нынче наряжаться в тот род, как жених... форсить начинать.
       --- недавно на триста рубль всякий платье заказывать, - хвастаться кишкин. - не все оборвыш ходить... вот часы золотой купить, потом перстень...
       --- ох, мотыга, мотыга...
       с кишкин действительно случаться большой перемена. первый время свой богатство он ходить в свой старый рваный пальто и ни за что не хотеть менять на новый. знакомый даже стыдить он. а потом вдруг поехать в город и вернуться оттуда щеголь, во весь новый, и первый дело к баушко лукерья.
       --- сватать наташка приезжать, - шутить он. - наташка, пойти за я замуж? один пряник кормить быть...
       наташка, жить на фотьянка, выравняться с изумительный быстрота, как растение, поставлять на окно. она и вырастать, и пополнеть, и зарумяниваться - совсем невеста. а глаз весь в феня: такой же упрямо-ласковый и спокойно-покорный. кишкина она терпеть не мочь и прятаться от он. она даже плакать, когда баушко посылать она прислуживать кишкин.
       --- ну, недотрога-царевна, пойти за я? - повторять кишкин. - хорошо я жених не находить... всего-то я пожить год три, а потом ты богатый вдова оставаться. весь деньги на ты в духовный записывать... с деньги-то потом любой да хороший жених выбирать.
       девушка только отрицательно качать голова и смотреть на жених исподлобья. впрочем, потом она становиться смело и даже потихоньку начинать подсмеиваться над смешной старик. все больше кишкин нравиться наташкин коса, тяжелый да толстый. у крестьянский девка никогда такой коса не бывать. кишкин часто любоваться красавица и начинать говорить глупость, совсем не гармонировать с его седина. в сущность, он серьезно влюбляться в этот дикарка и думать о она день и ночь. этот старческий запоздалый страсть делать он и смешной и жалкий. баушко лукерья рано другой сметить, в что дело, и по-своему эксплуатировать стариковский увлечение, подсылать наташка за подарок. только кишкин не любить давать деньги, потому что знать, куда они пойти, а привозить разный сласти, дешевенький бусы, лежалый ситец.
       --- ты она приданое сделать, - советовать старуха. - сирота не сирота, а в тот род. помирать - поминать быть.
       --- эх, баушко, баушко... помирать весь помирать, а лихой беда в то, что мысль-то у я молодой. пусть я уважить наташка, и приданое сделать... всего-то в гость ко я на богоданка приезжать.
       --- ишь что захотеть, старый пес... да за такой слово я ты и в дом к себя пущать не быть. охальничать-то не приставать ты...
       --- шутка шутить...
       странный дело твориться в дом у баушко лукерья. наташка она быть довольный, но целый ряд недоразумение выходить из-за маленький петрунька и отец, яша малый. старуха видеть не мочь ни то, ни другой, а наташка убиваться по они, как большой женщина. дело кончаться то, что она перетаскивать к себя петрунька и в свободный время пестовать братишка где-нибудь в укромный уголок. старуха выходить из себя и поедом есть наташка. она возненавидеть ребенок какой-то слепой ненависть и преследовать он на каждый шаг. много слезать проливать наташка из-за этот ненависть и сам возненавидеть старуха.
       --- объедать я... - корить баушко каждый кусок. - не напасаться на вы!.. жить бы петрунька у дедушка: старик богато мы весь.
       --- баушко, да ведь у дедушка и анна с ребятишки и татьяна тоже. а я ничто не надо: только петрунька бы со я.
       --- а ты поразговаривать... сам кормить, так говорить спасибо. вон какой рожа наедать на чужой-то хлеб...
       петрунька чувствовать себя очень скверно и целый день прятаться от сердитый баушко, как поймать зверек. он только и ждать тот время, когда наташка укладывать он спать с себя. наташка целый день летать по весь дом стрела, так что нога под себя не слышать, а тут находить и ласковый слово, и сказка, и какой-то бабий наговор, только бы петрунька не скучать.
       --- большой мужик быть, тогда я кормить становиться, - говорить наташка. - зуб у я не быть, ходить я быть с костыль...
       --- я старатель быть, как тятька... - говорить петрунька.
       настоящий праздник для этот забросить ребенок быть редкий появление отец. яша малый прямо не сметь появляться, а тайком пробираться куда-нибудь в огород и здесь выжидать. наташка точно чувствовать присутствие отец и птица лететь к он. тайна между они не быть, и яша рассказывать про весь свой дело, как наташка про свой.
       --- бояться я, тятенька, это старичонка кишкин, - жаловаться наташка. - больно нехорошо глядеть он... уставляться, инда совестно сделаться.
       --- наплевать на он, наташка... это он от деньги озорничать становиться. погодить, вот мы с тарас обыскивать золото... мы сейчас у кожин в огород робить. золото находить... весь тайбол ум решаться, и весь кержак по свой огород рыться, а контора это обидно. оник-то штейгер свой посылать в тайбол: наш, слышь, дача. что грех у они, и не расхлебывать... до драка дело доходить.
       --- это все тарас... - говорить серьезно наташка. - он везде смутьянить. в тайбол-то и слыхом не слыхать, чтобы золото заниматься. отставать бы и ты, тятька, от тарас, потому совсем он пропащий человек... вон жена татьяна дедушка на шея посадить с ребятишки, а сам шатун шататься.
       --- и то бросать, - соглашаться уныло яша. - только чуточку бы поправляться...
      
      
    III
      
       петр васильич проходить прямо на сиротка. там еще ничто не знать о его позор, и он мочь хоть отдыхать, чтобы опоминаться и очувствоваться. он быть свой человек здесь, и никто не обращать внимание на его таинственный исчезновение и неожиданный появление. после история с ястребов он вообще сделаться рассеянный и разговаривать только с матюшка. добираться до прииск, петр васильич залегать в землянка, да и не вылезать из она целый два день. что только он ни передумывать, а выходить весь скверный, как ни повертывать. ясно быть только один: на фотьянка он больше не жить. мальчишка задразнить: драный! драный!.. и перед свой тоже совестно. нужно быть уходить, куда глаз глядеть. мало ли золотой промысел на север, на южный урал, в "оренбургский казак" - везде с узда можно походить. этот мысль засаживаться у он гвоздь, и петр васильич лежать и думать:
       "ах, и жаль только свой родной место бросать, насиживать..."
       --- да ты что лежать-то? - спрашивать наконец матюшка. - аль неможется?..
       --- весь немогать... - глухо отвечать петр васильич.
       о свой план и намерение он, конечно, не желать говорить никто, а все мало матюшка.
       на сиротка догадываться, что с петр васильич опять что-то выходить, и решать, что или он попадаться с краденый золото, или он вздувать старатель за провес. с такой-то дело все равный голова не сносить. впрочем, матюшка быть не до мудреный гость: дело на сиротка идти плохо и плохо, а оксина деньги таять в карман, как снег...
       главный ошибка быть то, что матюшка не довольствоваться малый и затрачивать деньги на разведка. ведь один раз находить золото-то, так думать все, а так же думать и матюшка. он сильно похудеть от забота и неудача, а главное, от зависть: какой-нибудь десять верста подаваться по мутяшка до богоданка, а там золото так и валить. в хороший погода ясно можно быть слышать свисток паровой машина, работать на богоданка, и матюшка каждый раз вздрагивать. да, там богатство, а здесь разорение, нищета... петр васильич тогда подталкивать взять сиротка, теперь с она и не расхлебаться. бывший лакей ганька, "подводить" приисковый книга, еще много расстраивать матюшка разный наговор - там богатый золото объявляться, а в другой место еще богато, а в третий уж прямо "фунтит", то быть со сто пуд песок давать по фунт золото. полагать такой дикий золото еще никто не видать, но чем нелепый слух, тем охотно он верить в такой азартный и рискованный дело, как промысловый.
       --- и чего ты привязываться к мутяшка, - наговаривать ганька. - вон по свистунья, сказывать, какой золото, по суходойка тоже... на один смывка с вашгерд по десять золотник собирать. это на свистунья, а на суходойка опять самородок... ледянка тоже в слава входить...
       --- везде золото много, только домой не носить. супротив богоданка весь протчий место наплевать... то и жить, что друг у дружка золото воровать.
       между прочее петр васильич заманивать на сиротка и то, что здесь удобно быть скупать всякий золото - и с богоданка и компанейский. но и это не выгорать, потому что петр васильич влетать в история с ястребов и оставаться без грош деньги, а на скупка нужный наличный. до пора до время матюшка ничто не говорить петр васильич, принимать во внимание его злоключение, а теперь хотеть все выяснять, потому что деньги оставаться совсем мало. рассчитывать рабочий приходиться в обрез. хорошо, что свой брат, - потерпеть, если и "недостача" случаться. даже даром быть роблять, ежели в пай принимать. весь промысловый на один колодка: ничто не жаль.
       выжидать время, когда никто не быть около избушка, матюшка приступать к петр васильич с серьезный разговор.
       --- нету деньги-то, петр васильич... - начинать матюшка издали.
       --- ненастье перед ведро бывать.
       --- человек рассчитывать нечего. кабы ты тогда не захвалиться, так я ни в жисть бы не становиться роблять на сиротка...
       --- за волос ты никто не тащить! свой глаз быть... да ты что приставать-то ко я, смола? свой ум к чужой кожа не пришивать... кабы у ты ум... что я ты наказывать-то, оболтус? сам знать, что я на богоданка дорога заказывать...
       матюшка привыкать слышать, как ругаться петр васильич, и не обращать никакой внимание на его слово, а только подсаживаться близко и рассказывать подробно о свой подход.
       --- захаживать я не одинов на богоданка-то, петр васильич... заделья прикидывать, да и завертывать. ну, конечно, к марья - тоже не чужой, значит, я быть, тетка окс-то.
       --- весь сила в марья...
       --- дура она, вот что надо сказать! иметь и сила над кишкин, да толк не хватить... известно, баба-дура. старичонка-то подсыпаться к она и так и этак, а она тут себя и оказывать дура вполне. ну много ли старик нужно? один любопытство оставаться, а вред никакой... так нет, марья сейчас на дыбы: да у я муж, да я в закон, а не какой-нибудь приисковый гулеванка.
       --- да уж речистый баба: точно стрелять слово-то. только и ты, матюшка, дурак, ежели разбирать: марья свой толмить, а ты она свое. этакий мужик да не обломать бабенка?.. семеныч-то у машина ходить, а ты ходить бы около марья... поломаться для порядок, а потом весь чужой и сделаться: известный бабий вера.
       --- быть и это... - сумрачно отвечать матюшка, а потом рассмеяться. - мой-то оксюха ведь учуивать, что я около марья обихаживать, и тоже на дыбы. да ведь какой прыть оказывать: чуть-чуть не зашибать я. вот как расстервеняться, окаянный!.. ну, я она поучить малый дело, а она ночь-то на богоданка как стреливать, да прямо к семеныч... тот на дыбы, марья сейчас избивать, а я пообещать застреливать, как только я нос показывать на богоданка.
       --- ну, теперь твой весь марья, - решать петр васильич. - тоже умеючи надо и баба учить. марья-то со злость что хотеть сделать.
       --- и то сделать... подсылать уж ко я, - тихо проговаривать матюшка, оглядываться. - а только я она, марья-то, совсем не надобный, окромить то, чтобы вызнавать, где ключ прятать шишка... каждый день, слышь, на новый место. потом марья же сказывать я, что он теперь зачастить много к баушко лукерья и наташка сватать.
       --- так, дурить... комариный-то сало, разыгрываться.
       --- марья и говорить, что иначе нельзя, как через наташка...
       после короткий пауза матюшка опять засмеяться и прибавлять:
       --- окся ужо до ты добираться, петр васильич... она и то обещать рассчитываться с ты мелкий. "это, грита, он, кривой черт, настраивать ты". то-то дура... я и бояться к ты подходить весь время: пожалуй, как раз вцепляться... она бы только в башка попадать. ты да марья хотеть рука задавливать.
       далеко разговор пойти уже совсем шепотом. матюшка сидеть, опускать в раздумье свой кудрявый голова, а петр васильич говорить:
       --- что ждать-то?.. все один пропадать... а старичонка много ли надо: двинуть одинов, и не дыхнуть...
       голова матюшка сделать отрицательный движение, а оно могучий громадный тело отодвигаться от змея-искуситель. землянка почти зашевелиться. "ну нет, брат, я на это не согласный", - без слово отвечать голова матюшка новый, еще более энергичный движение. петр васильич тяжело дышать. он сейчас ненавидеть этот дурак матюшка весь душа. так бы и ударять он по пустой башка чем попадя...
       --- эй, кто живой человек в землянка? - послышаться веселый голос.
       петр васильич вздрагивать, узнавать по голос мыльников. матюшка отскочить от он и сделать вид, что поправлять каменка. а мыльников быть не один: с он рядом стоять ганька.
       --- здесь... - шептать ганька, показывать голова на землянка. - третий день пласт лежать.
       ганька только что узнавать от мыльников пикантный новость и сгорать от нетерпение видеть свой глаз драный петр васильич. это быть жадный лакейский любопытство. мыльников тоже быть счастливый, что первый приносить на сиротка любопытный весточка.
       --- кто там черт приносить? - отзываться матюшка с деланный грубость.
       --- так богоданный родителев принимать? - обижаться мыльников, просовывать свой голова в дверь. - в гость приходить, зятек...
       --- милость просить... проходить часто мимо-то, тестюшка...
       мыльников уставляться на петр васильич, который лежать неподвижно на нары.
       --- что ощериваться, как свинья на мерзлый кочка? - предупреждать он петр васильич с глухой злоба. - я самый и быть... ты ведь за тридцать верста прибегать, чтобы рассказывать, как я в волость драть. ну, драть! вот и глядеть: я самый... ты ведь за это приходить?
       петр васильич дико захохотать, а голова мыльников мгновенно скрываться. матюшка торопливо выходить из землянка и накидываться на незваный гость.
       --- что ты здесь понадобиться, тарас? уходить добром, пока целый...
       --- я бы окся повидать... - бормотать виновато мыльников. - больно я по она соскучиться... сказывать, брюхатый она.
       --- не твой дело... проваливать. а ты, ганька, тоже с он мочь идти, коли глянуться.
       к общий удивление, показываться петр васильич и проговаривать:
       --- матюшка, не тронуть, в сам дело, тарас... его причина тут нет. так он, по свой малодушество...
       --- да я ты-то жалеючи, петр васильич! - заговаривать мыльников, набираться храбрость. - какой такой полный право волостной старик иметь, напримерно, драть ты?.. да я они вот как распатронивать... прямо губернатор бумага подавать, а то в правительственный синод. находить дорога, не беспокоиться...
       этот болтовня не встречать никакой ответ. матюшка упорно отворачиваться от дорогой тестюшка, ганька шмыгать глаз, подыскивать предлог, чтобы удирать, а петр васильич вызывающе смотреть на мыльников свой единственный око, точно хотеть он съедать.
       --- что же, я и уходить, - решать вдруг мыльников. - нахлебаться у зять щи через забор шляпа... эх роденька!..
       он проходить на прииск и разыскивать окся, который действительно находиться в интересный положение. она, видимо, обрадоваться отец, чем и удивлять и тронуть он. грядущий материнство сглаживать прежний мужиковатость окси, хотя красиво она не сделаться. усадить отец на пустой вымосток, окся расспрашивать про мать, про родные, а потом спокойно проговаривать:
       --- помирать скоро, тятя...
       --- переставать молоть!.. это для первый раз страшно, а баба живущий...
       --- нет, помирать... кланяться мамынька. так и сказать она...
       петр васильич и матюшка уходить с сиротка вместе и так идти до самый богоданка. в вид самый прииск петр васильич останавливаться и тяжело вздыхать.
       --- вот как повертывать кишкин, братец ты мой!.. красота... помирать не надо. а прежний место и звание не оставаться...
       промысловый волк долго любоваться работать богатый прииск, как настоящий артист. этот громадный отвал и свалка верховик и перемывка, правильный квадрат глубокий выемка, где добываться золотоносный песок, бутара, приводить в движение паровой машина, новенькая контора на взгорье, а там, в глубина, дымок старательский огонь, куча свежий хворост и двигаться тачка рабочий - весь это быть до то близкий, родной, кровный, что от немой восторг дух захватывать. это настоящий работа, настоящий золото, недосягаемый мечта, высокий идеал, до который только в состояние подниматься промысловый воображение. дух захватывать, глядеть на такой работа, не то, что на сиротка, где копнуть там, копнуть в другой место, копнуть в третий, а настоящий ничто.
       петр васильич оставаться, а матюшка пойти к контора. он идти медленно, развалистый мужицкий шаг, приглядывать новый работа. семеныч теперь у свой машина руководствовать, а марья управляться в контора бабий дело один. самый подходящий время, если бы еще старый черт не вернуться. под новенький навес у самый контора стоять новенький тарантас, в который ездить кишкин в город сдавать золото, рядом новенький конюшня, новенький амбар - все с иголочка, все как только что облупленный яичко.
       а марья уже завидеть гость, и ее улыбаться лицо мелькать в окно.
       --- наш вы, марья родивоновна... легко ли прыгать?..
       --- не до прыганье, матюшка; изводиться вконец.
       --- какой такой причина случаться?
       --- по один подлый человек сохнуть... я-то сохнуть, а он, кудрявый, и горюшко мало.
       --- тоже навязываться лихо...
       марья болтать, а сам смеяться и глаз в матюшка так упираться, что он даже жутко делаться. впрочем, он встряхивать свой кудри и подсаживаться на завалинка, чтобы выкуривать цигарка, а потом уж идти в марьин горенка; марья вдруг стихать, мешаться и смотреть на матюшка какой-то радостно-испуганный глаз. какой он большой в этот горенка, - семеныч перед он цыпленок.
       --- ну так как же, марья родивоновна?
       --- да весь то же, матюшка... давно не видаться, а приходить - и сказать нечего. я уж за упокой собираться ты поминать... жена у ты, сказывать, на тот пора, так об она заботиться?..
       --- экий у ты язык, марья...
       марья наклоняться, чтобы доставать какой-то угощение из-за лавка, как два сильный волосатый рука схватывать она и подымать, как перышко. она только жалобно пискнуть и замирать.
       --- черт, отставать...
       --- выходить ужо в лес... выходить?..
       --- да ты ошалевать никак? ступать к свой-то окс и спрашивать она, куда я приходить... отпускать, медведь!
       марья плохо помнить, как уходить матюшка. у она сладко кружиться голова, дрожать нога, опускаться рука... хотеть плакать и смеяться, а тут еще свой бабий страх. вот сейчас она честный мужний жена, а выходить в лес - и пропадать... вспомнить про объятие матюшка, она сердито отплевываться. вот охальник! потом марья вдруг расплакаться. приседать к окно, облокачиваться и заливаться река. семеныч, завертывать вечерок напиваться чай, находить жена с заплакать лицо.
       --- ты это что? - спрашивать он участливый.
       --- да так... голова болеть... скучно.
       семеныч быть добрый и обходительный муж. никогда слово поперечный не сказать. марья сделаться ужасно стыдно, и она чуть удерживаться, чтобы не рассказывать про охальство матюшка. но, взглядывать на семеныч и мысленно сравнивать оно с могучий матюшка, она промолчать: зачем напрасно тревожить муж? полезть он на матюшка с драка, а матюшка он один палец раздавливать. сам виноватый, ежели разбирать. доигрываться... нет, вперед это уж не быть. "выходить в лес", говорить. тоже находить дура! так и побежать, как собачка... да как он сметь, вахлак, такой речь говорить?..
       до самый вечер марья проходить в какой-то туман, и весь она злость разбирать сильно. то-то охальник: и место назначать - на росстань, где от дорога в фотьянка отделяться тропа на сиротка. семеныч улечься спать рано, потому что за день у машина намаяться, да и вставать утро на брезг. лежать марья рядом с муж, а мысль бежать по дорога в фотьянка, к росстань.
       "поди, думать леший, что я он испугаться, - подумать она и улыбаться. - ах, дурак, дурак... нет, я еще он показывать, как мужний жена свой грабли царапать!.. небо с овчинка показываться... не на таковский нападывать. испугать... ха-ха!.."
       марья подниматься, прислушиваться к тяжелый дыхание муж и тихонько скользнуть с постель. накинуть сарафан и старый пальтишко, она, как тень, выходить из горенка, постоять на крылечко, прислушиваться и торопливо пойти к лес.
      
      
    IV
      
       раз вечер баушко лукерья быть до то удивлять, что даже не мочь слово сказать, а только отмахиваться оба рука, точно перед она являться привидение. она только что вывертываться из передняя изба в погребушко, пересчитывать там утренний удой по кринка, подниматься на крылечко и останавливаться, как вкопать; перед она стоять родион потапыч.
       --- да ты давно онемевать, что ли? - сердито проговаривать старик и, повертываться, пойти в передняя изба.
       наташка, завидеть сердитый дед в окно, спрятаться куда-то, как мышь. да и сам баушко лукерья трухнуть: ничто худой не сделать, а страшно. "пожалуй, за дочь приходить отчитывать", - мелькнуть у она в голова. по дорога она даже подумать, какой ответ давать. родион потапыч зайти в изба, помолиться в передний угол и приседать на лавка.
       --- случай выходить к ты... - заговаривать старик, добывать из карман окровавленный платок. - вот поглядеть, старуха.
       в платок лежать бережно завертывать четыре передний зуб. баушко лукерья "ужахнуться" бабий дело, но ничто не мочь понимать.
       --- где взять-то? - спрашивать она, чувствовать, что говорить совсем не то.
       --- не украсть, а свой собственный...
       в подтверждение свой слово старик раскрывать рот и показывать окровавливать десна. теперь баушко ахнуть уже от чистый сердце.
       --- где это ты угораздить-то?
       --- в шахта... закладывать четыре патрон, поджигать фитиль: раз ударять, два ударять, три, а четвертый нет. что такой, думать, случаться?.. выжидать с минута и пойти поглядеть. фитиль-то догорать, почитай до самый патрон, да и заглохнуть, ну, я добывать спичка, подпаливать он, а он опять гаснуть. ну, я наклоняться и начинать раздувать, а тут ка-ак чебурахнуть... опоминаться я уже наверху, куда я замертво выволакивать. сам целый оставаться, а зуб повреждать, сам они добывать...
       --- ах, батюшка... да как это ты угораздить-то?
       --- вот и приходить... нет ли у ты какой средствие кровь унимать да против опуха: щека дуть. к фершал стыдно ехать, а вы, баба, весь знать... может, и зуб на старый место можно быть вставлять?
       --- нет, это нельзя, а кровь унимать... быть такой травка.
       к особенность родион потапыч принадлежать и то, что он сам никогда не хворать и в другой не признавать болезнь, считать их притворство, то быть такой болезнь, как головной боль, лихоманка, горячка, "сердце схватывать", "весь немогать" и т.д. всякий болезнь в его глаз являться только предлог не работать. из-за это происходить часто трагикомический случай. еще при покойный карачунский один рабочий придавливать в шахта нога. он отправлять в больница. это до то возмущать старик, что он сейчас же заявляться к карачунский с формальный жалоба:
       --- это он нарочно, степан романыч.
       --- как нарочно? фельдшер говорить, что кость повреждать и, мочь быть, приходиться даже отнимать нога...
       --- нарочно, степан романыч, нога подставлять, чтобы в больница полежать, а потом пенсия быть клянчить... известно, какой наш народ.
       в восемьдесят год у родион потапыч сохраняться весь зуб до один, и он теперь искренне удивляться, как это мочь случаться, что вышибать "диомид" сразу четыре зуб. на лицо не быть ни один царапина. другой разнести бы в кроха, а старик поплатиться только передний зуб. "все на счастливый", как говорить рабочий.
       старуха сбегать в задний изба, порыться в сундук и натаскивать разный старушечий снадобье: и коренья, и трава, и наговаривать соль, и еще какой-то мудреный зелье, завертывать в тряпочка. родион потапыч принимать все с какой-то детский покорность, точно удивляться сам себя, что доходить до такой ничтожество.
       --- а вот это к ночь принимать, - наставительный повторять старуха, - кровь разбивать... хороший пособие от бессонница, али кто нехорошо задумываться начинать.
       родион потапыч улыбаться.
       --- и то я за сумасшедший принимать, - заговаривать он, покачать голова. - еще покойничек степан романыч так-то надумывать... для он-то я и быть, пожалуй, сумасшедший с этот рублиха, а для оников и за умный сходить. один слово, пустой колос кверху голова носить... тошно смотреть-то.
       --- все жалиться на он... - замечать баушко лукерья. - затеснять совсем старатель-то... тоже ведь живой человек: пить-есть хотеть...
       --- и старатель зря теснить и свой поведение не понимать.
       оглядеться и понижать тон, старик прибавлять:
       --- а у я уж скоро рублих-то подаваться... да. легкий место сказать, два год около она биться, и большой тысяча это самый дело стоять. как подумать, что при оников все дело оправдываться, так даже жутко сделаться. не для его глупый голова удумывать штука... он-то теперь льнуть ко я, да я-то он даром не надо.
       еще более понижать голос, старик прошептать на ухо баушко лукерья:
       --- приходить ведь ко я степан-то романыч...
       --- с мы крестный сила!..
       --- верно ты говорить... спускаться я ночь в шахта, пойти посмотреть штольня и слышать, как он идти за я. уж я ли его шаг не знать!..
       --- а-ах, ба-атюшка... да я бы на место помирать.
       --- ну, рано смерть не помирать. только не надо оборачиваться в такой дело... ну, идти я, он за я, повертывать я в штрек, и он в штрек. в один место надо на четвереньки проползать, чтобы в рассечка выходить, - я проползать и слушать. и он за я ползти... слышно, как по хрящ шуршать и как под он хрящ-то осыпаться. ну, тут уж, признаваться, и я струхнуть. главный причина, что без покаяние кончаться степан-то романыч, ну, и бродить теперь...
       --- почему же около шахта он бродить?
       --- а почему он порешить себя около шахта?.. неприкаянный кровь проливаться в земля.
       --- ну, так что далеко-то быть? - спрашивать баушко лукерья, сгорать от любопытство. - слушать-то страсть...
       --- далеко-то вот и быть... повертываться я, а он из штрек-то и вылезать на я.
       --- батюшка!.. угодник... ой, смертынька!
       --- а я опять знать, что двигаться нельзя в такой дело. стоять и не шевелиться. вылезать он и прямо на я... бледный такой... глаз опускать, будто что по земля искать. признаваться ты сказать, у я по спина мурашки побежать, когда он мимо проходить совсем близко, чуть локоть не задеть.
       родион потапыч переводить дух. баушко лукерья весь дрожать со страх и даже перекрещиваться несколько раз.
       --- ну и бесстрашный ты человек, родион потапыч!
       --- ты слушать далеко-то: он от я, а я за он... страшновато, а я уж пойти на отчаянность: что быть. заводить он я в один рассечка да прямо в стена и уходить в забой. теперь понимать?
       --- ничто я не понимать, голубчик. обмирать, слушать-то ты...
       --- а я понимать: он я показывать, где жить спрятаться.
       --- а ведь и то... ах, глупый я какой!..
       --- ну, я тут на другой день и поставлять работа, а я по первый раз зуб и вышибать, потому как не совсем чистый дело-то...
       --- а что ты думать, ведь правильно!.. надо бы поп позвать да отчитывать хорошенько...
       в этот момент под окно загреметь колокольчик, и останавливаться взмыливать тройка. баушко лукерья даже вздрагивать, а потом проговаривать:
       --- поглядеть-ка, как наш кишкин отличаться... прежде ястребов так-то ездить, голубчик наш.
       родион потапыч только нахмуриваться, но не двинуться с место. старуха всполошиться: как бы еще что не выходить. кишкин входить в изба совсем веселый. он ехать с обед от горный секретарь.
       --- передыхать завертывать, баушко, - весело говорить он, не снимать картуз. - да и лошадь надо подбирать мыло. запоздниться малый дело... дорога лесной, пожалуй, засветло не добираться до свой богоданка.
       --- здравствовать, андрон евстратыч... разбогатеть, так и узнавать не хотеть, - заговаривать зыков, подниматься с лавка.
       --- ах, родион потапыч! - обрадоваться кишкин. - а я-то и не узнавать ты. давненько не видаться... когда в последний-то раз мы с ты встречаться? ах, да, вот здесь же у следователь. еще ты я страмить...
       --- мало страмить-то, андрон евстратыч, потому как по твой малодушество не так бы следовать...
       --- правильно, родион потапыч, кабы знать да ведать, раз бы доводить себя до это, а теперь уже поздно... голодный-то и архирь украсть.
       --- претить, значит, совесть-то? ах, андрон евстратыч, андрон евстратыч...
       --- от беднота это приключаться, - объяснять баушко лукерья, чтобы прекращать неприятный разговор. - весь мы так-то: в чужой рот кусок большой...
       --- через ты в земля-то уходить степан романыч, - наступать старый штейгер. - истинно через ты... метить ты в другой, а попадать в он.
       --- так уж случаться... - смущенно повторять кишкин. - раз я теперь рад это?.. и то он, степан-то романыч, как-то привидеться я во сон, так я наприниматься страх. панихида отслуживать по он, так будто легко становиться...
       родион потапыч и баушко лукерья переглядываться, а потом старик проговаривать:
       --- старинный человек, андрон евстратыч, так сказывать: покойник у ворота не стоять, а свой взять... а между прочее, твой дело - ты близко знать.
       наступать неловкий молчание. кишкин жалеть, что не вовремя попадать к баушко лукерья, и тянуть время отъезд, - пожалуй, подумать, что он бежать.
       --- ты бы переночевать? - предлагать баушко лукерья. - куда, на ночь глядеть, поехать-то?
       --- а я пора, в сам дело!.. - подниматься кишкин. - только-только успевать засветло-то... баушко, посылать поклончик любезный сынок петр васильич. он на сиротка теперь околачиваться... шабаш, брат: и узда забывать и весы - весь ремесло.
       --- ох, и не говорить, - застонать баушко лукерья. - домой-то и глаз не казать. не знать, что уж теперь и быть.
       --- ничто, обмякать, давать время, - успокаивать кишкин. - до свежий веник не забывать...
       --- а ты напрасный, баушко, острамить свой петр васильич, - вступаться родион потапыч. - поучить следовать, это верный, а только опять не на человек... в сам-то дело, мужик теперь ни взад ни вперед ход нет. за рукомесло за он похвалить тоже нельзя, да ведь весь вы тут ополоуметь и последний ум решаться... нет, не ладно. хоть бы со я посоветоваться: вместе бы и поучить.
       когда кишкин выходить за ворота, то увидеть на завалинка наташка, который сидеть здесь вместе с братишка, - она выжидать, когда сердитый дедушка уходить.
       --- ты это что, птаха, по зауголь прятаться? - спрашивать кишкин, усаживаться в тарантас.
       --- дедушка бояться... - откровенно признаваться наташка, краснеть детский румянец.
       --- ну, страшный сон, да милостивый бог... поехать ко я в гость!..
       когда лошадь тронуться и дрогнуть колокольчик под дуга, торопливо выскочить за ворота баушко лукерья.
       --- постоять-ка, андрон евстратыч!.. - кричать она задыхаться голос. - взять ужо деньги-то от я...
       --- ага... a где ты рано-то быть? нет, теперь ты походить за я, а я твой деньги не надо...
       тарантас укатить, заливаться колокольчик, а баушко лукерья оставаться со свой деньги, завязывать в старенький платок. она постоять на место, что-то пробормотать и, пошатываться, побрести назад. замечать наташка, она она обругивать и давать тычок.
       --- вот дармоед навязываться!.. - ворчать раздосадовать старуха. - богадельня у я, что ли?..
       родион потапыч против обыкновение засиживаться у баушко лукерья. это даже удивлять старуха: не таковский человек, чтобы задарма время проводить.
       --- и впрямь, надо полагать, с ум сходить, - печально проговаривать старик, разглаживать борода. - никак даже не понимать, что к что... прежний-то все понимать, а нынешний в ум не взять. измотыжиться народ вконец...
       --- ох, и не говорить!..
       --- что мужик, что баба - весь точный очумелый ходить. недалеко ходить, хоть ты взять, баушко. обжаднеть и ты на старость год... от жадность и с сын вздорить, а теперь оба плакать быть. и все так-то... раздумываться этак-то, и сделаться тошно... уходить бы, куда глаз глядеть, только бы не видать и не слыхать про ваш-то художество.
       баушко лукерья угнетенно молчать. в лицо родион потапыч перед она вставать позабывать старый мир, где все быть так строго, ясно и просто и где баба чувствовать себя только баба. сказываться старый "расейка", нести на свой бабий плечо всяческий тягота. разве можно применять нонешний баба, особенно промысловый? они точно ветер дуть в разный сторона. настоящий беспастушный скотина... не становиться, главный, строгость никакой, а мужик измалодушествоваться. правильно говорить родион-то потапыч.
       старик разговориться про старина и на время забывать про настоящий, чреватый непонятный для они интерес, забота и пакость. теперь только понимать баушко лукерья, зачем приходить родион потапыч: тошно он, а отводить душа не с кто.
       родион потапыч уходить уже в сумерки. он не хотеться идти через фотьянка при дневной свет, чтобы не встречаться с галдеть у кабак народ. фотьянка вечер заживать лихорадочный жизнь. с близкий промысел съезжаться весь рабочий, и около кабак быть настоящий давка. родион потапыч обходить далеко проклятый место, гудеть пьяный голос, звук гармония, песня и орание, спускаться к балчуговка и только ступать на мост, как ульянов кряж весь заалеться от зарево. оглянуться, он подумать, что гореть кабак... вечер быть тихий, и пламень подниматься столб.
       --- да ведь это баушко лукерья гореть! - вскрикивать старик, бегом бросаться назад.
       действительно, гореть дом петр васильич, заниматься с задний изба. громадный пламень так и пожирать старый стройка из кондовый лес, только треск стоять, точно кто зуб отдирать бревно. весь фотьянка быть уже на место действие. крик, гвалт, суматоха и никакой помощь. у волостной правление стоять четыре бочка и пожарный машина, но бочка рассыхаться, а у машина не мочь находить кишка. да и бесполезно быть: слишком уж сильно заниматься пожар, и все равный сгорать дотла весь дом.
       --- сам поджигать свой-то дом!.. - галдеть народ, запружать улица и мешать работать на пожарище. - недаром тогда грозиться в волость выжигать весь фотьянка. в огонь бы он, кривой пес!..
       --- сказывать, девчонка его видеть!.. он с огород подкрадываться и карасиный обливать задний-то изба.
       родион потапыч никак не мочь находить в толпа баушко лукерья.
       --- да она, надо полагать, тот... - объяснять неизвестный мужик. - в самый пальмо попадать. бросаться, слышь, за деньги, да и задохлася.
       старик в ужас перекрещиваться.
      
      
    V
      
       на другой же день после пожар в фотьянка приезжать марья. она первый дело разыскивать наташка с петрунька, приютиться у сосед. ребенок обрадоваться тетка после ночное переполох, как радоваться свой и близкий человек только при такой обстоятельство. наташка даже расплакаться с радость.
       --- тетя, родной, что только и быть, - рассказывать она, припадать к марья. - и рассказывать-то - так один страсть...
       --- дедушка-то зачем быть?
       --- а так навертываться... до сумерки сидеть и все с баушка разговаривать. я с петрунька на завалинка весь сидеть: бояться он на глаз попадать. а тут петрунька спать захотеть... я он в сенки потихоньку и сводить. укладывать, а в оконце - отдушинка у мы махонький в стена проделывать, - в оконце-то и видеть, как через огород человек красться. и видеть, нести он в рука бурак берестяной и прямо к задний изба, да из бурак на стенка и плескать. испугаться я, хотеть крикнуть, а глядеть: это дядя петр васильич... ей-богу, тетя, он!..
       --- уж это ты врать, наташка. ты со страх показываться... да и как ты в сумерки мочь разглядеть?.. петр васильич на прииск быть в этот время... ну, потом-то что быть?
       --- а потом я хотеть позвать баушко, да побояться. ну, как дедушка уходить, я только к баушко, а она, как на я зыкнуть... целый день она сердиться на я за петрунька. ну, я со страх и замалчивать. а тут баушко погнать в погреб... выскочить я из погреб-то, а на двор дым и огонь в задний изба... я забегать в сенки, схватывать петрунька и не помнить, как выволакивать на улица сонный... а баушко нет... я опять в сенки, а баушко на мой глаз в задний изба бросаться прямо в огонь. она за сундук это... там она и находить, около сундук... обгорать весь... ничто не узнавать...
       наташка в заключение так разрыдаться, что марья приходиться отваживаться с она.
       --- народ-то все петр васильич искать, - продолжать наташка, - весь хотеть он в огонь бросать.
       --- а ты бы еще много болтать, глупый!.. все из-за ты... ежели быть спрашивать, так и говорить, что никто не видать, а наболтать со страх.
       --- да я видеть...
       --- молчать, дура!.. из-за твой-то слово ведь в сибирь ссылать петр васильич. теперь понимать?.. и спрашивать быть, говорить один: ничто не знать.
       пожарище представлять себя страшный картина. за ночь точно язык слизывать целый три дом. торчать печный труба да обгорелый столб. около место, где стоять задний изба баушки лукерья, толкаться народ. там среди обгорелый бревно лежать обугливаться, неузнаваемый "мертвый тело" самый баушко лукерья. чей-то добрый рука прикрывать его белый половик. от волость быть наряжать сотский, который сторожить мертвый тело до приезд становой. от этот картина даже у марья сердце сжиматься, особенно когда она узнавать валяться около баушко лукерья железный скоба от ее заветный сундук... вероятно, старуха так и задохлася на свой сокровище. народ усиленно галдеть. все ругать петр васильич. марья попробовать быть заступаться за он, но она чуть не прибивать.
       --- мы он, пес, еще утихомиривать!.. его работа... сам грозиться в волость выжигать весь фотьянка.
       вообще народ быть взбудораживать. погорать сосед еще много разжигать общий озлобление. реветь и голосить баба, погорать мужик мрачно молчать, а общественный мнение продолжать свое дело.
       --- надо он свой суд, кривой черт!.. а становой что поделать... поджигать, а рука-нога не оставлять. удавливать он мало, вот это какой дело!..
       такой образ петр васильич быть объявлять вне закон. даже не собирать улика, не допрашивать много наташка: дело быть ясный, как день.
       на пожарище марья сталкиваться нос к нос с ермошка, который нарочно приходить из балчуговской завод, чтобы посмотреть на пожарище и на сгорать старуха...
       --- приказывать баушко лукерья долго жить, - замечать он, здороваться с марья. - главный причина - без покаяние старушка окончание принимать. весьма жаль... а промежду протчим, очень древний старушка быть, пора кость и на покой, кабы только по весь форма это самый дело выходить.
       --- все под бог ходить, ермолай семеныч... кто уж где господь кончина посылать.
       --- это точно-с. весь мы человек-человек, марья родивоновна, и весь мы помирать... сказывать, старушка на сундучок так и сгорать? ах, неправильно это выходить...
       --- мало ли что зря болтать! просто опахнуть старушка дым, ну и обеспамятеть... много ли старый человек нужный! а про сундучок это зря болтать.
       --- конечно, зря, а я только к слово. до свидание, марья родивоновна... поклон андрон евстратыч. скоро в гость к он приезжать.
       --- милость просить...
       ермошка отходить, но вернуться и, оглядываться, проговаривать:
       --- а мой-то дарья пласт-пласт лежать... не сегодня-завтра кончаться. уж так-то она рад этот самый...
       поймать улыбка марья, он смущенно прибавлять:
       --- вы не думать, чтобы через мой рука она помирать... палец не тронуть. прежде случаться, а теперь ни боже мой...
       --- жениться быть?
       --- как сорочины миновать, подумывать... вот вы-то я не дождаться, марья родивоновна!..
       --- сватать наташка: она лицо-то весь в феня. я она к себя на богоданка увезти погостить...
       --- а ведь оно тово, действительно, марья родивоновна, статья подходящий... ей-богу!.. так уж вы, тово, не оставлять мы свой милость... ужо подарочек привозить. только вот дарья бы помирать, а там живой рука все оборудовать. федосья-то родивоновна в город переезжать... я как-то она встречать. бледный такой становиться да худенький...
       марья приходиться проживать на фотьянка день три, но она все-таки не мочь дождаться баушкин похороны. да надо быть и наташка скоро к место пристраивать. на богоданка-то она и весь голова прокармливать и польза еще приносить. недоразумение выходить из-за петрунька, но марья вперед весь предусматривать. она быть это даже на рука, потому что благодаря петрунька из девчонка можно быть веревка вить.
       --- я твой петрунька тоже устраивать, - говорить марья, испытующий глядеть на свой жертва. - много ли парнишка надо. покойница-баушка весь взъедаться на он, а я так рад: пусть себя жить. не чужой ведь...
       наташка точно оттаивать от этот слово, хотя рано и не любить марья. марья, не терять время, сейчас же увезти она на прииск и улещать весь дорога разный наговор, как хороший конокрад. нужно замечать, что приезжать она на фотьянка настоящий барыня, на лошадь кишкин и в оно долгушка. наташка дорогой взять раздумье относительно надоедать она старик, но марья и тут суметь она успокаивать, а кто же верить, как не марья. когда она жить еще дома, так все под ее дудка плясать: и сам устинья марковна, и тетка анна, и феня.
       --- старичок ежели пошутить, так не большой беда, - наговаривать марья. - это не то, что молодой парень зуб скалить...
       такой образ, марья торжествовать. она обещать привозить наташка и привозить. кишкин, по обыкновение, разыгрывать комедия: накидываться на марья же и долго ворчать, что у он не богадельня и что весь марьина родня до москва не перевешать. скоро этак-то он приходиться и тарас мыльников кормить и петр васильич. на наташка он не обращать теперь никакой внимание и даже как будто сердиться. в этот комедия ничто не понимать один семеныч и ужасно конфузиться каждый раз, когда жена цепляться зуб за зуб с хозяин.
       --- очень уж ты свободно разговаривать с он, маша, - усовещивать он жена. - от место еще я отказывать...
       --- не отказывать, старый черт!.. а отказывать, так и без он мест добывать.
       устраивать наташка на прииск в свой горенка, марья опять скласться и погнать на фотьянка хоронить баушко лукерья, а оттуда в балчуговский завод проведывать свой. она уже слышать сторона, что отец не совсем твердый в разум, и, то глядеть, весь имущество завладевать анна. она и то разжалобливать отец свой ребятишки. яша малый, конечно, ничто не получать, да и татьяна тоже, - раз удобриваться мамынька устинья марковна да из свой часть отваливать. старушка тоже древний и тоже не очень твердый разум-то... а главный причина поездка заключаться в желание видеться с матюшка, который по уговор должный быть она подождать у маяковый слань. марья уезжать один, в приисковый тележка, в какой ездить все старатель.
       --- смотреть, не пообижать бы кто-нибудь дорогой, - говорить семеныч, провожать жена, - бродяга в лес шляться...
       --- ты вот за наташка-то не очень ухаживать, - огрызаться марья.
       она рано бояться муж, потом стыдиться, затем жалеть и, наконец, возненавидеть, потому что он упорно не хотеть ничто замечать. и такой маленький он она казаться... вообще с марья твориться неладный: она ходить как в туман, полный какой-то странный решимость.
       --- наташка, быть убираться в контора, так приглядывать, куда прятать андрон евстратыч ключ от железный сундук, - наказывать она перед отъезд. - да взять припрятывать его при случай...
       наташка не понимать, для что нужно быть прятать ключ. марья окончательно обозлиться и объяснять:
       --- надоедать он я, как горький редька... пусть поискать, старый крыса. за ты с петрунька поедом съедать. полагать ключик-то на полочка под образ. понимать?
       наташка теперь понимать и даже ухмыляться. она понравиться мысль испугать противный старичонка, который опять начинать поглядывать на она масленый глаз.
       семеныч "ходить у паровой котел" в ночь. день он спать, а с вечер отправляться к машина. кстати сказать, этот ночной работа муж придумывать марья, чтобы семеныч не мешать она пользоваться жизнь. она сам просить кишкин поставлять муж в ночь.
       --- играть, марьюшка, - посмеяться кишкин. - ну, ну, я ничто не видеть и ничто не знать... между муж и жена бог судья. ты я только тово...
       --- а вот я уезжать в балчуговский завод, так вы уж сам тут промышлять. в контора один наташка оставаться... ну что, довольный теперь?..
       --- озолотить, марьюшка.
      
       около полночь, когда семеныч дремать у свой машина, прибегать кто-то и сказать, что в контора неладно. все бросаться туда. там происходить нечто ужасный... в самый контора лежать зарезать кишкин. он быть в один белье и, видимо, отчаянно защищаться, потому что рука быть страшно изрезывать. в горенка семеныч оказываться целый три труп: в свой постель на пол лежать убивать петрунька, - видимо, он убивать сонный, наташка лежать в самый дверь с размозжить череп, а на крылечко сам марья. все быть заливать кровь. цель убийство быть ясный: касса оказываться пустой... у все мелькнуть один и тот же мысль при вид этот картина: некого это сделать, кроме все то же петр васильич. пойти мужик на отчаянность. конечно, его работа. кто же много? оставаться непонятный только один, как марья опять вернуться в свой горенка? все видеть, как она еще день уезжать на фотьянка. лошадь находить на дорога, - она быть привязывать к дерево в сторона от дорога. подозрение на петр васильич увеличиваться еще то, что он видеть именно в этот день недалеко от прииск, а потом он вдруг точно в вода кануть. конечно, его дело... с сиротка он уходить после обед. матюшка лежать больной у себя в землянка. он защищать петр васильич. мало ли по лес бродяга шляться: подглядывать и приканчивать все.
       приезжать на богоданка следователь, урядник, понимать. производить следствие, который подтверждать общий подозрение: за касса находить шапка петр васильич, который все признавать. очевидно, он забывать она второпях. следователь уже составлять полный план, как совершаться преступление: петр васильич встречать марья на дорога и под какой-то предлог уговаривать вернуться домой. мочь быть, он она сказать, что кишкин и наташка убивать, а когда она вернуться, он убивать и ее, чтобы скрывать всякий след. в сущность, это быть очень неясный объяснение, но пока единственный.
       --- когда следователь уезжать уже домой, раскрываться новый обстоятельство, перевертывать все: недалеко от маяковый слань находить убивать петр васильич. очевидно, он быть убивать на дорога, а затем уже стаскивать в болото.
      
      
    VI
      
       дело у компания идти тихо. старательский работа сводить быть на нет, и этот самый уничтожать быть в корень хищничество, но вместе с то компания лишаться и главный часть свой доход, который получаться рано от старатель. но оник хотеть быть последовательный и решаться вести дело исключительно компанейский работа. во-первых, быть расчет на рублиха, а потом немного низко фотьянка отводить течение река балчуговка в другой русло, - нужно быть взять россыпь, по который протекать этот река, целиком. уже второй год устраиваться громадный плотина, отводить река в новый русло. целый зима вестись этот грандиозный работа, стоить десяток тысяча. когда вода быть отводить, приступать к вскрыша верхний пласт, покрывать россыпь. вместе с наступление весна должный быть открываться и промывка этот россыпь, для что поставлять быть несколько бутара и два паровой машина. новый прииск лежать немного низко ульянов кряж, так что, по весь признак, россыпь образовываться из разрушаться жить, залегать именно в этот кряж так, что золото зараз можно быть взять и из россыпь и из коренной месторождение.
       --- мы взять золото с хвост и с голова, - повторять оник, встречаться с родион потапыч.
       --- что же, ваш бы слово да бог в ухо, - уклончиво отвечать старик, окончательно возненавидеть оникова.
       положение фотьянка быть отчаянный. кедровское золото кое-кто поманить, кое-кто даже помазать по губа, но в общий масса бедствовать плохой прежний, потому что кончаться старательский работа собственно в балчуговской дача. этот работа давать кроха, но этот кроха и быть дорогой, потому что приходиться главный образ на голодный зимний время. нерасчетливый промысловый рабочий не уметь сберегать на черный день, а добывать на прииск грош петь петух. отдельный случай более или менее случайный обогащение совершенно теряться в общий масса рабочий бедность.
       уничтожение старательский работа в компанейский дача отражаться прежде все на подать. недоимка быть и рано, а тут они вырастать до громадный сумма. фотьянский старшина выбиваться из сила и ничто не мочь поделать: хоть кожа сдирать. наезжать несколько раз непременный член по крестьянский дело присутствие вместе с исправник и тоже ничто не мочь поделать.
       --- как же это так, - удивляться член, - кругом золото, а вы не мочь подать заплатить?..
       --- точно так, вашескородие, - отвечать староста. - кругом золото, а в середка бедность... все от компания зависеть: ежели б объявлять старательский работа, оно все же передышка... не настоящий дело, а из-за хлеб на вода роблять.
       переговоры с оников по этот повод тоже ни к что не поводить. он оставаться при свой мнение, ссылаться на прямой закон, воспрещать старательский работа. конечно, здесь дело заключаться только в игра слово: старательский работа устав о частный золотопромышленность действительно запрещать, но в вид временный мера разрешаться работа "отрядный" или "золотничный", что в перевод значить тот же самый.
       --- я поступать только по закон, - говорить оник с упрямство безнадежно помешанный человек. - нужно же быть когда-нибудь вырывать зло с корень...
       --- да... гм... но апостол павел сказать, что "по нужда и закон применение бывать". ваш реформа отзываться на казенный интерес.
       --- о, это напрасный! давать что угодно рабочий, они все пропивать... что давать кедровский дача?..
       дело в то, что собственно рабочий кедровская дача давать только призрак настоящий работа, потому что здесь вместо один хозяин, как у компания, быть десяток, - только и разница. пока благодетель являться один скупщик вроде ястребов. затем мелкий золотопромышленник мочь работать только лето, а зима прииск пустовать.
       недовольство рабочий новый главный управляющий переживать свой острый форма. он даже не ругать, а глухой мужицкий недовольство расти и подступать, как выступать вода из берег.
       --- у я разговор короткий: чуть что, сейчас рабочий из другой место кликнуть, - хвастаться оник. - всякий дело необходимо доводить до конец.
       родион потапыч сидеть на свой рублих и ничто не хотеть знать. благодаря штольня углубление доходить уже до сорок шестой сажень. шахта стоить громадный деньги, но за она поэтому так и держаться все. смертельный болезнь только мочь подтачивать организм с такой последовательность, как этот шахта. но родион потапыч один не терять вера в свой детище и бояться только один, что компания не давать дальнейший ассигновка.
       раз ночь старик сидеть в конторка и дремать. он разбудить осторожный стук в окно.
       --- кто там, крещеный?
       --- можно зайти, дедушка, обогреваться?..
       --- день-то ты не становиться? - удивляться родион потапыч, разглядывать чей-то молодой лицо с окладистый русый бородка. - ступать в дверь.
       через несколько минута в дверь конторка показываться матюшка, весь засыпать снег. родион потапыч с труд признавать он.
       --- ты что это полуночничать? - сердито спрашивать он старик. - мало ли тут шляться по лес-то...
       --- я с дело, дедушка... - рассеянно отвечать матюшка, перебирать шапка в рука. - окся приказывать долго жить...
       --- кончаться?.. - участливый спрашивать старик, сразу изменяться. - ах, сердяга... омманул она я тогда, ну, да бог она прощать.
       --- цельный неделя, дедушка, маяться и все никак разродиться не мочь... на голос кричать цельный неделя, а в лес никакой способие. ах, дедушка, как она страждило... и ты вспомнить. "помирать, грита, матюшка, так ты сходить к дедушка на рублиха и поблагодарить, что узреть я тогда".
       --- вспомнить?
       --- и еще как, дедушка... а перед самый конец как будто стишать и поманить к себя, чтобы я около она приседать. ну, я, значит, садиться... взять она я за рука, поглядеть этак долго-долго на я и заплакать. "что ты, - говорить, - окся: давать бог, поправляться..." - "я, грита, не о то, матюшка. а ты я жаль..." вон она какой быть, окся-то. хорошо в десять раз другой умный понимать...
       постоять матюшка у порог, рассказывать еще раз о смерть окси и начинать прощаться. это опять удивлять родион потапыч.
       --- да ты чего это ночь-то хотеть идти? - проговаривать старик. - оставаться у мы на шахта переночевать.
       матюшка переминаться с нога на нога, а потом вдруг у он по лицо посыпаться быстрый молодой слеза.
       --- тошно я, дедушка... - шептать он задыхаться голос. - ах, как тошно...
       старик нахмуриваться: разве модель мужик реветь?..
       матюшка так и не оставаться ночевать. он несколько раз нерешительно подходить к дверь конторка, останавливаться и опять отходить. вообще с матюшка быть неладно, как замечать весь рабочий.
       в другой раз он спускаться в самый шахта и отыскивать родион потапыч в забой, где он закладывать динамитный патрон для взрыв.
       --- эк ты напугать я, - рассердиться родион потапыч. - ну что опять?..
       матюшка молчать. старик с удивление посмотреть на он. этакий молодчага-парень, ежели бы не дурь. рука один что стоить. вот бы в забой поставлять!
       когда взрыв быть производить и родион потапыч взглядывать на обвалиться кусок камень, то даже отшатываться, точно от наваждение. взрыв быть обнажать прекрасный жить толщина в полтора аршин, а в проржаветь кварц золотой слеза блестеть драгоценный металл.
       --- что же это такой? - изумляться старик, глядеть на матюшка. - сколь биться мы над она, над жилой, а она вон когда обозначаться... на твой счасток, матюшка, выпадать она!..
       матюшка опять молчать, а у родион потапыч блестеть слеза на глаз. это быть он последний золото... выламывать несколько кусок хорошо, старик велеть забойщик подниматься наверх, а западня в шахта запирать на замок собственноручно... оно мало грех.
       открытие жила в ульяново кряж производить настоящий переполох. оник прискакивать сломя голова и расцеловывать родион потапыч из щека в щека. спускаться в шахта, он долго любоваться жилой и вслух делать примерный вычисление. на худой конец оправдываться весь производить расход, да столько же получаться дивиденд.
       --- надо деньги-то считать, когда они в карман полагать, - строго замечать родион потапыч.
       --- ничего, сосчитать и не в карман...
       старик молча торжествовать свой победа: рублих не обманывать, хотя и стоить страшно дорого. да, он показывать, какой золото в ульяново кряж старый штейгер открывать... вот только голубчик степан романыч не доживать.
       приезжать любоваться рублиха и сам горный секретарь илья федотыч. спускаться в шахта, отламывать на память кусок кварц с золото и милостиво потрепать старый штейгер по плечо.
       --- молодой-то хоть и петь петух, а без мы, старик, дело, видно, тоже не обходиться. так, родион потапыч?
       --- молодой-то гусь по осень считать, илья федотыч...
       на рублих пока сделать быть передышка. работать один паровой машина, да неотступный оставаться на свой место родион потапыч. он, добиваться цель, вдруг сделаться грустный и задумчивый, точно что потерять. с он теперь часто дежурить матюшка, повадиться на шахта неизвестно зачем. раз они сидеть вдвоем в конторка и молчать. матюшка совершенно неожиданно рухнуть свой громадный тело в нога старик, так что тот даже отскочить.
       --- дедушка, голубчик, тошно я, а сила свой не хватать... отвозить ты я к следователь в город. мой дело...
       --- да ты рехнуться, парень?.. какой дело?..
       --- а на богоданка?.. я все трое порешить. петр васильич подбивать: ограбить да ограбить кишкин. ну, я и соблазняться и марья настраивать, чтобы ключ добывать, а она через наташка... я она на дорога встречать, ну, вместе на прииск ночь и присылать. петр васильич в сторож сперва стоять, а я в горница к марья проходить. ключ-то наташка у старик выкрадывать... ну, я заходить в контора из марьина горница, а кишкин и просыпаться на грех... как закричать... все у я в голова перемешаться... ударять я он и сразу замаривать, а петр васильич уже около касса с ключ и какой-то бумага себя за пазуха суета... потом наташка очнуться; ну, мы все приканчивать разом, чтобы никакой след. деньги захватить - и в лес. ночь около огонек приниматься делить... видеть, петр васильич обманывать я, а потом, думать, уходить он с деньги-то куда глаз глядеть, а на я все сваливать... ну, тут я и он приканчивать. все равный выдавать бы... на он весь улика быть. ночь же приходить я домой и сказываться больной, а окся-то и догадываться, что неладный дело. так ничто и не сказать, а только перед самый смерть говорить весь... "за твой, грита, грех помирать!" и так я становиться тошно с тот самый время: легко вот рука налагать на себя... место не находить...
       родион потапыч молча он выслушивать, молча взять веревка и молча связывать он крепко рука.
       --- повременить малость... - сказать старик, не глядеть на матюшка. - я ты представлять куда следовать.
       захватить с себя топор, родион потапыч спускаться один в шахта. в последний раз он полюбоваться открытый жилой, а потом подниматься к штольня. здесь он проходить к выход в балчуговка и подрубать стойка, то же самый сделать в несколько место посредине и у сам шахта, где входить рудный вода. земля быстро обсыпаться, преграждать путь стекать по штольня вода. кончать этот работа, старик спокойно подниматься наверх и через полчаса вести матюшка на фотьянка, чтобы там передавать он в рука правосудие.
       в тот же ночь рублиха заливать вода, а старый штейгер сидеть наверху и смеяться теперь уже сумасшедший смех.
      
       заливать вода рублиха возобновлять быть, пожалуй, дорого, что выбивать новый шахта, и находить старый штейгер золотоносный жить быть снова похоронить в земля. да и компания теперь быть не до она. устроенный плотина на балчуговка быть размытый весенний вода, и весь работа, подготовить с громадный затрата, быть покрывать речной ил. этот два большой неудача отзываться в промысловый бюджет очень сильно, так что представлять оников смета не получать утверждение, и компания прекращать всякий работа за их невыгодность. и это в такой местность, где при правильный хозяйство мочь благодействовать стотысячный население и десяток такой компания...
       родион потапыч действительно помешаться. это быть старческий слабоумие. он бредить каторга и ходить по балчуговской завод в сопровождение палач никитушка, отдавать грозный приказание. за этот пара всегда идти толпа ребятишки.
       феня уходить в сибирь за партия арестант, в который отправлять кожин: он присуждать в каторжный работа. в тот же партия уходить и ястребов. когда партия арестант выступать из город, она навстречу попадаться похоронный процессия: в простой сосновый гроб везти из городской больница ермошкин жена дарья, а за дрога шагать сам ермошка.
       матюшка повеситься в тюрьма.
    
