    константин петрович масальский
    стрелец
    
    1832
    
    
            должно знать, как искони мятежный страсть волновать гражданский общество и какой способ благотворный власть ум обуздывать их бурный стремление, чтобы учреждать порядок, соглашать выгода человек и даровать они возможный на земля счастие.
    к а р а м з и н.
            действие в сие роман начинаться со вступление на престол петр великий и продолжаться до заключение в монастырь царевна софия алексеевна (1682 - 1689). время сие представлять ряд событие, принадлежать, без сомнение, к число самый занимательный в история наш отечество.
        сочинитель хотеть в форма роман представлять сей событие со весь возможный подробностия и верностия, держаться не столько повествовательный, сколько драматический способ изложение. в повествование, сколь бы оно ни быть совершенно, мы слышать рассказ автор, разделять с он его мысль и чувствование. в драма мы видеть самый лицо, действовать во время событие, узнавать характер они и страсть, намерение и желание, добродетель и порок не из рассказ, а из слово и поступок они. мы становиться сам свидетель минувший, живо желать успех добродетельный, сильно чувствовать отвращение к злодей, ясно усматривать странность, предрассудок и слабость проходить век, сильно ужасаться преступление и удивляться подвиг, один слово, сам переноситься в прошедшее и жить с наш предок. история сделаться бы еще занимательный, если б драматический способ изложение быть для она возможный. но историк мочь только влагать в уста свой герой такой слово, который сохраняться в летопись или в другой исторический акт, хотя часто слово сей принадлежать летописец, а не герой; должный соображать исторический материал, часто один другой противоречить, и, освещать мрак проходить светильник исторический критика, говорить читатель: так быть или так долженствовать быть. для он необходимый слог повествовательный, кой главный достоинство быть сила и краткость. чем много рассказывать он важный и замечательный происшествие и чем короткий быть рассказ его, тем больший он оказывать услуга читатель. представлять картина целый век и тысячелетие, он по необходимость должный упускать подробность, часто весьма занимательный и любопытный, дабы не быть принуждать написать вместо один том десять. подробность сей быть сокровище для исторический романист. в четыре том историк описывать четыре век, а романист - четыре год или даже месяц, и никто он слово не сказать, если только книга его приятный и заманчивый. историк, иметь цель высокий, а не один удовольствие читатель, часто обязывать описывать событие, мало занимательный, но важный по свой последствие. романист иметь полный право умалчивать об оный и рассказывать подробно только то, что мочь приятно занимать читатель. историк открывать истина в прошедший, вечный закон, управлять мир, и созерцать событие, как философ, заботиться не столько об удовольствие, сколько о поучение читать. исторический романист стараться представлять проходить в заманчивый и привлекательный вид и заботиться преимущественно об удовольствие читатель, не выставлять слишком явно философический или поучительный цель, который должный быть и в роман. однако ж романист не должный отступать от истина в происшествие важный. выводить они на сцена исторический лицо должный говорить и действовать сообразно с их истинный характер. слово и поступок их не должный нисколько противоречить история. одежда, нрав, обычай и обряд, состояние религия, нравственность и умственный образование, дух законодательство должный быть романист представлять в верный картина, который не отвлекать бы однако ж внимание от ход происшествие. в происшествие сей должно действовать преимущественно один главный лицо. оно мочь быть вымышленный или исторический. в последний случай все хорошо избирать такой лицо, который судьба достаточно не объяснять история, дабы читатель не быть наперед известный развязка роман. в вымысел, необходимый для завязка и развязка, должно строго соблюдать правдоподобие и дух время, который описываться, и стараться весь вымышленный происшествие представлять в связь с истинный, как последствие оный, как подробность, дополнять и объяснять повествование история или по крайний мера она не противоречить. вот мысль, который сочинитель иметь в вид, приниматься за роман. справедливый ли они и исполнять ли сочинитель все, сам себя предписывать, - решать критика и просвещенный читатель. сочинитель слишком далекий от то, чтобы мнение свой считать безошибочный и опыт совершенный. он искренно быть признательный благонамеренный критика, если она указывать он ошибка в его мнение об исторический роман и недостаток в его сочинение.
        нравственный цель сие роман состоять в то, чтобы представлять в верный картина ужас мятеж и безначалие, вредный последствие насильственный переворот в государство, правосудие провидение, не оставлять без наказание виновник возмущение, и достойный подражание пример преданность церковь, престол и отечество.
        дабы не развлекать внимание читатель при чтение роман так называть исторический примечание, сочинитель ограничиваться весьма немногий, который быть необходимый для пояснение некоторый место и старинный выражение в сей книга, и помещать в конец четвертый часть указание источник, на кой каждый глава основывать, не выписывать однако ж ничто из оный и не показывать свой изыскание и соображение. для критика легко быть по сей указание решать: с достаточный ли старание и успех сочинитель употреблять исторический материал. но дабы читатель прежде сие решение мочь хотя несколько удостоверяться, что он не жалеть труд и не упускать из вид даже мелочь, достаточно быть приводить несколько пример.
        "деяние петр великий" в I часть на страница 158 сказать, что в первый бунт стрелец, начинаться 15 май 1682 год и продолжаться три день, убивать быть в число прочий боярин князь михаил алегукович черкасский. сумароков в описание означенный бунт писать на страница 31, что князь сей защищать от стрелец боярин матвеев, но о смерть его ничто не говорить. а "древний российский вивлиофик" в часть VII на страница 481 и 482 сказать, что 8 июль 1682 год участвовать князь в церковный ход из успенский собор к церковь казанский божий мать и сопровождать 13 июль царь иоанн и петр алексеевич в троицкий-сергиевский монастырь. из это видно, что показание в "деяние петр великий" о смерть князь неосновательно и что он, вероятно, быть только легко ранить: ибо менее, нежели через два месяц после бунт участвовать уже в церковный ход.
        сумароков в описание бунт на страница 22, исчислять заговорщик, способствовать боярин милославский к произведение мятеж, называть между прочее иван и петр андреевич толстый, не означать звание их. "в деяние знаменитый полководец и министр, служить в царствование петр великий", во II часть на страница 61 сказать, что петр толстой служить стольник при царь феодора алексеевич, а потом комнатный стольник при царь иоанна алексеевич. так как заговор милославский производить в действие после смерть феодора и до возведение на престол иоанн, то и видно из сие, что петр толстой быть в тот время стольник. сверх то "древний российский вивлиофик" в VII часть на страница 397 в список лицо, который дневать и ночевать в церковь архангел михаил при гробница царь феодор алексеевич, показывать в число стольник иван и петр андреевич толстый.
        "древний российский вивлиофик" в VII часть на страница 386 видно, что 28 апрель в 5 час день начинаться обряд погребение царь феодор алексеевич, скончаться 27 апрель 1682 год. по свидетельство маржерет (с. 24), кемпфер (с. 361) и другой иностранец, писать о россия, предок наш погребать мертвый до истечение 24 часы после смерть, не исключать из сей правило и государь. посему можно быть полагать, что царь феодор алексеевич умирать 27 апрель, вскоре после 5 час день*. но в тома III "дополнение к деяние петр великий" на страница 197 напечатать надпись, начертать на образ, поставлять у гробница феодор. из сей надпись видно, что он умирать в 13 час день в 1-й четверть. в объявление же, напечатать в "полный собрание закон российский империя", в тома II на страница 384 сказать, что царь скончаться в 12 час день**. сочинитель предпочитать последовать сказать в вышеозначенный надпись.        в XIV часть "древний российский вивлиофик" на страница 109 помещать в стих царь феодор алексеевич надгробный слово, из кой видно, что он умирать в четверток. посему можно быть узнавать, что 14 май, день, назначать заговорщик для бунт, быть понедельник. такой образ можно быть рассчитать, где быть сие в роман нужно, какой день быть в известный число, замечательный по какой-нибудь событие.
        в VII часть "древний российский вивлиофик" на страница 375 и следующий помещать два различный известие о вступление петр I на престол. сочинитель сей статья говорить: "читатель благоразумный оставляться из оба сей известие выбирать то, что имоверный, или оба соглашать, сколько обстоятельство то дозволять". сам же он ничто не решать. известие сей содержаться в записка разрядный и посольский архив. в записка первый сказать, что по смерть царь феодор алексеевич патриарх и государственный дума совещаться о наследование престол и полагать избирать царь общий согласие человек весь чин московский государство; что избирать быть царь петер алексеевич; что дума соглашаться с сей избрание и патриарх благословлять петр на царство. в записка же посольский архив не упоминаться ничто о сие избрание, а сказать, что царевич иоанн уступать престол брат потому, что у он здравствовать он мать, царица наталья кирилловна; и что по просьба духовенство, дума и народ петр алексеевич принимать царский венец. голик на страница 151 "деяние петр великий", в I часть, стараться соглашать сей записка, полагать, что после отречение иоанна алексеевич от престол патриарх и боярин из осторожность рассудить предоставлять избрание царь на воля весь чин и народ. галь в Leben Peters des Grossen, в I часть, на стр. 31 и 32 последовать записка разрядный архив, а на страница 281, приводить оба известие, замечать странность причина, побуждать царевич иоанн уступать престол брат, и сомневаться в отречение его. вероятно, говорить он, слабый царевич сам выдумывать сей причина для прикрытие настоящий. а бергман в сочинение свой Peter der Grosse als Mensch und Regent, в I часть, на страница 106, замечать также противоречие в поминать записка два архив, писать, что царевич иоанн из вопрос патриарх "кто из они престол наследовать?" замечать желание предпочитать он младший брат и решаться добровольно уступать он корона; ибо (сказать он) родительница его наталья кирилловна, живой; и что патриарх объявлять о сие отречение царевич народ, который восклицать: "да быть царь наш царевич петр алексеевич!". далее, говорить бергман, следовать голиков, что: все присягать царь петр 10 май 1682 год. но из объявление (манифест) напечатать во II том "полный собрание закон российский империя" на страница 384, видно, что все, сказать в записка разрядный архив, справедливый; что петр быть избирать народ и что все присягать он 27 апрель (а не 10 май), не исключать и стрелец, о который сумароков писать, что они не признавать общенародный избрание и не присягать петр. записка разрядный архив очевидно заимствовать из означенный объявление, издавать 27 апрель, а записка посольский согласный с акт, издавать 26 май 1682 год после переворот, производить царевна софия. в акт сие объявлять о совокупный вступление на престол иоанн и петр и о поручение она управление государство. (см. II том "полный собрание закон российский империя", стр. 398). после сие понятно, почему в сие акт умолчать об избрание петр на царство и о присяга стрелец; почему причина уступка престол иоанн брат выставлять только то, что мать петр, царица наталья кирилловна, здравствовать, и почему, наконец, не сходный официальный записка два архив.
        такой образ сочинитель легко быть бы увеличивать исторический примечание вес свой сочинение; но он бояться, чтобы этот вес не подействовать на один весы почтамт и чтобы сочинение его не сделаться вместе с то легко на весы критика, ибо она мочь бы укорять автор за нанесение читатель скука множество примечание, который послужить бы только к то, чтобы показывать труд его в изыскание и соображение материал.
        место в роман, напечатать косой буква, заключать в себя выписка, без всякий перемена слог, из исторический источник или для показание, как у мы в описывать в роман время выражаться и писать, или для приведение подлинный слово и письменный акт, почему-нибудь любопытный и замечательный.
        сон, описывать в I часть роман, вымышленный. сочинитель в сие случай воспользоваться право романист, не обязывать весь без исключение основывать на исторический источник. мочь быть, становиться он осуждать за несоблюдение правдоподобие; ибо многие считать, что сон не мочь предсказывать будущее. но сочинитель оправдываться свидетельство новый германский психолог, который нельзя укорять в суеверие или в неосновательность. основываться на опыт, они писать, что деятельность душа во время сон совершенно отличаться от она деятельность во время бодрствование, подлежать чудесный, непостижимый закон, и что сон, хотя и и редко, мочь предсказывать будущее, равно как и возобновлять в душа такой представление, который у человек в состояние бодрствование давно уже изглаживаться из память.
        длинный предисловие, вероятно, наводить уже скука на почтенный читатель. сочинитель почитать себя счастливый и вознаграждать за труд, если роман его успевать производить на они противный действие.
    
часть первый
    I
    где стол быть яство, там гроб стоять        
где пиршество раздаваться лик,
надгробный там выть клика,
и бледный смерть на весь глядеть.
глядеть на все, - и на царь,
кто в держава тесный мир,
глядеть на пышный богач,
что в злато и сребро кумир;
глядеть на прелесть и краса,
глядеть на разум возвышенный,
глядеть на сила дерзновенный
и точить лезвие коса.
    д е р ж а в и н.
            луч заходить солнце играть на золотой глава церковь кремлевский. улица и площадь пустеть. на лицо каждый прохожий можно быть замечать задумчивость, уныние и беспокойство.
        - прогневать мы, грешный, господин бог! - сказать купец гостиная сотня лаптев*, подходить к дом свой с приятель, пятидесятник сухаревский стрелецкий полк борисов. - царь, говорить, очень плохой! уж изволить приобщаться и собороваться. то и ждать, что... да нет! и выговаривать страшно!
_______________
        * купечество разделяться тогда: 1) на гость, 2) на купец гостиная сотня, 3) суконный и 4) черный сотня и слобода. гость особый царский грамота даваться разный преимущество. они, по свидетельство кильбургер, быть царский коммерция советник. торговля производить оптовый, как внутри государство, так и за граница, особенно в персия. место, где складываться их товар, называться гостин двор. купец гостиная сотня производить торговля разный товар внутренний и иметь дело с иностранный купец в архангельск. купец суконный сотня торговать сукно и другой шерстяной товар. оба сей разряд по особый дозволение правительство иметь право ездить и за граница. купец черный сотня и слобода производить внутренний мелочный торговля, нередко собственный свой изделие.
            - бог милостивый, андрей матвеевич! - сказать пятидесятник. - к что наперед унывать и печалиться. авось царь и выздоравливать.
        - давать господи! да куда же ты торопиться, иван борисович. идти мы далеко, уставать. неужто не зайти ко я отдыхать? жена бы подносить вишневка. не упрямиться же, потешать приятель. этакий несговорчивый! словно подьячий судный приказ!
        с этот слово купец, схватывать один рука пятидесятник за рукав, другой взяться за кольцо и застучать в калитка. на двор раздаваться лай собака, и через минута приказчик лаптев, сбегать поспешно с лестница, отворять калитка.
        - ванюха! бежать в светлица к хозяйка и сказать, чтоб приносить мы фляжка вишневка да что-нибудь для закуска. слышь ты, миг! его милость не время дожидаться.
        вслед за побежать приказчик хозяин поводить гость на лестница. потом через стекольчатый стена и темный чулан, где лежать несколько груда выделывать кожа и сафьян, входить они в чистый горница. два небольшой окно ее быть обращать на яуза. в один угол гореть серебряный лампада перед образ старинный живопись, в богатый оклад. другой угол занимать пестрый изразцовый печь с лежанка. подле дверь, в шкаф со стекло, блестеть серебряный ковш и чарка, оловянный кружок и другой посуда. перед один из окно стоять большой дубовый стол, накрывать чистый скатерть, и придвигать к он скамейка, покрывать пестрый ковер с красный бахрома. в это состоять весь украшение комната. помолиться образ и посадить гость к стол, хозяин, потирать рука, в молчание ожидать вишневка. наконец дверь отворяться. приказчик поклониться низко гость и, поставлять перед хозяин пирог на оловянный блюдо и фляжка с два серебряный чарка, выходить.
        - милость просить выкушать! - сказать лаптев, наливать чарка.
        - а ты-то что же, андрей матвеевич? разве я один пить становиться?
        - и себя не обносить! - отвечать хозяин, наливать другой чарка. - ох, иван борисович! - продолжать он, вздыхать. - сердце у я замирать! что-то быть с наш головушка, как батюшка-царь у мы не становиться!
        - опять ты загоревать, андрей матвеевич. что быть, то быть! что унывать, то плохой! ну, если б даже - от что сохранять господи! - и скончаться царь; святой место не быть пусто! восходить на престол наследник.
        - вот то-то и горе, иван борисович, что наследник-то у мы двое: царевич иван алексеевич да царевич петр алексеевич. знакомый я из холопий приказ подьячий вчера у я ужинать. человек нужный. я он, ты знать, угощать. он, бог с он, выкушать целый фляжка настойка да и поразговориться о разный важный дело. сначала я любо быть он слушать, а напоследки таков становиться страшно, что я дрожь пронимать. я было он унимать, а он пуще задориться. так настращивать, проклятый, что я целовать ночь глаз не смыкать!
        - да что ж он ты говорить такой?
        - говорить-то он я много! все и не вспомнить! - отвечать лаптев, понижать голос и поглядывать на дверь с некоторый беспокойство, желать удостоверяться, плотно ли она затворять. - да ты, иван борисович, я чай, сам все знать!
        - ничто я не знать. уж если заговаривать, так договаривать. ведь из изба сор не вынести. неужто я опасаться?
        - что ты опасаться, иван борисович! ведь ты не сыщик тайный приказ, прощать господи, а мой старинный приятель и кум. выпивать-ка еще по чарка, так авось и порасхрабриться. твой милость и без чарка нетрусливый десяток, а я так нет! мы человек робкий, смирный! пуганый ворона и куст бояться. за твой здоровье, друг любезный!
        осушать чарка, лаптев продолжать: - ну так изволить видеть, куманек. подьячий, - типун бы он на язык! - говорить вот что. царь-де очень плохой, то и смотреть, что бог душа отдавать. - давать господи он царство небесный! тьфу пропасть! многий лето! - а коли он скончаться, то быть худо, очень худо! я, слышать ты, рассказывать-то не мастер. покойный крестный батька часто за это я бранивать и твердить: - не уметь говорить, так много кланяться! - да не в это дело! что ни говорить, а уж беда мы не миновать.
        - да растолковывать я, андрей матвеевич, какой беда?
        - то-то и беда, что я рассказывать не мастер. подьячий, - провал он взять! - сказывать, что, если царь, слышать ты, скончаться, так и пойти потеха! блаженный память царь алексей михайлович, когда быть еще живой, хотеть царевич петр назначать по себя наследник, да царевна софья алексеевна помешать. все известно, что иван алексеевич слабенек здоровье. вот, слышь ты, нынешний царь феодор алексеевич также объявлять желание и написать грамота, чтобы престол доставаться после он петр алексеевич. а софья-то алексеевна опять помешать. подьячий болтать, что она сам хотеться царствовать и что она прочить на престол иван алексеевич. царевна-де думать: он быть хворать, а я дело управлять. многие боярин она помогать. не в обида твой милость быть сказать, они подговаривать и стрелец. уж быть потеха!
        - ты, кажется, андрей матвеевич, человек разумный, а верить бредни пьяный подьячий. желать бы я знать: кто бы я мочь подговаривать! сам сатана не прельщать твой кума, хоть золотой гора сулить!
        - давать господи, как бы весь стрелец так думать; да ведь не весь похожий на твой милость. в семья не без урод! притом, если какой-нибудь боярин втай становиться подговаривать, давать рублевик; уговаривать, умасливать, сказать, что царь приказывать. долго ли, куманек, вдаваться в обман.
        - нет, андрей матвеевич! трудно обманывать то, кто бог помнить, царь почитать и ближний любить, как следовать православный христианин.
        - разумный речь, иван борисович, разумный речь! и писание весь это повелевать. подьячий я напугать, а ты утешать. выпивать же за здоровье наш батюшка-царь феодор алексеевич!
        с этот слово лаптев наполнять снова чарка вишневка. приятель вставать, обниматься, поцеловаться и лишь только хотеть взяться за чарка, как вдруг раздаваться в кремль колокольный звон.
        - что это значить? - сказать борисов. - кажется, набат?
        - нет, куманек. что-то больно заунывно звонить, да и все в большой колокол. ох, иван борисович! что-нибудь да неладно! посмотреть-ка, посмотреть, как народ бежать по улица.
        лаптев открывать окно и, увидеть знакомый купец, закричать: - иван иванович! иван иванович! куда ты бежать? аль на пожар?
        - худо, андрей матвеевич! очень худо! - отвечать купец, остановиться и запыхаться. - я едва нога нести.
        - да сказать, не мучить! что наделаться?
        - наш батюшка-царь не становиться! - отвечать купец и побежать далее.
        как гром поражать, лаптев отскочить от окно, сплескивать рука. стрелец, измениться в лицо, перекрещиваться. долго оба не прерывать молчание. наконец, лаптев, после несколько земной поклон пред образ спаситель, закрывать лицо рука, и слеза покатиться по бледный щека он. "упокой, господи, душа он во царствие небесный!" - сказать он. борисов, крепко обнимать хозяин, в мрачный задумчивость выходить из его дом, поспешать являться в полк, а лаптев взять под образ лежать свиток бумага, на который написать быть святцы, и дрожать рука отмечать на сторона подле имя св. симеон: "лето 190* апрель в 27 день, в четверток, в 13 час день, преставиться православный государь, царь и великий князь феодор алексеевич".
_______________
        * 7190 от сотв. мир. 1682 по рожд. христов.
    
II
    заря багряный рука
от утренний спокойный вода
выводить с солнце за себя        
твой держава новый год.
    л о м о н о с о в.
            часы на фроловский башня пробивать 14-й час день. во дворец собираться тайный государственный дума. в правый сторона обширный зала со свод, поддерживать посредине колонна, между два окошко стоять сиять золото престол с заощренный столбик по сторона и с остроконечный крыша. над она блестеть двуглавый орел. под крыша, на задний стенка престол видный быть икона божий мать, над царский кресло. с правый сторона, на невысокий серебряный пирамида, накрывать золотой ткань, лежать осыпать драгоценный каменья держава. по весь пол зал пестреть персидский ковер, а около стена возвышаться, четыре ступень от пол, обивать красный сукно скамья. голубой штофный занавес, висеть на окно, препятствовать луч солнце проникать в зала. стена быть украшать икона, древний картина и серебряный подсвечник, в равный расстояние один от другой прикреплять. гореть в они восковой свеча разливать по зала тусклый свет и освещать сидеть на скамья патриарх, митрополит*, архиепископ, боярин, окольничий и думный дворянин. думный дьяк стоять в некоторый отдаление. в зал царствовать глубокий тишина, и взор весь устремлять быть на патриарх иоаким. наконец он вставать и, благословлять собрание, сказать:
_______________
        * до патриарх иоаким быть в россия 5 митрополит. он умножать число они до 12.
            - по воля бог вышний, сотворший небо и земля, в его же десница судьба весь царство земной и народ, православный государь наш, царь и великий князь феодор алексеевич преходить из сеять временный жизнь в вечный. да совершаться святой воля его и да быть благословенный имя его. в сокрушение сердце возносить мольба о упокоение душа преставльшагося царь и о дарование сиротствовать град сие и весь россия царь новый. благоверный царевич иоанн алексеевич подобать вступать на престол прародительский; но он изрекать воля свой мы, звать он на царство. он вручать держава брат свой, благоверный царевич петр алексеевич. сие ради, по воля благочестивый царица наталья кирилловна, мерность наш* призывать собрание сие: да помолиться господь бог, направляющий сердце праведный ко благо, и да избирать царь и государь весь россия.
_______________
        * так называть себя патриарх.
            в продолжение речь, каждый раз, когда патриарх произносить имя божий, присутствовать, снимать свой высокий соболий и черный лисий шапка, креститься. когда патриарх садиться на место, вставать боярин милославский и сказать:
        - не мы, раб и верный слуга царский, решать: кто из царевич престол наследовать. искони вестись, чтобы старший сын царь быть наследник престол. какой иметь мы право мимо старший брат звать на царство младший? царевич иоанн следовать принимать держава.
        - разве ты не слыхать, иван михайлович, что говорить святой патриарх? - возражать брат царица, боярин нарышкин. - разве можно принуждать царевич иоанн вступать на престол, когда он то не хотеть?
        - так, иван кириллович! - сказать милославский. - принуждать нельзя, а просить можно. мочь быть, он и переменять свой намерение.
        - царевич уже просить, он отказываться, так в другой раз просить непригожий! - возражать нарышкин.
        - полно, так ли, иван кириллович? хоть здесь, в собрание, и не следовать бы говорить, какой по москва слух носиться, - однако ж и скрывать грешно. многие думать, что царевич иоанн принуждать отказываться от престол.
        - да кто ж бы он мочь принуждать? - спрашивать начальник стрелецкий приказ, князь михаил юрьевич долгорукий.
        - почему я знать? я это и сам не верить, а говорить только, что слух носиться.
        - не всякий слух верить, иван михайлович! - продолжать долгорукий. - можно спрашивать сам царевич. стыдно тогда ты быть, когда все увидеть, что ты напрасно наводить на ближний подозрение. я видеть, на кто ты метить.
        - неужто ты думать, что я говорить о царица наталья кирилловна? сохранять я, господи! царица так беспристрастный и справедливый, что никогда не предпочитать даже родной сын пасынок.
        последний слово милославский произносить с иронический улыбка, который явно открывать его настоящий мысль. боярин разгорячаться. начинаться между они жаркий спор, в который постепенно и весь собрание принимать участие. наконец дума решать: "быть избрание на царство общий согласие весь чин московский государство человек". дьяк записывать решение дума. между то на площадь перед дворец собираться стольник, стряпчий, московский дворянин, дьяк, жилец, городовой дворянин, ребенок боярский, гость, купец и другой звание человек*. стрелец, предводить свой полковник, являться на площадь и построиться в ряд. некоторый полк быть в темно-зеленый, другой в светло-зеленый кафтан, застегнуть на грудь золотой тесьма. каждый быть вооруженный сабля, ружье и блестеть секира, иметь вид полумесяц. стрелец втыкать перед себя секира в земля и подымать ружье на плечо. над ряд их развеваться множество знамя белый, красный и черный, с изображение страшный суд, архангел михаил и другой предмет, заимствовать из священный история. на некоторый видный быть желтый и красный лев. ко дворец примыкать сухаревский полк; на край правый крыло стоять пятидесятник борисов.
_______________
        * с т о л ь н и к и  быть придворный чиновник, прислуживать при царский стол. в стольник обыкновенно жаловать дворянин, стрелецкий полковник, который сохранять притом и военный свой должность, и ребенок знатный отец. с т р я п ч и е  быть также придворный чиновник, заведовать платье царь и иметь смотрение за съестной припасы, заготавливаться для царский стол. они одевать государь, ходить и ездить за он, и исполнять разный мелочный его поручение. звание  д в о р я н и н а  жаловаться особый царский указ, лично, а не потомственный. жалование дворянин не получать, а содержаться доход с поместье. обязанность их быть являться ко двор в праздничный день в  с в е т л о м  п л а т ь е, для умножение придворный великолепие. они употребляться также для военный и гражданский служба. м о с к о в с к и е  дворянин считаться выше  г о р о д о в ы х. последний иметь право распоряжаться в мирный время главный городской начальник. д ь я к и  быть секретарь разный приказ. ж и л ь ц а м и  называться молодой человек из ребенок боярский, ребенок дворянин, стряпчий и стольник, служить по наряд в столица. они составлять московский охранный войско, развозить указ царский и употребляться для разный посылка. во время мир они жить в москва по три месяц и потом сменяться другой свой товарищ. д е т и  б о я р с к и е  составлять конный земский войско. для содержание их жаловаться он от казна поместье. название свой получать они от то, что в поход и сражение находиться при боярин и они охранять.
            князь долгорукий, выходить из дворец, садиться на белый персидский конь, на который блистать шить золото чепрак из алый бархат. объехать ряд стрелец, он приказывать стоять вольно. полковник, подполковник, пятисотенный, сотник и пятидесятник вкладывать сабля в ножны, а стрелец составлять ружье в пирамида и, не сходить с место свой, начинать разговаривать между себя и с толпиться на площадь народ.
        - вот и я здесь, иван борисович! - сказать купец лаптев, увидеть борисов и подходить к он. - хотеть было оставаться дома: сынишка маленький очень что-то прихварывать. да сердце не утерпеть! хотеться прощаться с батюшка-царь. я сказать, что весь пускать быть.
        - да, все. царица марфа матвеевна приказывать. я думать, скоро пускать. теперь патриарх служить панихида. служба уж довольно давно начинаться. завтра в пятый час день назначать погребение в соборный церковь архангел божий михаил.
        - давать, господи, усопший царство небесный. добрый и милостивый быть царь!.. чай, плакать царица?
        - плакать, что река литься! легко ли, андрей матвеевич, через два месяц после венец овдоветь!
        - утешать она, господи, и помиловать мы, грешный! а кто наследник-то по царь?
        - да бог весть. говорить разный.
        - хорошо быть бы, как бы петр алексеевич! недавно видеть я оба царевица в село коломенское, на соколина охота. старший-то такой бледный и задумчивый. глазок все в земля потуплять изволить. а младший - настоящий сокол! на оба я вдоволь насмотреться. я, слышь ты, узнавать, что в коломенское быть соколиный охота, вставать до заутреня и поехать с приятель в село, к знакомый подсокольник. он сказать я, что охота быть на поле, неподалеку от коломенский, подле березовый роща. мы туда! входить в роща, и лишь только приниматься за пирог, который я взять на дорога, как вдруг затрубить в рог и послышаться конский топот. мы все бег на край роща и влезать на высокий береза. ты ведь знать, что никто не велено смотреть на соколиный охота. царевич останавливаться неподалеку от береза, на который я сидеть. подсокольничий пускать журавль. длинноногий полететь! высоко, выше, высоко! чуть из глаз не уходить. тогда сокольничий спускать кречет. взвиваться словно стрела! миг нагонять журавль; начинать над он кружиться, кружиться и вдруг сверху как налетать на он да как ударять! ах, ты, господи! только перо полететь. потом еще, еще! так и бить! длинноногий ринуться вниз, словно камень. тотчас подскакивать к он сокольничий, подымать журавль и затрубить в серебряный рог. кречет спускаться и садиться на рукавица сокольничий, а тот с добыча к царевич. потом спускать еще несколько кречет. напоследок оба царевич поехать. глядеть: прямо к береза, на который я сидеть. я свет божий не взвидеть! притаиться на сук, словно тетерев от охотник. царевич подъезжать под самый дерево. показывать-ка я "урядник", сказать петр алексеевич сокольничий. тот вынимать книга из алый бархатный сумка, висеть у он сбоку на золотой тесьма, и подавать царевич. у я, куманек, книга-то этот весь переписывать. знакомый подсокольничий я снабжать. я она почти весь наизусть знать. куда красный написать! вот, слышь ты, царевич и начинать книга рассматривать, да и засмеяться, а потом, обратиться к братец свой, начинать читать вслух из книга "новопожалованный начальный приимать кречет образцовато, красовато, бережно; и держать честно, смело, весело, подправительный, подъявительный, к видение человеческий, и ко красота кречатья; и стоять урядно, радостно, уповательно, удивительно". - из весь "урядник", сказать петр алексеевич, я все хорошо нравиться приписка покойный батюшка: "правда же и суд и милостивый любве и ратный строй николь же не позабывать: дело время, и потеха час". если бог приводить бы я когда-нибудь быть царь, то я из весь "урядник" оставлять бы только приписка батюшка, а все бы прочее отменять. царь грешно терять время на соколиный охота. хороший для он потеха: устроять благо свой подданный. - каков речь, куманек? у я слеза навертываться! давать господи, чтобы петр алексеевич быть наш царь!
        - а почему так? - спрашивать, вслушиваться в последний слово, подходить к они человек в кафтан с длинный откидной рукав, сзади связывать узел, и в низкий бархатный шапка с меховой опушка. это быть дворянин сунбулов*.
_______________
        * бергман называть он самбулов, вероятно, следовать голиков; галь сумбулов, а сумароков сунбулов. сей последний фамилия встречаться в XII том "история государство российский". в разный летопись, описывать бунт стрелец, означать дворянин называть сунбулов.
            лаптев смущаться и не знать, что отвечать. но борисов, смело глядеть в глаз сунбулов, сказать он: - а какой становиться твой честь вмешиваться в наш разговор? мы вольный говорить, что хотеть, с приятель, и никто не просить мы подслушивать. что ты мы за указчик?
        - тихо, тихо, господин пятидесятник! есть пирог с гриб да держать язык за зуб. я подавать на ты челобитная в стрелецкий приказ, так наплясаться!
        - подавать, пожалуй! а теперь советовать: отходить далеко. сказать еще хоть один слово, так я с ты по-стрелецки разделываться! судить я бог и государь восклицать борисов, ударять рука по свой сабля.
        - слово и дело! - закричать сунбулов.
        - переставать горланить! я приказывать связывать ты!
        - я связывать? да разве ты не видеть, что я дворянин? слово и дело! слово и дело!
        - что здесь за шум? - спрашивать пятисотенный бурмистров, приблизиться к ссориться.
        - да вот, василий петрович, этот дворянин приставать ко я и буянить. кричать слово и дело, ни к путь, ни к дело. норовить, чтоб я с он взять в тайный приказ. видеть, что выдумывать!
        - брать мушкет! строиться! - закричать князь долгорукий. стрелец бросаться к ружье, а бурмистров и борис, оставлять сунбулова, поспешить на место свой. лаптев между то давно уже скрываться в толпа.
        - мушкет на плечо! подымать правый рука! понести дуга! класть рука на мушкет! - закричать долгорукий, и ряд ружье, возвыситься из-за секира, втыкать в земля, заблестеть в воздух. на красный крыльцо являться патриарх иоаким, предшествовать священнослужитель со святой икона и хоругвь и сопровождать весь государственный дума. на площадь водворяться глубокий молчание. все снимать шапка, и патриарх начинать следующий речь:
        - ведомый все, что благословенный бог царство российский, пребывать в непорочный христианский вера, по благость спаситель наш господь бог иисус христос, быть в держава блаженный память благочестивый великий государь, царь и великий князь михаил федорович, весь россия самодержец; а по немой великий государь царский престол наследовать сын его, благочестивый великий государь, царь и великий князь алексей михайлович, весь великий и малый и белый россия самодержец. по преставление его восприемник быть престол сын его, благочестивый и великий государь, царь и великий князь феодор алексеевич. ныне изволение и судьба божий он, великий государь, оставить земной царствие, переселяться в вечный покой. оставаться брат его государев благоверный царевич и великий князь иоанн алексеевич и петр алексеевич. единодушный согласие и единосердечный мыслие объявлять: кто из они государь преемник быть царский скипетр и престол?
        и подобно гром раздаваться со весь сторона крик: "да быть царь наш царевич петр алексеевич!"
        - беззаконный обходить старший царевич! - закричать после весь сунбулов. - надлежать быть на престол иоанн алексеевич!
        - здравие и многий лето наш царь-государь петр алексеевич! - закричать тысяча голос. земля, казаться, дрожать от шум и восклицание.
        патриарх, обратиться к государственный дума, спрашивать: "как поступать надлежать?" все, кроме милославский и другой, немногий приверженец царевна софия, отвечать: "да быть по избрание народ!" патриарх в сопровождение дума пойти во дворец, где находиться юный петр с мать его, царица наталья кирилловна, и благословлять он на царство. после это народ целовать со слеза горесть холодный рука феодора, и со слеза восторг державный рука петр. закатываться солнце, и гражданин, не думать о сон, еще плакать о царь умерший. восходить солнце, и весь москва произносить уже клятва верность царь новый.
    
III
    кто узреть мы? под риза ночь                
путь тайна мы пройти,
и быть пир страсть роскошный.
    г л и н к а.
            благовест призывать православный к обедня, когда сухаревский полк пятисотенный василий бурмистров идти в дом к начальник стрелецкий приказ князь михаил юрьевич долгорукий. проходить по берег москва-река и поравняться с один низенький домик, увидеть он под окно сидеть на скамья старушка, одевать в черный сарафан и повязывать платок тот же цвет. она горько плакать. бурмистров решаться подходить к она и спрашивать о причина ее горесть. долго рыдание мешать она отвечать на вопрос прохожий. наконец она, отнимать от глаз платок и взглядывать на бурмистров, на лицо который живой краска изображаться сострадание, сказать он:
        - на что, батюшка, знать ты про мой горе? ты я не помогать.
        - почему знать, старушка! мочь быть, я и находить средство помогать ты.
        - мета, кормилец мой! я уж недолго оставаться жить на свет. скоро прикрывать я гробовой доска, тогда и гореть конец! ох, боярин, боярин! быть ты отвечать перед бог, что обижать я, бедный.
        - про какой боярин говорить ты, бабушка?
        - бог он судья! я не хотеть он осуждать и перед добрый человек порочить.
        - быть со я откровенный: сказать, кто твой обидчик. авось и помогать ты. я знать многий знаменитый боярин. я замолвить за ты слово перед они. сам царь ударять чело.
        - спасибо ты, кормилец, что за я, беззащитный вдова, вступаться. бог заплатить ты! знать, что ты я не помогать, но так и быть: я весь ты рассказывать. вон видеть ли там, за крашеный забор, где ворота со лев на верея, большой сад и высокий хоромы? там жить сосед мой, боярин милославский. мой покойный сожитель петр иванович, по прозвание смирнов, здешний приходский церковь священник, оставлять я этот домишко с огород. он преставиться накануне крещение незадолго до кончина царь алексей михайлович. вот уж седьмой год, кормилец мой, как я вдоветь. сын мой андрюша обучаться в окодемья, что в андреевский монастырь. не отдавать бы я он туда ни за что, как бы не покойник муж завещать. будущий лето, в день святой мученица аграфена-купальница, минуть он осьмнадцать год; мочь бы уж хлеб доставать да я, старуха, кормить. а то бить только баклуши, прощать господи! только и видеть он в праздник; а в будни все в монастырь. учиться там какой-то кречетский грамота, алтынский язык и невесть что! как бы не помогать я дочь наташа, так давно бы я с голод помирать. она один год молодой брат, а какой разумный, какой добрый! самоучка выучиваться золото вышивать. успевать и шить, и за хозяйство ходить, а по вечер читать я писание да житие. и в книжный-то ремесло она, я чай, брат не уступать. в праздник только у она, мой голубушка, и дело, что с он за книга да за грамота сидеть. писать, словно приказный! и брат-то на она только дивоваться. каков же я, батюшка, расставаться с такой дочь!
        при этот слово старушка снова горько заплакать, но потом, скрепиться, продолжать:
        - быть у я, батюшка, знакомец, площадной подьячий, сидор терентьич лыск*. он часто навещать я, ухаживать за я, старуха, грамотка писать, по приказ за я хлопотать. не мочь я нахвалиться они. думать, что он добрый человек, а, он-то, злодей, и погубить я! в прошлый год на мой огородишко весь капуста червь поесть, да попущение. божий от гроза учиняться в домишко пожар. приезжать объезжий с решеточный приказчик**, и с они целый ватага мужик с рогатина, топор и водоливный труба. огонь заливать и поставлять весь дом вверх дно. иной перепортить, иной растаскивать. наташа с испуг захворать. приходиться хоть по мир идти! я и сказать о свой несгода подьячий. он день через два приносить я десять рубль серебряный и сказать, что упрашивать крестный отец свой, боярин милославский, помогать я, бедный, и давать взаймы без рост и без срок. приносить с себя писать грамотка и велеть в деньги расписываться наташа. она быть хотеть грамотка прочитывать: не давать, лукавец! сказать, что она приказный дело не смыслить. я и велеть она расписываться. а сегодня утро присылать ко я подьячий из холопий приказ и объявлять, что наташа должный у милославский служить во двор и что он завтра присылать за она свой холоп. я свет божий не взвидеть! уж не за долг ли, подумать я, брать боярин к себя наташа? побежать к знакомый просить взаймы десять рубль, чтобы отдавать долг боярин. бегать, бегать, кланяться в нога: никто не давать! у все один ответ: сам, бабушка, быть нечего. не знать, что и делать! наташа с утро пойти навещать больной тетка. я чай, скоро воротиться. ум не прикладывать: как сказать она про мой горе и беда неминучий! погубить я, окаянный, мой наташа!
_______________
        * п л о щ а д н ы е  п о д ь я ч и е  быть чиновник, который записывать и свидетельствовать разный акт частный лицо. они помещаться, обыкновенно на площадь и оттого получать свой название.
        ** о б ъ е з ж и х  можно сравнивать с нынешний полицеймейстер, а  р е ш е т о ч н ы х  п р и к а з ч и к о в  с квартальный надзиратель. в кремль, в китай-город и в белый быть по два объезжий. они ездить день и ночь по город с несколько решеточный приказчик, взять с земский двор, и стрелец. с каждый 10 двор и 10 лавка объезжий назначать по человек в  д е с я т н и к и  и в  у л и ч н ы е  с т о р о ж а. зажиточный человек и каждый 5 двор, принадлежать человек небогатый, должный быть иметь кадка с вода, ведро, рогатина, топор и  в о д о л и в н ы е  т р у б ы. во весь улица и переулок расписывать быть объезжий решеточный приказчик, десятник и уличный сторож. они ходить день и ночь и смотреть, чтобы зажигательство, бой, грабеж, корчма, табак и инагой какой воровство не быть; чтобы никто весна, лето и осень в теплый и ясный день дом и мыльный не топить и поздно вечер с огонь не сидеть. печь хлеб и готовить кушанье позволяться с 1-го час день до 4-го, в особый поварня или в печь, устраивать на огород или на двор не близко дом, и прикрывать от ветер лубье. для больной и родильница позволяться топить печь в дом с разрешение объезжий один раз в неделя, равный позволяться все топить печь в воскресение и четверток в холодный и ненастный, но не ветреный погода. тот, по чей оплошность или небрежение происходить пожар, наказываться смертие. священнослужитель и причетник церковный состоять в ведомство особый объезжий, назначаться с патриарший двор. вот полный картина тогдашний устройство полиция в москва.
            старуха заливаться слеза. бурмистров, не говорить ни слово, вынимать из-под кафтан кожаный кошелек, отдавать вдова и, не давать она опоминаться, поспешный шаг удаляться. с берег москва-река, входить в улица, в который находиться дом долгорукий, увидеть он вдали старуха перед ее хижина. она стоять на колено, с воздевать рука ко крест, который по тот сторона река сиять на глава церковь.
        в кошелек быть девять клейменый ефимок*, пять золотой и несколько серебряный копейка. немедленно вдова побежать к милославский и, заплатить ефимок слуга, упрашивать он сказать боярин, что она приходить к он для уплата долг. но через несколько минута слуга выходить к она с ответ, что дело об она долг уже кончать и что боярин деньги от она не принимать. "поди, поди! - говорить он, выводить плачущий старуха со двор. - хотя до завтра кланяться, не пускать к боярин! не велено!"
_______________
        * ефимок платить иностранец таможенный пошлина. на они ставить рублевый клеймо и пускать в обращение внутри государство.
            солнце давно уже закатываться, когда бурмистров возвращаться домой по опустеть улица. проходить переулок мимо длинный и низкий строение, выходить он на берег москва-река и садиться отдыхать на скамья, стоять под окно небольшой деревянный дом, от который начинаться забор милославский. густой облако покрывать небо и умножать вечерний темнота. в окно, под который сидеть василий, появляться свет, и вскоре кто-то отворять окно, говорить сиплый голос:
        - угораздить же его нелегкий истапливать печь на ночь глядеть! я так угорать, что в глаз зеленый. садиться-ка сюда, к окошко, так угар скоро пройти.
        - боярин давно уж спать во весь ивановский! - сказать другой голос. - можно, я чай, и выпивать. да вот это не попробовать ли, мироныч? тайком у немец купить. выкуривать по трубка!
        - что это? табак! ах, ты, греховодник! хорошо мы с ты крестный сын боярин сидор терентьич, да и то за этот поганый трава чуть быть нос не отрезать. как бы не крестный целование, так не уцелеть бы его нос. сидор-то терентьич, прощать господи, давно продавать душа не наш! поцеловать крест во всякий неправда. а ведь мы с ты православный! коли поймать мы с табак, так мы от кнут-то не отцеловаться*.
_______________
        * оправдываться присяга от обвинение в какой-нибудь преступление называться  о т ц е л о в а т ь с я.
            - ну, так выпивать винцо.
        - да не корчемный ли?
        - нет, с отдаточный двор*.
_______________
        * кабак в москва быть еще при царь алексий михайлович уничтожать. вино продаваться на казенный  к р у ж е ч н о м  д в о р е, который в 1681 год переименовывать быть  м о с к о в с к и м  о т д а т о ч н ы м  д в о р о м. поймать с купить корчемный вино платить в первый раз пеня (1/4 рубль), во второй раз вносить двойной пеня, а они отсчитывать  б а т о г и; в третий раз взыскиваться с они пеня вчетверо, и наказывать они кнут.
            - то-то, смотреть. за твой здравие, антипыч!
        - допивать скоро; другой наливать!
        - нет, быть. бояться просыпать. боярин приказывать идти за три час до рассвет с ванька да с федька за дочь попадья смирнова.
        - за какой дочь?
        - да разве ты ничто не слыхать?
        - от кто я слышать! рассказывать, пожалуйста.
        - вот видеть, дело в чем. боярин с год назад или много, за обедня у никола в драч, подмечать молодой девка, слышать ты, красавица! я с он быть в церковь. он и приказывать я проведывать: кто этот девка? после обедня пойти она с молодой парень домой, а я за они следом. глядеть: они входить в изба, знать, там, подле наш сад, а у ворота сидеть мужик с рыжий борода. я к он подсаживаться и разговориться. он я рассказывать, что этот девка - дочь вдова попадья смирнова, а парень - ее сын. я и доносить обо все боярин. тут же случаться сидор терентьич. да, я давно знакомый, молвить он, с этот старуха. знак? - спрашивать боярин. покойник ее муж учить я грамота, отвечать сидор терентьич. боярин я высылать вон, и начинать они о что-то шептаться. долго шептаться. в прошлый год... смотреть! борода сжигать! эк дремать! качаться, словно язык на иван великий! не любо слушать, так поди спать.
        - нет, рассказывать. невзначай вздремнуться.
        - то-то невзначай. коли еще вздремнуть, так ложиться спать, а завтра слово от я не добиваться. наливать-ка еще кружка; в горло пересыхать. ну, так вот видеть: в прошлый год у попадья невзначай дом загораться, пример сказать, как твой борода. наезжать объезжий с решеточный и старуха вконец разорять. а сидор терентьич и смекать дело. написать служилый кабала. я она переписывать. в кабала быть сказать: "попадья смирнов с дочь занимать у боярин милославский десять рубль на год без рост, а полегать деньги по срок, то она, дочь, у государь свой, боярин милославский, служить за рост по весь день во двор; рост она высокий, лицо белый, волос темно-русый, глаз голубой, 16-ти год"*.
_______________
        * многие в тот время давать на себя кабала за 3 и даже за 2 рубль и, не заплатить в срок деньги, делаться холоп заимодавец. цена рубль равняться тогда голландский червонец. в рубль содержаться 20 серебряный деньги или 100 серебряный копейка.
            - как так? я что-то это в толк не взять.
        - все дело в то, что дочь попадья теперь отдавать приказ в холопство наш боярин. понимать ли?
        - разуметь. сиречь она с мы становиться один поле ягода?
        - нет, брат, погодить! боярин-то давно на она зариться. жениться он на она не жениться, а полубоярыня-то она быть. понимать ли?
        - разуметь. сиречь она с мы, холоп, водиться не становиться.
        - экий тетерев! совсем не то. ну, да что с ты теперь толковать! сам она завтра увидеть. боярин, слышь ты, велеть приводить она к он в ночь, чтобы шум и гам на улица не наделать. ведь становиться плакать да вопить, окаянный. она теперь в гость у тетка, да не миновать наш рука. около дом на весь ночь поставлять сторож с дубина, да решеточный приказчик в соседний изба укрываться. не уходить голубушка! дом ее тетка неподалеку... тьфу пропадать! опять ты задремать. нет, полно. пора спать. завтра ведь до петух надо подниматься.
        окно затворяться, и огонь погасать. выслушивать весь разговор, бурмистров вставать со скамья и поспешить возвращаться домой.
    
IV
    и смотреть вдаль, и ждать с тоска...        
        "прийти, прийти, спаситель!"
но даль покрывать черный мгла:
        нейти, нейти спаситель!
    ж у к о в с к и й.
            - вставать, борисов! - сказать василий, входить в свой горница, освещать один лампада, который гореть перед образ. - как заспаться! ничто не слышать. эй, товарищ! - с этот слово он потрясать за плечо борисов, который спать на скамья подле стол, полагать под голова свернутый опашень*.
_______________
        * плащ с длинный рукав.
            борисов потянуться, потирать глаз и садиться на скамья. - уж оттуда не вылезать! - пробормотать он.
        - что такой ты говорить?
        - так и полететь в омут вниз голова!
        - ты бредить, я видеть. опоминаться скоро да надевать сабля: мы надо идти.
        - идти? куда идти?.. ах, это ты, василий петрович. куда это запропаститься? я ждать, ждать ты, да и вздремнуть со скука. какой я страшный и чудный сон привидеться!
        - после рассказывать, а теперь скоро пойти!
        - ночь-то! да куда мы идти? домовый, что ли, пугать?
        - не хотеть, так я один пойти. эй! гришка!
        входить одевать в овчинный полушубок слуга с длинный борода.
        - бежать в первый съезжая изба и позвать десятеро из мой молодец. сказать, чтоб взять сабля и ружье с себя! проворный! да велеть федька закладывать вороной в одноколка.
        - куда ты сбираться? - спрашивать удивленный борисов. - вдруг вздумать ехать, да еще и в одноколка! разве ты забывать царский указ?*
_______________
        * царь феодор алексеевич 28 декабрь 1681 год указывать боярин, окольничий и думный дворянин ездить лето в карета, а зима в сани, на два лошадь; боярин в праздник на 4 лошадь, а на сговор и свадьба на шесть; спальник, стольник, стряпчий и дворянин зима в сани на один лошадь, а лето верхом.
            - не забывать, да в указ про ночь ничто не сказать, и притом никто я не увидеть. немец бауман подарить я одноколка за два день до указ, и я ни раз еще в она не езжать. хотеться хоть раз прокатиться.
        - ты, верно, шутить, василий петрович!
        василий, в ожидание стрелец ходить большой шаг взад и вперед по горница, рассказывать борисов цель свой ночной поход.
        - и я с ты! куда ты, туда и я. в огонь и в вода готовый! только смотреть, чтоб мы не доставаться. с милославский-то шутить не с свой брат.
        - если трусить, так оставаться!
        - не к то мой слово, василий петрович! я не свой голова, а твой жаль. я любить ты, как отец родной. никогда твой хлеб-соль не позабывать. безродный ты приютить я, словно брат родной, и выводить в человек.
        - ну полно! что толковать об это! хорошо рассказывать что ты присниться? ты говорить, что видеть во сон что-то страшный?
        - да, чудный сон! он что-нибудь да предвещать недобрый. сниться я, что мы с ты стоять на высокий гора. с один сторона видеть долина, да такой долина, что вот так бы и спрыгивать туда! рай эдемский! с другой сторона гора как нож срезать. крутизна - взглядывать страшно, а внизу такой омут, что дно не видать. смотреть: лететь из долина белый голубка. она садиться к ты на плечо. вдруг с тот сторона, где быть видный омут, лезть на гора медведь, а за он скакать, словно лягушка - наш место святой! - восемь бес, ни давать ни взять, как на наш главный знамя, на который страшный суд изображать. медведь прямо бросаться на ты, повалить на земля и потащить к омут, а голубка вспархивать, начало над ты виться и жалобно заворковать. ты с медведь барахтаться. я было бросаться к ты на подмога, ан вдруг бес схватывать я, да и не пускать. я так становиться горько, так душно, что и наяву, я чай, легко на петля висеть, а лукавый начинать вокруг я плясать и кричать: - здравствовать, брат! знать ли ты мы? ступать к мы в гость! давать пировать! - я хотеть было сотворить крестный знамение и молитва "да воскресать бог!", но окаянный схватывать я за рука и зажимать я рот. вдруг из долина бежать на гора лев, ну вот точь-в-точь такой, как на картинка, который подарить ты начальник наш, князь михайло юрьевич. лев нападывать на медведь; но бес завыть, как пес перед пожар, кинуться на лев и бросать он в омут. там кто-то громко захохотать совсем не человеческий голос. я подрать мороз по кожа. вдруг в небо появляться над долина белый облако, а из он луч во весь сторона так и сиять! солнышко от они побледнеть и становиться похожий на серебряный тарелка, который только что приносить в горница из холодный погреб. под белый облако что-то зачернеться. близко, близко! глядеть: лететь орел о два голова. над самый верхушка гора останавливаться и начинать спускаться. крыло такой, что целый полк прикрывать! голубка садиться опять к ты на плечо, а медведь и бес сбежаться в кучка и смотреть на орел. и вдруг обертываться они в какой-то страшный зверь с семь голова. орел схватывать он в коготь, взвиваться и опускать в омут. в этот самый время ты я разбудить.
        - ну, а что сделаться с голубка? - спрашивать василий.
        - не знать. как бы ты не разбудить я, так я бы посмотреть.
        на лестница послышаться шум шаг. дверь отворяться, и входить десять вооруженный стрелец.
        - ребята! - сказать василий. - быть у я просьба до вы. один боярин обман закабалять бедный сирота, единственный дочь у старуха-мать. в нынешний ночь хотеть он взять ее сила к себя во двор. надобно она отстаивать. каждый из вы быть по десять серебряный копейка за работа.
        - благодарствовать твой милость! - закричать стрелец. - рад ты служить всегда вера и правда!
        - только смотреть, ребята! никто ни полслова.
        - не опасаться, василий петрович! и пытка у мы слово не вымучивать!
        - я полагаться на вы. за я, ребята!
        василий, сходить с лестница, садиться с борисов в одноколка и выезжать со двор на улица. - если кто я спрашивать, гришка, - сказать он слуга, - то говорить, что я потребовать к себя князь долгорукий.
        он пошевелить вожжа и поехать шаг, для то, чтобы идти за он стрелец не отставать. в некоторый расстояние от дом смирнова он останавливаться и выходить из одноколка, приказывать борисов и стрелец дожидаться он на этот место. подходить к ворота, он постучаться в калитка. залаять на двор собака; но калитка не отпираться. между то при свет месяц примечать он, что из ворота дом милославский выходить три человек в татарский полукафтанье и шапка. у каждый быть за спина колчан со стрела, а в рука большой лук*. в нетерпение начинать он стучать в калитка ножны сабля.
_______________
        * таков быть обыкновенный наряд боярский слуга.
            - кто там? - раздаваться на двор грубый голос.
        - отпирать.
        - не отпирать. сказать прежде, наш или не наш?
        - отпирать, говорить! не то калитка вышибать!
        - а я ты дубина по лоб, да с цепь собака спускать. много ли вы? погодить! вот ужо вы объезжий! они сейчас только проехать и скоро вернуться! вздумать разбойничать на москва-река! идти бы в глухой переулок!
        - дурачина! какой я разбойник! я знакомец вдова смирнова. я до она крайний нужда.
        - не морочить, брат! что за нужда ночь до старуха? убираться подобру-поздорову, покамест объезжий не наезжать. худо быть! да и хозяйка нет дома.
        - сказать по крайний мера, где она?
        - не сказать-сто. да чу! никак объезжий ехать. улепетывать, пока целый!
        в самый дело раздаваться вдали конский топот. легко воображать себя положение бурмистров. не знать, где жить тетка наталья, он хотеть спрашивать о то у вдова смирнова и сказать она о свой намерение. а теперь он не знать, на что решаться. выламывать калитка и принуждать дворник сказать, где хозяйка или дочь она - невозможно; шум мочь разбудить человек в дом милославский и все дело испортить. притом угрожать приближение объезжий. гнаться за выходить из ворота человек милославский - также невозможно; они давно уже переезжать москва-река и оставлять лодка у другой берег. бежать к мост - слишком далеко; потерять много время, и притом как попадать на след этот человек? оставаться возвращаться домой и успокаивать себя то, что употреблять быть весь средство для исполнение добрый, но невозможный намерение. василий почти уже решаться на последний и пойти поспешно к свой одноколка; но какой-то внутренний, тайный голос твердить он: действовать! лицо его пылать от сильный душевный волнение, и он дивиться: почему он с такой усердие стараться защищать от утеснитель девушка, никогда они не видать и известный он по один только рассказ. он садиться в одноколка.
        - куда ты теперь? - спрашивать борисов.
        - сам не знать куда! - отвечать василий. - поехать, куда глаз глядеть, а ты с наш молодец переходить через мост да подождать я у лодка, вон видеть, что стоять там, у тот берег.
        - ладно! однако ж не забывать, что скоро светать начинать. а мы, я чаять, надо воротиться домой до рассвет. а то народ пойти по улица. тогда на берег стоять быть неловко. если спрашивать мы: что мы тут делать? не сказать же, что лодка или река стеречь. для лодка-то одиннадцать сторож много, а москва-река никто не украсть.
        - разумеется, что должно возвращаться домой до рассвет. ступать же на тот берег, а я поехать. прощай!
        василий скоро скрываться из вид. борисов и стрелец переправляться через мост, доходить до указанный лодка и садиться на берег. проходить час: нет бурмистров. проходить другой: все нет, а на безоблачный восток уже появляться заря.
        - что это вы, добрый молодец, тут делать? - спрашивать вооруженный рогатина решеточный приказчик, проходить дозор по берег москва-река.
        - звезда считать, дядя! - отвечать борисов.
        - дело! а много ли насчитывать?
        - тьма то, да и счет потерять, и потому сбираться идти домой.
        - дело! а какой полк и чина твой милость и как прозвание?
        - я небывалый полк пятидесятник архип неотвечалов.
        - дело! а не с лихой ли какой умысел приходить вы сюда, добрый молодец - не в обида вы будить сказать - и по чей приказ?
        - не с лихой, а с добрый. а по чей приказ - не сказать, да и сказать нельзя. накрепко заказывать. э! да уж солнышко восходить. пойти, ребята, домой.
        - дело! а не пойти ли я за вы следом?
        - пойти, так в река сталкивать.
        - дело! ступать домой, добрый молодец. нет, чтобы вы на объезжий натолкнуться. с они народ-то много, так с вы управляться. шутка не отбояриваться! а я один, вестимо, с такой гурьба не слаживать.
        - дело! - сказать борисов, передразнивать приказчик, и пойти скорый шаг со стрелец по берег москва-река. солнце уже высоко подниматься, когда они входить в свой съезжий изба.
    
V
    наружность иногда обманчивый бывать.        
    д м и т р и е в.
            - идти проворный, красный девица! - говорить дворецкий милославский, мироныч, наталья, вести она за рука по улица, к берег москва-река. - мы еще оставаться проходить с полверсты. боярин приказывать приводить ты до рассвет, а глядеть-ка, уж солнышко восходить. ванька! взять она за другой рука, так она легко идти быть. видеть, больно уставать. а ты, федька, ступать вперед да посмотреть, чтоб кто наш лодка не уводить. теперь уж скоро народ пойти по улица.
        федька побежать вперед.
        - оставлять я! - сказать наталья другой слуга, который хотеть взять она за рука. - я мочь еще идти и без твой помощь.
        - видеть, какой спесь нападывать! не хотеть и рука давать наш брат, холоп. не бойся, матушка! не замарывать твой белый ручка! а если бы и замарывать, так завтра посылать белье стирать или пол мыть, так рука-то вымывать.
        - не врать пустой, ванька! - закричать мироныч. - наталья быть ключница, а не прачка.
        в этот время послышаться вдали голос плачущий женщина. дуть с тот сторона ветер приносить невнятный слово, из который можно быть только расслышать: "голубушка ты мой! наташа ты мой!" наталья оглянуться и увидеть бежать за она мать. из дом тетка наталья уходить тихонько с присылать за она от милославский человек; она не хотеть прерывать сон свой престарелый мать, проводить весь ночь в слеза и в утомление уснуть перед самый рассвет. бедный девушка хотеть к она бросаться, но, удерживать мироныч, лишаться чувство. в тот же время и мать, потерять последний сила, упасть в изнеможение на земля, далеко не добежать до дочь.
        - провал бы взять этот старый ведьма! - проворчать мироныч, стараться подымать наталья с земля. - ах, господи! да она совсем не дышать! уж не умирать ли? коли вместо живой приносить к боярин покойница, да он мы со свет согнать. ахти, беда какой!
        - потащить она скоро, мироныч! - сказать ванька. - вон кто-то ехать в одноколка. пожалуй, подумать, что мы ее уходить!
        - что вы делать тут, бездельник? - закричать бурмистров, останавливать на все скак свой лошадь.
        - не твой дело, господин честной! - отвечать мироныч. - мы холоп боярин милославский и знать, что делать. брать она за нога, ванька. потащить!
        - не тронуть! - закричать василий, соскакивать с одноколка и выхватывать из-за пояс пистолет.
        мироныч и ванька остолбенеть от страх и вытаращивать глаз на бурмистров. он подходить к наталья, взять она осторожно за рука и с сострадание глядеть на ее лицо, покрывать смертный бледность, но все еще прелестный.
        - приносить скоро вода! - сказать он слуга.
        - а где я взять? река не близко отсюда!
        - сейчас приносить, бездельник! - продолжать василий, наводить на он пистолет.
        - аль сходить, мироныч? - пробормотать ванька, прыгнуть в сторона от пистолет.
        - не ходить! - крикнуть дворецкий, неожиданно броситься на бурмистров и вырывать пистолет из рука его. - слушаться всякий побродяга! садиться-ка в свой одноколка да поехать, не оглядываться! не то сам пуля в лоб, разбойник! - с этот слово наводить он пистолет на бурмистров.
        выхватывать из ножны сабля, василий бросаться на дерзкий холоп. тот выстреливать. пуля свистнуть, задеть слегка левый плечо василье и впиваться в деревянный столб забор, отделять обширный огород от улица.
        - разбой! - завопить дворецкий, ранить удар сабля в нога, и повалиться на земля.
        - разбой! - зареветь ванька, броситься бежать и дрожать рука доставать стрела из колчан.
        в этот самый время послышаться вдали конский то пот, и вскоре появляться на улица, со сторона москва-река, скакать во весь опор объезжий и несколько решеточный приказчик.
        бурмистров, бросать сабля, подымать на рука бесчувственный девушка, вскакивать в одноколка, левый рука обхватить наталья и, прислонять она к плечо, правый схватывать вожжа и полететь, как стрела, преследовать крик "держать!". из улица в улица, из переулок в переулок гнать без отдых лошадь, он скрываться наконец из вид преследователь и останавливаться у ворота свой дом.
        - а! василий петрович! - восклицать борисов, вскакивать со скамья, на который сидеть у калитка, нетерпеливо ожидать его возвращение.
        - отворять скоро ворота.
        борисов отворять и, пропускать на двор одноколка снова запирать ворота.
        - ба, ба, ба! да ты не один! ах, боже мой! что это? она без чувство?
        - помогать я вносить она в горница.
        они вносить наталья и полагать на постель бурмистров. долго не мочь они приводить она в чувство. наконец она открывать глаз и с удивление посмотреть вокруг себя.
        - где я? - спрашивать она слабый голос.
        - в рука добрый человек! - отвечать василий.
        - а где мой бедный матушка? что сделаться с она? сказать, ради бог, где она?
        - ты с она сегодня же увидеться.
        - увидеться? да не обманывать ли ты я?
        - непременно увидеться. быть только спокойный. прежде надобно, чтоб сила твой подкрепляться несколько.
        - отводить я, ради бог, скоро к матушка! - наталья хотеть вставать, но в бессилие опять упасть на постель; в глаз ее потемнеть, голова закружиться, и бедный девушка впадать в состояние, близкий к бесчувственность.
        в этот время кто-то постучать в калитка. василий вздрагивать. борисов подходить к окно, отдергивать тафтяной занавеска и, взглядывать на улица, сказать шепотом:
        - это наш приятель, купец лаптев.
        - выходить к он, сделать милость; сказать, что я нездоровый и никто не велеть пускать к себя.
        - ладно.
        борисов выходить в сени и встречать там лаптев, который слуга бурмистров, гришка, весьма походить поворотливость на медведь, в этот раз невпопад отличаться и препроворно отворять калитка.
        - василий петрович очень нездоровый! - сказать борисов, обниматься и целоваться с гость.
        - ах, господи! я зайти быть приглашать он вместе идти к ранний обедня, а потом ко я на пирог. что с он сделаться?
        - вдруг схватывать!
        - пойти скорый к он! ах, мой батюшка! долго ли, подумать, до беда!
        - он не велеть никто пускать к себя.
        - как не велеть! нет, иван борисович. воля твой! сердце не терпеть. впускать я на минутка: я он не потревожить. писание велеть навещать болящий!
        - прийти хорошо, андрей матвеевич, вечер, а теперь, право, нельзя. я даже не узнавать. совсем умирать!
        - умирать! ах, боже милостивый! пускать хоть прощаться с он.
        сказать это, растревоживать лаптев, не слушать возражение борисов, поспешно пойти к дверь. борисов схватывать он за пол кафтан, но он вырываться, входить прямо в спальня и, как истукан, останавливаться, увидеть прелестный девушка, лежать на кровать, и стоять подле она василье. одолевать и досада, и стыд, и смех, борисов начинать ходить взад и вперед по сени, ожидать развязка этот неожиданный приключение и приговаривать тихонько: "экий грех какой!"
        увидеть лаптев, василий смущаться и покраснеть. это совершенно удостоверять гость в основательность подозрение, мелькнуть в голова его при вход в комната. он, как вкопать, простаивать несколько секунда в великий изумление, смущаться и чуть не сгорать от стыд. не вовремя же, думать он, навещать я больной! он поклониться низко бурмистров, желать то показывать, что просить прощение в свой промах и в причинять беспокойство, и, не сказать ни слово, поспешно пойти в сени. борисов, услышать шум шаг лаптев, из сени скрываться на чердак.
        - куда ты торопиться, андрей матвеевич? - сказать бурмистров, нагонять лаптев на лестница. - из гость так скоро не уходить.
        - не в пора гость плохой татарин! извинять, отец мой, что я сдуру к ты входить. я крайне совестно. на грех мастер нет. я не знать... я думать... извинять, василий петрович!
        - и, полно, андрей матвеевич, не в чем извиняться. выслушивать!
        василий, вводить гость в сени, объяснять он все дело.
        - вот что! - восклицать лаптев. - согрешать я, грешный! недаром писание не велеть осуждать ближний. ты защищать сирота, сделать богоугодный дело, а я подумать невесть что.
        - сделать, андрей матвеевич, и ты богоугодный дело. я человек холостой: наталья петровна неприлично у я оставаться; а ты женатый: принимать она в свой дом на несколько день. я сегодня же пойти к князь долгорукий и становиться просить, чтобы он замолвить за она слово пред царица наталья кирилловна. она, верно, заступаться за сирота.
        - ладно, василий петрович, ладно! я сегодня же вечер приезжать к ты с жена, в колымага, за наталья петровна. жена ее укрывать в свой светлица; а домашний челядинец скажем, что она, пример, хоть мой крестница, приезжать, пример, хоть из ярославль...
        - и что звать она: ольга васильевна иванов.
        - ладно, ладно! все дело устраивать, как быть надобно. а! да уж к обедня звонить. пора в церковь. счастливо оставаться, василий петрович!
        - теперь и я выходить можно! - сказать борисов, отворять с чердак дверь в сени, у который подслушивать весь разговор василье с гость. - больной наш становиться легко. теперь, казаться, опасаться нечего.
        - ну, иван борисович, спасибо! напугать ты я. я спроста все поверять, да и попадать впросак.
        - не взыскивать, андрей матвеевич! вперед не ходить туда, куда приятель не пускать.
        - вестимо, не пойти! однако ж, пора к обедня. счастливо оставаться.
        лаптев уходить. василий возвращаться в спальня и, подходить к кровать, примечать, что наталья погружаться в глубокий сон. тихонько выходить он из горница и затворять дверь. поручать борисов быть в сени на стража и попросить наталья, если б она без он вставать, подождать его возвращение, бурмистр пойти к князь долгорукий. через час он возвращаться с необыкновенно веселый лицо. борисов тотчас после его уход запирать дверь спальня и, утомлять ночной поход, садиться на скамья, начинать дремать и вскоре заснуть. едва василий входить на лестница и отворять дверь в сени, борисов вскакивать и со сон закричать во весь горло: "кто идти?".
        - тихо, приятель! ты, я думать, разбудить наталья. она все еще спать?
        - не знать. я спальня запирать и туда не заглядывать.
        - запирать? вот хорошо!
        василий тихонько отворять дверь и увидеть, что наталья сидеть у стол и читать внимательно лежать на немой книга, в который переписывать быть апостольский послание. он входить с борисов в горница, извинять он перед наталья за содержание ее под стража и сказать:
        - князь долгорукий сегодня же хотеть говорить о ты, наталья петровна, царица. он уверять, что царица защищать ты.
        - я возлагать весь надежда на бог. да быть его святой воля со я! до гроб сохранять я в сердце благодарность к мой избавитель и благодетель, хотя я и не знать его имя. - последний слово сказать наталья вполголоса, потуплять в земля свой прелестный глаз, наполнять слеза.
        бурмистров сказать она свой имя. разговор между они продолжаться до самый вечер. восхищенный ум девушка, василий и не примечать, как пролететь время. лаптев сдерживать слово и приезжать вечер за наталья. провожать она до колымага и уверять она, что она скоро увидеться с мать в свой новый убежище, василий, всходить по лестница с борисов, крепко сжинать он рука и с жар сказать: "какой прелестный девушка! как рад я, что я удаваться сделать она услуга".
    
VI
    они уславливаться в тишь
и собираться, как зверь,
хранить бог растерзывать.        
    г л и н к а.
            начинать смеркаться, когда боярин милославский, возвратиться из дворец домой, ходить взад и вперед по горница, погружать в размышление. на стол, стоять подле окно и покрывать красный сукно, блестеть серебряный чернильница и раскладывать быть в порядок множество свиток бумага. у стол стоять небольшой скамейка с бархатный подушка. около стена быть устраивать скамья, покрывать ковер. серебряный лампада гореть в угол пред старинный образ спас нерукотворенный.
        на боярин блистать кафтан из парча, с широкий на грудь застежка, украшать жемчуг и золотой кисточка. на голова у он быть высокий шапка из черный лисица, похожий на клобук, расширяться кверху. в левый рука держать он маленький серебряный секира - знак свой достоинство. с правый рука спускать рукав почти доставать до пол.
        садиться наконец на скамейка, снимать он с голова шапка и полагать на стол вместе с секира. засучивать рукав и взять один из свиток, боярин начинать внимательно он читать, разглаживать левый рука длинный свой борода.
        - заступаться, батюшка, за крестный сын твой! - закричать, упасть он в нога, вбегать площадной подьячий лыск.
        боярин вздрагивать, оборачиваться к он и с удивление спрашивать:
        - что с ты сделаться, сидор?
        - за кабала, который написать я, по мой должность и в твой угода, на дочь вдова попадья смирнова, царица приказывать поступать со я по уложение. да дьяк судный приказ подымать старый дело о табак. если не заступаться за я, горемычный, то за лживый кабала отрубать я рука, а за табак отрезать нос. помилосердовать, отец мой! куда я быть годиться?
        - быть спокойный! вставать! ручаться ты, что оставаться и с рука, и с нос!
        - князь долгорукий на я наябедничать. уж я везде искать; хотеть схватывать и посадить на тюремный двор до решение приказ.
        при имя долгорукий боярин изменяться в лицо; губа его задрожать от злоба и досада.
        - оставаться в мой дом, сидор. посмотреть, кто осмеливаться взять ты из дом милославский! а я завтра же подавать челобитная царевна софья алексеевна. авось и долгорукий язык прикусывать!
        - вечно за ты быть бог молить, отец мой!
        лыск поклониться в нога милославский и поцеловать пол его кафтан.
        - взять вот этот ключ и поди в верхний светлица, что в сад окошко. запирать за себя дверь, никто не показываться и не подавать голос. один дворецкий быть знать, что ты у я в дом. с он быть я присылать ты с мой стол кушанье. полно кланяться, поди скоро.
        лыск уходить. солнце закатываться, и все утихать в дом милославский. когда же наступать глубокий ночь, боярин, надевать простой, темно-зеленый сукно кафтан и низкий шапка, похожий на скуфья, выходить в сад с потаенный фонарь в рука. доходить до небольшой домик, построить в самый конец сад, он три раз постучать в дверь. она отворяться, и боярин входить в домик. весь его окно быть закрывать ставня. около дубовый стол, посредине довольно обширный горница, освещать один свеча, сидеть племянник боярин, комнатный стряпчий александр иванович милославский, из новгородский дворянство кормовой иноземец озеров*, стольник иван андреевич и петр андреевич толстый, городовой дворянин сунбулов, стрелецкий полковник петров и одинцов, подполковник циклер и пятисотенный чермный.
_______________
        * к о р м о в ы м и  и н о з е м ц а м и  называть тот из иностранец, который, вступать в русский служба и не получать поместье, содержаться жалование, производиться он от казна. должно полагать, что озеров быть иностранец и поступать в русский служба, в новгородский дворянин. что значить в тот время сей звание - объяснять высоко в примечание на стр. 21. настоящий фамилия он, без сомнение, быть другой. озеров он, вероятно, быть называть уже в россия; тогда весь иностранный фамилия переделывать на русский лад. циклер называть наш летопись: цыкляр. даже имя посланник быть изменять. например: в записка государственный московский архив гораций кальвучча называть горацыуш калюцыуш.
            при появление милославский все вставать. боярин занимать первый место и, подумать немного, спрашивать:
        - ну что, любезный друг, идти ли дело на лад?
        - я отвечать за весь свой полк! - отвечать одинцов.
        - и мы также за свой полк! - сказать петров и циклер.
        - ну, а ты, чермный, что сказать? - продолжать милославский.
        - весь мой пятьсот молодец на наш сторона. за другой же пятисотенный ручаться не мочь. мочь быть, я и наводить они на разум, кроме один; с то и говорить опасно.
        - кто же этот несговорчивый?
        - василий бурмистров, любимец князь долгорукий. он наш полк править вместо полковник. я за он давно присматривать. день за пять он ездить куда-то ночь и привозить с себя к утро какой-то девушка, а вечер отправлять она неизвестно куда. вероятно, к князь долгорукий, к который он ходить в тот же день.
        - а ты не узнавать, как звать этот девушка?
        - не мочь узнавать. один из мой лазутчик рассказывать я, что этот негодяй в тот же ночь, как привозить к себя девушка, ходить с десятеро стрелец и пятидесятник борисов к дом попадья смирнова, твой соседка.
        - понимать! - восклицать милославский. - это его дело... послушать, чермный, я давать пятьдесят рубль за голова этот пятисотенный. он мочь мы быть опасный.
        - и конечно опасный. он надобно непременно угомонять. завтра я постараться улаживать этот дело.
        - ну, а ты что сказать, племянник?
        - я доставать ключ от ивановский колокольня, чтобы можно быть ударять в набат.
        - мы с брат петр, - сказать иван толстый, - неподалеку от стрелецкий слобода, в полуразваливаться домишко, припасать дюжина бочка с вино для попойка.
        - а я шестеро московский дворянин перетягивать на наш сторона, - сказать сунбулов, - да распускать по москва слух, что нарышкин замышлять изводить царевич иоанн.
        - а я распускать слух, - сказать озеров, - что нарышкин хотеть весь стрелец отравлять и набирать вместо они войско из перекрещенный татарин.
        - итак, дело, кажется, идти на лад! - продолжать милославский. - оставаться мы уславливаться и назначать день. я придумывать, что все хорошо приступать к дело пятнадцатый май. в этот день убивать в углич царевич димитрий. оказывать, что в этот же день нарышкин убивать царевич иоанн.
        - прекрасный мысль! - восклицать циклер. - воспоминание о царевич димитрий расшевеливать сердце даже самый робкий стрелец.
        - перед начатие дело надобно быть они напоить хорошенько, - сказать одинцов. - это уж забота иван андреевич с братец: у они и вино готовый. задавать же мы пир нарышкин и все их благоприятель.
        - уж подлинно быть пир на весь мир! - промолвить чермный, зверски улыбаться. - только вот в чем задача: приставать ли к мы весь полка? четыре на наш сторона, если считать и сухаревский, а пять полк еще ни шить ни пороть. полковник-то они совсем не туда смотреть. один твердить: присяга да присяга! чтоб не помешать мы, проклятый!
        - большой дело пять полковник! - восклицать одинцов. - сживать они с рука, да и только! пять голова жалеть нечего, коли дело идти о счастие целый русский царство.
        - справедливо, - сказать милославский.
        - ну, а если полк-то и без полковник свой, - спрашивать сунбулов, - захотеть на свой поставлять и пойти против мы? тогда что мы становиться делать?
        - тогда приниматься за сабля! - отвечать одинцов.
        - нет, не за сабля, - возражать озеров, - а за молоток. недаром сказать в пословица, что серебряный молоток пробивать и железный потолок. царевна софья алексеевна, я чаять, серебрецо-то не пожалеть?
        - разумеется, - сказать милославский. - я у она еще сегодня выпрашивать на всякий случай казна весь монастырь на двина. посылать нарочный, так и привозить серебряный молоток. да впрочем, у я, по милость царевна, быть чем пробивать железный потолок и без монастырский казна.
        - нечего сказать, мы довольный милостия царевна! - сказать сунбулов. - я чаять, она не забывать, иван михайлович, обещание свой: пожаловать я боярин, когда все благополучно кончаться? я ведь начинать дело и подавать голос на площадь за царевич иоанн.
        - царевна никогда не забывать свой обещание, - отвечать милославский.
        - а я с товарищ в стольник, да по поместье на брат? - спрашивать циклер.
        - нечего и спрашивать. что обещать, то быть исполнять. ах, да! хорошо, что вспомнить: составлять ли ты, племянник, записка, о который я ты говорить?
        - готовый, - отвечать александр милославский и, вынимать из карман свиток, подавать дядя. тот, бегло прочитывать записка, покачать голова и сказать:
        - и это, племянник, не уметь путем сделать! артемошка матвеева-то и не написать! что он миловать? ведь он не святой другой. я ты вчера сказывать, что царица велеть он возвращаться из ссылка. он, конечно, помнить, что я он ссылка-то удружать. уж и тот худо быть, что из пустозерск перевозить он в лух, а то еще ехать в москва! надобно отправлять он туда, откуда никто не возвращаться. хоть список-то и длинненек, однако ж прибавлять матвеев, да написать поболее такой записка, для раздача стрелец. а как быть раздавать, накрепко наказывать они, чтоб никто спуск не быть и чтоб начинать с мишка долгорукий. не помогать ли ты, петр андреевич, в этот дело племянник? - продолжать он, обратиться к толстой.
        - с охота!
        в этот время кто-то застучать в дверь. все вздрагивать. чермный, сидеть на конец стол, вставать, вынимать из-за кушак длинный нож и тихонько подходить к дверь, удерживать дыхание. посмотреть в замочный скважина, он при свет месяц увидеть стоять у дверь женщина.
        опять раздаваться стук, и вслед за он едва внятный голос:
        - пускать, я от царевна софья алексеевна к боярин иван михайлович!
        - а! это из наш! - сказать чермный, отворять дверь. входить немолодой год женщина, одевать в сарафан из алый штоф, с рукав, обшивать до локоть парча. сверх сарафан надевать быть на она широкий шелковый балахон с длинный рукав, который она снимать, входить в горница. на шея у она блестеть широкий жемчужный ожерелие; в ухо висеть длинный золотой серьга, а на лицо и при слабый сияние один свеча заметный быть белила и румяный. стучать высокий каблук желтый свой сапожок, подходить она к стол и садиться подле озерова. не бывать действие без причина. почему, например, приходить женщина садиться подле озеров, а не подле кто-нибудь другой? потому, что озеров она давно приглянуться, а царевна софья обещать она выдавать за он замуж, если она быть исполнять все ее приказание и ни раз не проболтаться. это быть постельница царевна софья, род из украина, по прозвание назнать.
        - добро пожаловать, федор семеновна! - сказать милославский. - верно, от царевна, с приказ?
        - с приказ, иван михайлович. царевна велеть отдавать ты грамотка, который ты она вчера подавать, и сказать, что все быть так, как ты полагать; да велеть благодарить ты за твой усердие к она. я быть останавливать на дорога решеточный. "куда идти, бабушка?" - спрашивать он. "бабушка! ах ты хамов поколение! - закричать я, - ослепнуть, что ли, ты? да ты завтра же повесить, зарывать живой в земля! не видеть, с кто говорить?". разглядеть мой лицо и мой наряд, решеточный повалиться я в нога. я и велеть он лежать ничком на земля до тот пора, пока я не пройти весь улица. я чаять, мошенник со страх и теперь еще не вставать.
        - итак, все решать, любезный друг! - сказать милославский. - приступать к дело пятнадцатый май. до тот пора я не быть выезжать из дом и сказываться больной. по ночь собираться здесь для совет, и для получение от я наставление. главное дело не робеть. смелый бог владеть. однако уж светать: пора расходиться. прощай, федор семеновна. сказать царевна, что дело идти на лад и что я весь устраивать, как нельзя хорошо.
        все подниматься с место и выходить один за другой в сад, боярин удаляться в свой комната, а прочий, выходить чрез небольшой калитка в глухой переулок, расходиться по дом.
    
VII
    кто добрый поистине: не распложать слово,        
        в молчание тот добро творить.
    к р ы л о в.
            пробыть целый утро у князь долгорукий и получать приказание приходить опять к он по возвращение из собор архангел михаил, куда князь поехать за обедня и панихида по царь, бурмистров чрез фроловский* ворота входить в кремль. раздаваться благовест с колокольня иван великий. народ начинать собираться в успенский собор к обедня. василий входить в церковь. когда служба кончаться и народ начинать расходиться, на церковный паперть кто-то ударять слегка бурмистров по плечо. он оглянуться и увидеть свой сослуживец, пятисотенный чермный.
_______________
        * спасский.
            - здорово, товарищ! - сказать он чермный. - какой судьба ты попадать в успенский собор? ты обыкновенно ходить к обедня к никола в драч.
        - да так, вздуматься побывать в собор и восходить после обедня на ивановский колокольня; я уж очень давно на она не бывать.
        - кстати и я взбираться туда вместе с ты и полюбоваться на москва.
        вместе с этот слово в голова чермный мелькнуть адский мысль: воспользоваться случай и исполнять обещание, данный он накануне милославский. он придумывать, восходить на самый верхний ярус колокольня с бурмистров, невзначай сталкивать он вниз, когда он засматриваться на москва, и сказать потом, что товарищ его упасть от собственный неосторожность. василий, ни в что не подозревать чермный, соглашаться идти с он вместе на коколольня. пономарь за серебряный копейка отпирать они дверь, и, к великий досада чермный, пойти сам вперед по лестница. наконец они добираться до самый верхний ярус.
        василий, подходить к перила, начинать вдали отыскивать взор дом купец лаптев. если кто-нибудь из читатель наш (о читательница говорить не сметь) бывать влюбленный и когда-нибудь смотреть с колокольня или башня на город, то он верно знать, что все скоро обращаться глаз в тот сторона, где жить любимый человек. с труд рассматривать в отдаление дом лаптев, василий начинать напрягать зрение, думать: не увидеть ли окно верхний светлица и кто-нибудь у окошко? однако ж и весь дом едва быть видный, и потому неудивительный, что василий понапрасну напрягать зрение, погружаться между то все много и более в приятный задумчивость и, наконец, глядеть во весь глаз на обширный москва, вместо город увидеть пред себя образ свой наталья, если не в самый дело, то по крайний мера в воображение. тот время чермный выдумывать средство, как бы избавляться от безотвязный пономарь, который, побрякивать ключ и показывать палец колокольня разный московский церковь, говорить:
        - поглядеть-ка, господин честной, отсюда весь церковь видный. один никола не перечесть: вот это никола у красный колокол, это никола в драч, это никола на курий ножка, это никола на болвановка, это никола в пыж...
        - знать, знать! - твердить сквозь зуб чермный; но пономарь, не слушать он, продолжать усердно пересчитывать церковь и колокольня.
        - сделать одолжение, любезный! - оказывать наконец чермный. - вот ты два серебряный копейка. я что-то нездоровый: нет ли у ты богоявленский вода? я бы выпивать немного, так авось я бы легко становиться.
        - как не быть, отец мой; только идти-то за она далеконько! - отвечать пономарь, почесывать затылок и уставлять глаз на два серебряный копейка, лежать у он на ладонь.
        - ну, вот ты еще копейка, только сделать милость, приносить вода хоть немножко.
        - шутка ли вниз сходить и опять сюда взбираться! ну, да уж так и быть.
        пономарь пойти вниз, а чермный, внимательно глядеть на бурмистров и замечать, что он в глубокий задумчивость стоять у перила, начинать украдка к он приближаться. подходить уже близко к товарищ, он тихонько становиться нагибаться, держать в рука серебряный копейка, чтобы сказать, что подымать она с пол, если б василий, неожиданно оглянуться, примечать его движение. уж он готовый быть схватывать товарищ за нога и перебрасывать чрез перила, как вдруг опять раздаваться голос возвращаться пономарь.
        - не приказывать ли, отец мой, приносить кстати просвирка? да не поусердствовать ли копеечка на церковный строение? в село хомяков, клюквина тож, сгорать недавно церковь.
        - где сгорать церковь? - спрашивать бурмистров, выводить из задумчивость громкий голос пономарь.
        - в село хомяков, отец мой.
        василий вынимать из карман ефимок и отдавать пономарь. и чермный поневоле последовать оно пример, отдавать серебряный копейка, который держать в рука. пономарь низко поклониться и, не сказать ни слово, пойти за кружка простой вода, потому что богоявленский у он не быть.
        когда шум шаг его затихать на лестница, чермный, видеть, что бурмистров отходить от перила и хотеть идти вниз, останавливать он и сказать:
        - мы с ты давнишний сослуживец, товарищ, и всегда быть приятель. мочь ли я на ты полагаться и поговорить с ты откровенно об один важный дело?
        - хотеть, говорить, хотеть, нет, это в твой воля. я не хотеть знать твой важный дело, если я опасаться.
        - если б я ты опасаться, то и не начинать бы разговор. я ты всегда почитать и любить, и потому решаться, как добрый товарищ, предостерегать ты.
        - а от что бы, например?
        - неужели ты ничто не слыхать и не знать? послушать-ка, что по весь москва говорить.
        - поговорить да и переставать.
        - хорошо, как бы то кончаться.
        - а что же мочь кончаться?
        - да то, что и мой голова и твой не уцелеть.
        - ну, так что ж? два смерть не быть, а один не миновать.
        - я видеть, что ты я не доверять и не хотеть быть со я откровенный. мочь быть, и пожалеть об это, да быть поздно. и к что скрываться от я? у мы один цель с ты: мы не мешать бы соединяться и действовать вместе. время терять не должно. худо быть, если человек становиться пахать, а мы рука махать. пойти обедать ко я, товарищ. я бы за стол сообщать ты важный тайна. у ты волос становиться дыбом, даром что ты не трус.
        чермный, не сметь напасть открыто на бурмистров и не надеяться он пересиливать и сбросить с колокольня, решаться притворяться преданный царь петр алексеевич, подстрекать любопытство бурмистров обещание открывать он тайна, зазывать к себя обедать и за стол отравлять он яд, купить недавно, по поручение милославский, в новый аптека*.
_______________
        * в тот время во весь москва быть только два аптека: один называться старый, другой новый. первый находиться в кремль и назначать быть исключительно для двор; второй помещаться в гостиный двор, выстраивать по приказание царь алексей михайлович.
            - о что ты говорить, чермный? - сказать василий. - что у ты за ужасный тайна? право, не понимать!
        - сказать хорошо, что понимать не хотеть. неужели ты не слыхать, что царь петр алексеевич грозить опасность?
        - какой опасность?
        - тот самый, о который ты говорить сегодня с князь долгорукий и о который я уже прежде ты он предуведомлять.
        бурмистров устремлять проницательный взор на чермный.
        - спрашивать самый князь, если я не верить. я обещать он доставлять полный и верный сведение о число и сила заговорщик и о весь их замысел. надеяться вскоре исполнять мой обещание, хотя бы я стоить это жизнь. я готовый проливать кровь свой за царь петр алексеевич. давно я на это решаться и действовать; а ты... думать о молодой девушка да прогуливаться ночь по москва с твой стрелец. не сердиться на я, товарищ, за правда! я прямо сказать, ты, что грешно заниматься какой-нибудь девчонка, когда дело идти о спасение царь.
        - поберечь для другой твой совет. я знать не плохо ты свой обязанность и доказывать на дело, а не слово, что готовый умирать за царь.
        - давать рука, товарищ! быть ко я доверчивый и ничто не скрывать от я. становиться вместе действовать. ум хорошо, а два хорошо. бог клясться, что я стоять за правый дело!
        - не клясться, а доказывать это. хороший клятва в верность царь - кровь, за он проливать. ты не перехитрить я, чермный! ты, как видеть, подглядывать за я, а я наблюдать за ты. напрасно становиться ты клясться, что стоять за правый дело. поверять ли я клятва человек, который недавно уверять некоторые из стрелец, что можно, не согрешать пред бог, нарушать присяга, данный царь петр алексеевич? для кто присяга не священный, то весь клятва писать на вода.
        - вот и вода! - сказать пономарь, который лысый голова в этот время являться, как восходящий солнце. он подходить осторожно к чермный, чтоб не расплескивать вода из приносить он кружка; но чермный, раздраженный укоризна бурмистров, отталкивать пономарь и сказать василье:
        - мы рассудить князь долгорукий с ты. ты обвинять верный слуга царский в измена! или я, или ты полагать голова на плаха.
        сказать это, он пойти вниз.
        - ах, ты бусурманин нечестивый! - ворчать между то пономарь, пустясь за он в погоня по лестница. - да как ты сметь толкаться, когда я держать кружка с богоявленский вода. я половина вода проливать на пол! да я на ты святой патриарх чело ударять! татарин, что ли, ты али жид? погодить ужо, дешево со я не разделываться!
        бурмистров идти за пономарь по лестница. чермный скрываться от свой преследователь, и пономарь в самый низ, в дверь, останавливать василье для допрос.
        - сказать, господин честной, кто этот окаянный антихрист, что с ты наверху разговаривать?
        - не знать! - отвечать василий, не желать выдавать товарищ. - я вовсе с он не знакомый и в первый раз встречаться с он сегодня. кажется, он из татарин.
        - ну так, у он и рожа-то не христианский! коли держаться иной шерсть*, так идти бы в свой поганый мечеть; а то лезть на иван великий да пономарь толкать, нечестивец! счастливый, что уходить: я бы с он разведываться на патриарший двор!
_______________
        * так в старина называть иностранный вероисповедование. выражение сей встречаться даже в уложение.
            оставлять разгневанный пономарь, василий поспешить к дом князь долгорукий.
        кончать вместе с бурмистров начинать поутру представление о заговор, князь поехать к царица наталья кирилловна и приказывать находиться в дом его десятеро стрелец взять под стража чермный, когда он, по обещание, прийти к он вечер. бурмистров сорвать личина с лицемерный злодей. прощаться с князь, василий просить давать он слово, чтобы за открытие заговор не давать он никакой награда.
        - я не хотеть, - говорить он, - чтобы я мочь подозревать в чистота мой намерение. открывать заговор, я не искать выслуживаться и основывать мой счастие на бедствие ближний, хотя и преступный. я исполнять только священный клятва, данный помазанник божий. за что же награждать я? неужели только за то, что я не хотеть сделаться преступник и не нарушать священный из клятва? жизнь царь тесно соединять с благо отечество и с неприкосновенность церковь православный, который угрожать поколебать аввакумовский ересь, заражать больший часть стрелец. я всегда быть готовый умирать за вера, царь и отечество, но никогда не желать суетный земной награда и почесть, помнить слово св. апостол павел, повелевать не заботиться о то, как судить о мы человек, и не искать хвала они, а памятовать, что судия наш - господь, который в пришествие свой освещать скрывать во мрак и обнаруживать сердечный намерение, и что тогда всякий похвала быть не от человек, а от бог. давать я слово, князь, не награждать я.
        князь долгорукий обнимать бурмистров, молча пожимать он рука и поехать к царица.
    
VIII
    зачем в полуночный тишь.
мой лукавый злодей,
по камень красться, как змея?        
    г л и н к а.
            - полно ли ты горевать, красный девица! - говорить дородный варвара ивановна, жена лаптев, сидеть у окно наталья. - да ты этак глазок выплакивать.
        - как же я не плакать, варвара ивановна, когда я до сей пора не знать, где матушка и что с она сделаться. мочь быть, она... - наталья не мочь выговаривать ничто более и, рыдать, закрывать платок прелестный лицо свой.
        - полно, мой ягодка, плакать! ведь андрей матвеевич обещать непременно узнавать сегодня, где твой матушка; да и братец твой авось приносить радостный весточка о родительница. я чаять, он прийти к ты завтра. этакий память, прощать господи, забывать ведь, какой у мы день сегодня и который число!
        - суббота, 13 май, - сказать наталья.
        - ну, так и быть: завтра братец прийти. полно же горевать, мой наливной яблочко, глазок выплакивать.
        в этот время раздаваться стук у калитка, и чрез минута входить лаптев с печальный лицо. не дожидаться вопрос девушка, он сказать:
        - я не узнавать еще, наталья петровна, где твой матушка. быть у братец твой в монастырь. завтра чуть свет вместе с оно пойти искать она по весь город. наверно, она укрывать какой-нибудь добрый человек. она не знать, где ты, а ты не знать, где она, - вот и весь беда! полно горевать, наталья петровна, бог милостивый. писание не велеть... ах, господи! наталья петровна! что это с ты? вода, жена! скоро вода!
        дородный варвара ивановна самый скорый шаг, какой только мочь, пускаться из верхний светлица вниз по лестница, за вода, а лаптев, сидеть на скамья подле наталья, приклонять к плечо ее голова и в испуг смотреть на ее бледный лицо и закрываться глаз.
        вскоре варвара ивановна, запыхаться, являться с кружка в рука и подавать муж. брызнуть несколько раз в лицо наталья холодный вода, лаптев приводить она в чувство и выпивать оставаться в кружок вода. в этот самый время неожиданно входить в светлица бурмистров. готовиться приносить жизнь на жертва царь, он хотеть взглядывать в последний раз на наталья и прощаться с старинный свой приятель, лаптев. при вход василье бледный щека девушка вдруг вспыхивать.
        - ах, господи! - восклицать сидеть еще подле она лаптев. - она опять дурно! жена, еще вода!
        варвара ивановна, тяжело вздыхать, подниматься со скамейка, на который садиться отдыхать после совершать она подвиг; но бурмистров предупреждать она и, взять кружка, побежать вниз. между то наталья оправляться от свой смущение. вскоре бурмистров возвращаться с кружка и поставлять она на стол. несколько время продолжаться молчание. бурмистрова занимать один восхитительный мысль: она я любить! лаптев, посадить гость подле себя, придумывать, с что начинать разговор; варвара ивановна придумывать, чем гость потчевать; а наталья размышлять: ах, боже мой! не замечать ли он мой смущение!
        наконец лаптев прерывать молчание.
        - что слышно новенький, василий петрович? мы давно уже с ты... что это?.. набат?
        - кажется, - сказать василий.
        - надобно посмотреть, где гореть.
        лаптев побежать на чердак, чтобы выходить на кровля. варвара ивановна с наталья подходить к окно, а бурмистров к другой.
        - зарев нигде не видать, - сказать возвращаться лаптев. - накрапывать дождик; кровля прескользкий, и вечер такой темный, хоть глаз выкалывать. я чуть не сваливаться с кровля. однако ж смотреть во весь сторона: пожар нигде не заметно. что бы это значить?.. да чу!.. где-то ударять в барабан!
        бурмистров отворять окно и, прислушиваться к отдаленный звук барабан, сказать:
        - бить тревога! прощай, андрей матвеевич!
        поклониться варвара ивановна и наталья, василий поспешно выходить и у ворота встречать борисов.
        - я к ты, василий петрович. хорошо, что ты я сказать, что пойти сюда сегодня вечер, без то верно бы я не находить ты. у мы в полк неспокойный!
        - как? что это значить?
        - гришка архипов да фомка еремин, десятник колобов полк, приходить к наш съезжий изба и говорить такой похвальба, что и слушать страшно.
        - а наш что?
        - наш связывать они да и посадить в рогатка.
        - хорошо сделать. ну, а еще что?
        - пять полк стрелец, кроме наш, стремянный, полтев и жуковский, разбредаться по москва; кто на отдаточный двор, кто в торговый баня, кто на колокольня. напиваться допьяна, звонить в набат и бить тревога.
        - чего же полковник-то смотреть?
        - полковник? поминать как звать! весь они втаскивать на самый высокий каланча съезжий изба и оттуда сбросить. не испугаться, василий петрович. стрелец федька григорьев, который ты выкупать недавно от правеж*, прибегать ко я и сказать, что пятисотенный чермный нанимать за пять рубль четыре стрелец.
_______________
        * правеж называться утверждать старинный закон наш татарский обычай взыскание долг. должник, присуждать к платеж долг и не иметь чем оный заплатить, быть выводить разувать перед приказ в тот время, как судья собираться. пристав во весь время заседание приказ бить должник прут по нога, не причинять он боль, если получать от он какой-нибудь подарок. в противный случай должник подвергаться ужасный истязание, в особенность когда пристав получать подарок от истец. за долг в 100 рубль должно быть стоять на правеж месяц. от сие не освобождаться и дворянин. петр великий отменять сей варварский обычай.
            - для что нанимать?
        - для то, чтобы ночь забираться в твой сад, из сад влезать в окно и зарезать ты, да и я кстати.
        - посмотреть, удаваться ли они это? подходить проворный, борисов. скоро уже полночь, а до дом еще неблизкий.
        они удваивать шаг и вскоре подходить к дом; постучаться - гришка отпирать калитка.
        - недавно, - сказать он, - прискакивать сюда верхом десятник от князь долгорукий с какой-то к ты, василий петрович, посылка.
        - где он?
        - в сени дожидаться. да вот и он.
        василий развертывать свиток, подавать он десятник, и прочитывать: "взять двадцать человек надежный стрелец и в полночь поди с они к дом пятисотенный чермный, подполковник циклер и полковник петров и одинцов. забирать весь они, связывать и приводить тотчас ко я. май 13 день 7190 год. князь михаил долгорукий".
        - съездить скоро, - сказать василий десятник, - к съезжая изба наш полк и сказать, что я велеть позвать к себя теперь же двадцать стрелец из полсотни борисов. сказать, чтобы не забывать ружье и сабля.
        - слушать.
        десятник садиться на лошадь и поскакать. не проходить четверть час, как являться двадцать стрелец и становиться в ряд на двор, в молчание ожидать василье, который с борисов побежать в спальня за пистолет. в тот самый время, когда они оба сходить по лестница, раздаваться в сени крик выбегать из горница опрометью гришка: "вор, вор!".
        со страх спотыкаться на лестница, храбрый слуга не сбегать, а пролететь мимо господин свой на двор и чуть не сшибать он с нога.
        - где вор? - спрашивать борисов.
        - у мы в сад! целый шайка! батюшка света, что быть с мы?
        - в сад, ребята! - закричать борисов стрелец. - ловить разбойник!
        стрелец бросаться в сад вслед за василье и борисов. при свет месяц увидеть они приставлять к окно лестница и на верхний ступенька человек. он силиться отворять окно. два его товарищ держать лестница, и два готовиться лезть вслед за он. бывший на лестница, услышать шум, соскакнуть с самый верх на земля, и все побежать. "ловить! держать!" - закричать стрелец; но бездельник успевать добегать до забор, отделять сад василье от соседний огород, вскарабкиваться на забор и, соскакивать в огород, скрываться. стрелец хотеть пускаться за они в погоня, но василий останавливать они и поводить за ворота. доходить до небольшой дом, где жить циклер, он окружать он и входить в комната. весь дверь быть настежь отворять и весь имение из дом вывозить. в спальня циклер увидеть василий секира, втыкать перед окно в пол, и привязывать к он свиток бумага. снимать он, он прочитывать:
        "по близкий соседство мой с ты, я знать, что ты ко я первый прийти сегодня в гость. милость просить! жаль только, что хозяин не заставать дома. я и весь наш там, где ты не находить мы. о приказ, который получать ты сегодня, узнавать мы прежде ты. из это ты видеть, что мы не перехитрить, да и не пересиливать. мы решаться твердо стоять за правый дело, и на наш сторона народ многий множество. советовать ты взяться за ум. плеть обух не перешибать. с один полк немного против восемь сделать. на стремянный, полтеть и жуковский не надеяться: весь наш. сухаревский смотреть на ты и упрямиться. да наплевать на ты и с твой полк! и без ты дело обходиться. эй, взяться за ум: худо быть! не образумливаться, так изрубать и втаптывать в грязь; а образумливаться, так получать поместье да триста рубль. слышать ли? написать ответ и полагать сегодня же ночь в пустой избушка, что подле мой торговый баня"*.
_______________
        * стрелец, по данные они преимущество, а нередко и против закон, заниматься торговля и разный промысл, иметь лавка, баня и т. п.
            бурмистров немедленно пойти со стрелец к князь долгорукий и, вручать он находить свиток, проводить с он остаток ночь в совещание.
    
IX
    нет, нет! у мы святой знамя,
в рука железо, в сердце пламень:        
еще судьба не решать!..
    к а р а м з и н.
            ударять первый час день. восходящий солнце освещать золотоверхий кремль. посылать бурмистрова к иван кириллович нарышкино и артемон сергеевич матвеев с приглашение являться к царица наталья кирилловна для важный совещание, князь долгорукий поспешить во дворец: вскоре прибывать туда нарышкин и матвеев. долгорукий встречать они на лестница и молча подавать брат царица записка циклер. нарышкин, прочитывать она, побледнеть и передавать бумага матвеев.
        - опасность большой! - сказать тихо матвеев, прочитывать записка и отдавать ее долгорукий. - необходимый твердый и скорый мера. видеть ли царица этот бумага?
        - нет еще, - отвечать долгорукий. - я ожидать ваш прибытие и не велеть стряпчий докладывать обо я.
        входить в зала, где быть стряпчий, нарышкин сказать он:
        - доносить царица, что артемон сергеевич, михаил юрьевич и я просить дозволение входить в ее комната.
        стряпчий выходить в другой покой и сказать о боярин постельница, сидеть у окно за пяльцы, в который она вышивать золото и жемчуг пелена для образ. постельница пойти в спальня наталья кирилловна и, чрез минута возвратиться, сказать, что царица немедленно выходить к боярин. стряпчий сообщать он ответ, и вскоре постельница, отворять дверь в зала, приглашать боярин входить в горница, где она сидеть за пяльцы, а сам оставаться, по приказание царица, в зал, начинать расспрашивать стряпчий, зачем боярин так рано приезжать?
        царица садиться с боярин к стол, украшать резьба и позолота, и с приметный беспокойство спрашивать о причина такой ранний их приход.
        - мы приходить к ты, государыня, - отвечать матвеев, - с недобрый весть. однако ж просить ты не смущаться. господь помогать смирять замышлять злой.
        - да быть воля божий! - отвечать, побледнеть, царица. - я на весь готовый!.. сказать, артемон сергеевич, что сделаться?
        - циклер, одинцов и весь товарищ они неизвестно куда скрываться. в дом циклер находить пятисотенный бурмистров записка. прочитывать она, михаил юрьевич.
        когда долгорукий кончать чтение, матвеев продолжать:
        - мы приходить спрашивать ты, государыня, что делать велеть?
        - я полагаться во все на вы. делать мой имя все, что признавать нужный.
        - я велеть, - сказать долгорукий, - десять стрелец, переодеваться в монашеский платье, разведывать, где скрываться циклер и прочий заговорщик? прежде еще получение я записка это злодей узнавать я вчера, что полка стремянный, полтеть и жуковский, который считать я верный, допускать себя подкупать. теперь на сторона царевна софья алексеевна восемь полк, а на сторона царь петр алексеевич только один сухаревский. но не в сила бог, а в правда! надобно приказывать сухаревский полк и бутырский* входить сегодня ночь в кремль и запирать весь ворота. теперь же должно отправлять гонец во весь ближний город и монастырь с царский указ, чтобы всякий, кто любить царь, вооружаться, чем мочь, и спешивать к москва защищать он от злодей, умышлять проливать священный кровь царский. можно назначать сборный место садиться коломенское и посылать туда кто-нибудь из боярин для предводительство ополчение, а бунтовщик объявлять, если б они вздумать начинать осада кремль, что мы быть защищаться до последний крайность, что скоро прийти к москва ополчение и нападывать на они, а мы сделать вылазка, и что после то ни один бунтовщик, который в сражение уцелеть, не быть пощада: все голова долой! ручаться, государыня, что мятежник оробеть и быть просить помилование.
_______________
        * бутырский полк принадлежать к число так называться солдатский полк. они состоять из русский солдат и быть образовывать по-европейски иностранец. полковник, подполковник и майор этот полк быть иностранец, а весь прочий офицер русский. при царь алексий михайлович быть семь такой полк. в царствование преемник его, царь феодор алексеевич, число они постепенно уменьшаться.
            - а если не оробеть? - сказать нарышкин.
        - тогда пускай сражаться с мы! - продолжать долгорукий. - мы быть держаться в кремль, покуда не подходить ополчение и не нападывать на они с тыл. тогда мы сделать вылазка и разбивать бунтовщик.
        - боже мой! боже мой! - сказать с глубокий вздох царица. - русский становиться проливать кровь русский!
        - нет, государыня, - возражать долгорукий, - презренный бунтовщик, забывать бог, нарушать священный клятва, данный царь и отечество, недостойный именоваться русский.
        - но, мочь быть, они обольщать обещание, обманывать; мочь быть, проливаться кровь многий невинный!.. неужели нельзя уговаривать они? обещать они, михаил юрьевич, какой хотеть награда. я ничто не пожалеть, только бы не литься кровь христианский. обещать даже, если нужно, прощать стрелец, который убивать свой полковник.
        - все это быть бесполезно, государыня. уговаривать они невозможно. кто они теперь послушать! царевна софья давно уже внушать они мысль, что царь петр алексеевич наследовать престол противузаконно и что царевич иоанн, против его воля, боярин, ты в угода, удалять от престол. только главный заговорщик знать истинный намерение властолюбивый царевна, а простой стрелец убеждать, что они вступаться по справедливость за царевич иоанн. велеть, государыня, действовать, как я сказать; другой средство не видеть для отвращение грозить бедствие.
        - нельзя ли переговаривать с царевна софья алексеевна? - сказать матвеев. - пусть открывать она ты, царица, свой желание и требование: мочь быть, исполнение их она удовольствоваться и не захотеть проливать кровь русский. она один слово успокаивать стрелец. она вводить они в заблуждение; она же все легко мочь они из он и вывести.
        - нет, артемон сергеевич! - возражать нарышкин. - царевна слишком далеко зайти; она не мочь уже воротиться, да и не захотеть. она желать царствовать имя иоанн алексеевич и погубить ненавистный она род нарышкин. из это ты видеть, что переговоры с она невозможный.
        - в такой случай, - сказать матвеев, - более нечего делать, как соглашаться с предложение михаил юрьевич. за кровь, который поливаться, отвечать бог царевна софья алексеевна.
        в этот время отворяться из зала дверь, входить поспешно постельница и сказать:
        - царевна софья алексеевна изволить приезжать к ты, государыня; она уже на лестница.
        боярин вскакивать с место свой. царица молча указывать они на дверь, завешивать штофный занавес. боярин входить в темный коридор и, спуститься по крутой и узкий лестница в нижний покой дворец, выходить через другой сени на улица, избегать такой образ встреча с царевна.
        - я приходить, - сказать софия, садиться подле царица, - предостерегать ты, матушка, от угрожающий опасность. весь москва роптать, что братец иван обходить в наследование престол. вчера два митрополит от лицо всего духовенство, несколько боярин и многий выборный от народ бить я чело, чтобы он быть объявлять царь московский.
        - ты знать, софья алексеевна, что он сам уступать престол брат.
        - справедливо, матушка; но не должно пренебрегать народный ропот. я опасаться, чтобы не сделаться что худой. хорошо уступать общий желание: все хотеть, чтобы провозглашать быть царь братец иван.
        - хотеть невозможный: московский престол один - и московский царь мочь быть только один.
        - волнение ум очень сильно; легко мочь начинаться беспорядок и кровопролитие. теперь еще быть время поправлять дело: братец иван уступать престол младший брат, а младший брат пусть возвращать престол старший. никто ни слово не сказать, и весь москва успокаиваться.
        - нет, софья алексеевна! бог увенчивать мой сын царский венец, один бог властный теперь лишать он этот венец. да быть воля божий!
        - послушать мой искренний совет, матушка; мочь быть, раскаиваться, да быть поздно.
        - да быть воля божий! - повторять царица.
        царевна, покраснеть от гнев, вскакивать с кресло и выходить поспешно из комната. царица, после усердный молитва за обедня в успенский собор, возвратиться во дворец, посылать гонец к брат свой иван кириллович, боярин матвеев и князь долгорукий с приглашение, чтобы они являться к она на другой день рано утро для окончание начинать они совещание.
    
X
    и крик ночной вран,
предвозвещать кровь и рана,        
все полнить ужас место.
    п е т р о в.
            солнце давно уже закатываться. в дом милославский, который никто не подозревать в преступный замысел, собираться заговорщик, а стрелец около съезжий изба свой зажигать костер, прикатить бочка с вино, подарить они толстый, и приниматься за попойка и рассуждение. несколько пятисотенный, сотник и пятидесятник, покусясь обращать к порядок свой подчиненный, сделаться жертва свой мужество. они схватывать и сбросить, один за другой, с тот же каланча, с который недавно быть сбросить верный свой долг полковник. по совершение этот подвиг попойка возобновляться. шумный разговор и песня во весь ночь не умолкать.
        о д и н  и з  с т р е л ь ц о в, с и д я щ и й  в е р х о м  н а  о п о р о ж н е н н о й  б о ч к е, с  д е р е в я н н ы м  к о в ш о м  в  р у к е. нечего сказать, кондратьич, молодец! ты все, кажется, усердный поработать; я ни один не удаваться сбросить, а ты четверо спроваживать.
        д р у г о й  с т р е л е ц. туда они и дорога! вздумать мы учить! ученый учить - только портить. а где васька бурмистров с свой поганый полк?
        т р е т и й  с т р е л е ц. а дьявол он знать! многие быть из стрелец не хотеть от мы отставать, да этот краснобай с пятидесятник ванька борисов они отговаривать. только один фомка загуляев из сухаревский полк с мы оставаться.
        п е р в ы й  с т р е л е ц (петь сиплый бас).
    против солнце, на восток,
стоять келья, монастырь,
как во тот монастырь
стрелец спасаться:
по три раз в день допьяна напиваться*.
    _______________
        * старинный народный песня.
            в т о р о й  с т р е л е ц. переставать горланить, ванюха. страшно слушать этакий еретический песня. затягивать-ка хорошо "вниз по матушка по волга".
        п е р в ы й  с т р е л е ц. давать прежде промачивать горло. эй, павлуха! ты уж чуть на нога стоять, а знать себя наливать. наливать, кстати, и мой ковш. я не хотеться сходить с конь-то. видеть, какой толстый, толстый иной монастырский служка, да и в обруч весь. уж не бойся, не сшибать!
        ч е т в е р т ы й  с т р е л е ц. полно вздор молоть, ванюха, хорошо поговорить о дело. слышать ли вы, ребята, что в прошлый середа приезжать сюда ссылочный матвеев, а третий день, в пятница, опять в боярин пожаловать?
        п я т ы й  с т р е л е ц. ну, что ж? пусть он боярствовать; ведь он в старина быть наш брат стрелец. мой покойный дядя рассказывать, что год за тридцать ходить царь алексей михайлыч под смоленск и что матвеев помогать царь взять этот город. с тот пора царь узнавать он и начинать жаловать. матвеев быть в тот время стрелецкий голова, по-нынешнему, полковник.
        ш е с т о й  с т р е л е ц. да, нечего сказать, послужить он царь вера и правда. когда алексей михайлыч вздумать во второй раз жениться, уж он быть думный дворянин. в день свадьба царь пожаловать он окольничий, а через год боярин, в тот самый день, как я принимать в стремянный полк из посадский ребенок. вот уж скоро минуть десять год, как я стрелец, а он боярин.
        п е р в ы й  с т р е л е ц. экий диво, боярин! навязывать царь на шея свой питомица, состряпать свадьба да и в боярин попадать! этак бы и я уметь выслуживаться. нет, ребята, хоть матвеев и быть в старина наш брат, стрелец, а все-таки он ни к черта не годиться. ведь он нарышкин-то родня?
        в т о р о й  с т р е л е ц. говорить, что родня. кирила-то полуехтович быть бескопеечный дворянин. в свадьба дочка попадать также в окольничий, а через год и в боярин. залетать ворона в высокий хоромы! а во все матвеев виноватый: он царь-то привораживать к свой питомица - чтобы он издыхать, чернокнижник! за чернокнижество он и в ссылка попадать. свояк мой, дворецкий боярин милославский, раз подслушивать, как боярин он разговаривать о матвеев с приятель. господи боже мой! да это мало, что он в ссылка посылать: он бы надобно быть живьем изжарить на хворост, проклятый! страшно и рассказывать, что слышать я от дворецкий.
        п я т ы й  с т р е л е ц. что ж ты слышать?
        в т о р о й  с т р е л е ц. мало ли что! всякий еремей про себя разуметь! ну, да уж так и быть, разбалтывать я вы все, что знать. семь год крепиться. быть пора молчать, а ныне приходить пора и язык воля давать. однако ж, ребята, чур из изба сор не выносить. этак, пожалуй, и в тайный приказ потянуть да запытать до смерть! вот, вишь ты, ребята, дело в чем. быть при покойный царь алексей михайлович, да и ныне еще никак живой, лекарь гадина*. боярин матвеев правило тогда аптекарский приказ, подружиться, с гадин, да и вздумать у он колдовство учиться. раз боярский карло, захарка, спать за печка. матвеев-то и невдомек. вот приходить к он в гость гадина, приносить с себя черный книга и начинать она с боярин читать. вдруг - наш место святой! - и полезть в горница нечистый сила, кто из-под пола, кто в окошко, кто из печка - ну, так и лезть, проклятый! захарка сидеть за печка ни живой ни мертвый и шелохнуться не сметь.
_______________
        * даниил фон гадный, из польский еврей. в 1657 год он приезжать в москва, поступать в 1659 год в царский служба цирюльник и перекрещиваться в греческий вера. в 1672 год царь алексей михайлович производить он в доктор медицина. он пользоваться доверенностия двор и быть любить боярин матвеев, который в письмо и челобитная свой называть он доктор стефан. сей имя давать быть он при крещение в греческий вера.
            п е р в ы й  с т р е л е ц. этакий диковина! становиться быть, карло-то видеть нечистый. посмотреть бы хоть один глазок на они; чай, страшно?
        в т о р о й  с т р е л е ц. свояк мой расспрашивать захарка: каков лукавый с рожа? он говорить, что больно некрасивый. у иной нога козлиный, у другой гусиный, у третий петуший. рука у они с коготь, словно грабли; голова почти у все свиной или змеиный. у всякий рог, борода козлиный да хвост с закорючка.
        п е р в ы й  с т р е л е ц. страсть какой!
        в т о р о й  с т р е л е ц. у иной быть и рыжий борода.
        п а в л у х а. а вот я в ты пускать ковш, так ты и не быть вперед мигать да на я указывать. ты думать, я пьяный, так и не приметать, что ты над мой борода тешиться. смотреть, егорка!
        п я т ы й  с т р е л е ц. не мешать, павлуха! давать он досказывать.
        в т о р о й  с т р е л е ц. и начинать гадина с лукавый разговаривать, а они в один голос закричать: у мы в изба быть третий человек. матвеев вскакивать, взглядывать за печка и хвать захарка за волос. вытаскивать он, стягивать с он шуба и так ударять оземь, что переламывать он два ребро. потом приниматься топтать он и выкидывать замертво из горница. за это, да еще за то, что с гадин замышлять он, злодей, испортить покойный царь федор алексеич, что и в ссылка посылать*. подлинно: большой еще к он быть милосердие за старый его служба. сжигать бы его, чернокнижник!
_______________
        * в сие состоять главный преступление, за который матвеев быть лишенный боярство и весь имение и отправлять в ссылка. в челобитная его, посылать в 1677 год к царь феодор алексеевич из пустозерск, он оправдываться, говорить, между прочее: 1) что карло его, захар, не мочь слышать его разговор с гаден, так как, по его собственный показание, он в тот время спать за печка и храпеть; 2) что он во время сон не мочь слышать: храпеть ли он или нет; да и спать не мочь за печка, потому что она поставлять у он, боярин, в комната, где он разговаривать с доктор, у самый стена; 3) что карло не мочь видеть нечистый дух, потому что дух, добрый и злой, невидимый; 4) что доносчик, лекарь давид берлов и холоп он, матвеев, карло захар, сбиваться в показание, потому что сначала говорить, что в комната быть во время явление дух боярин, гадный и карло, а потом показывать, что быть еще в комната николай спафарий (переводчик посольский приказ, род из молдавия, отправлять в 1657 год посланник в китай); 5) что два ребро переламывать карла не он, матвеев, а посадский иван соловцев во время игра с карл и несколько ребята; 6) что нечистый дух кричать, по показание лекарь и карл: быть у вы в изба третий человек, и 7) что поэтому неизвестно, кто из они очелся, или в счет помешаться, и палата с изба не познавать, дух ль проклинать и низверженный, или вор давыдко и карло четыре человек считать за три, а палата называть изба.
            п я т ы й  с т р е л е ц. нет, товарищ, не грешить: все это наговаривать на матвеев его злодей. еще покойный царь федор алексеич по его челобитная увидеть, что он ссылать безвинно, велеть он с мезень, куда он отправлять с сын из пустозерск, переезжать в лух и пожаловать он вотчина в 700 двор. похожий ли матвеев на чернокнижник? нет, брат, он истинно православный христианин. при покойный царь алексей михайлыч не быть боярин сильный он, а сделать ли он хоть кто-нибудь какой дурно? все любить он, как отец родной. я быть еще мальчишка год двенадцать, и как теперь глядеть на ветхий дом матвеев, неподалеку от никола в столп. царь часто бывать в гость у боярин и приказывать он несколько раз перестраивать дом на счет царский казна; но матвеев отговариваться и обещать напоследок дом перестраивать, только не на счет казна, а на свой деньги. понадобиться под дом камень. на грех, в целый москва не случаться тогда ни один камешек продажный. что делать? боярин призадумываться. вдруг на другой день на двор к он телега за телега; глядь - все с камень. боярин выходить на крыльцо и спрашивать: откуда и кто присылать? тогда выборный из стрелец да из торговый и посадский человек подходить к боярин и ударять чело. мы слышать, молвить они, о твой нужда, боярин, икланяться ты камень. боярин сказать они спасибо и не хотеть принимать камень. я-де мочь купить. но они молвить: "мы привозить каменья с могила отец и дед наш; не продавать ни за какой деньги, а дарить ты, наш благодетель". боярин, видеть они такой любовь, заплакать и начинать они обнимать. тотчас же поехать к царь и спрашивать: как быть? царь приказывать он принимать подарок. "видно-де народ ты любить, когда с могила отец снимать для ты каменья. такой подарок и я бы любо быть принимать от народ".
        п е р в ы й  с т р е л е ц. все так! да зачем он питомица-то свой за царь сосватывать; без то ее роденька не бывать бы в честь. не становиться бы нарышкин царевич иван алексеич изводить, наш погибель замышлять, новый пошлина выдумывать, задерживать наш жалование, в праздничный день заставлять православный работать и обижать встречный и поперечный.
        п я т ы й  с т р е л е ц. что правда, то правда. всякий худо по их приказ делаться, хоть они и таиться. шило в мешок не утаивать. народ-то становиться ныне догадливый. да недолго они праздновать; быть и на наш улица праздник. икона знамение божий мать они скоро покарать.
        м о л о д о й  с т р е л е ц. что это за икона, дядя савельич?
        п я т ы й  с т р е л е ц. неужто ты не знать? правда, где ты и знать! в москва только с юрьев день, а прежде все жить в захолустье.
        м о л о д о й  с т р е л е ц. рассказывать, дядя, пожалуйста, какой икона нарышкин-то покарать?
        п я т ы й  с т р е л е ц. бывать ли ты в соборный церковь знаменский монастырь?
        м о л о д о й  с т р е л е ц. быть раз два.
        п я т ы й  с т р е л е ц. быть, так верно видеть и икона. этот церковь еще при царь алексей михайлович поновлять боярин иван михайлович милославский. он этот церковь давнишний вкладчик. там местный образ знамение божий мать украшать он оклад, жемчуг и самоцветный каменья. год с десяток назад, в николин день, подходить после обедня к образ кликуша. народ в церковь быть еще очень много. "послушать я, православный! - закричать она. - не потерпеть знамение пресвятой богородица, чтобы нарышкин быть высокий старинный боярин; прийти время, пропадать нарышкин, пропадать во веко век, аминь!". потом кликуша завизжать и повалиться на пол. она вынести из церковь и полагать на земля у паперть. все думать, что она умирать, и скоро расходиться от беда. на другой день по весь город искать кликуша сыщик. сгибнуть да пропадать, словно на дно кануть! тогда только и речь быть по весь москва, что об это. с тот пора всякий, кто обижать нарышкин, непременно отслуживать молебен икона в знаменский собор. видно, доходить чей-нибудь молитва: весь нарышкин туго приходить.
        п е р в ы й  с т р е л е ц. а что, разве про они что-нибудь уж приказывать?
        п я т ы й  с т р е л е ц. приказ еще нет, а велено быть готовый. иван андреевич толстой и братец он подарить мы бочка-то для то, чтоб мы не робеть. что робеть? закричать я: ведь мы за правый дело вступаться! только бы ваш милость не оробеть, а стрелец-молодец рад с черт подраться!.. аль ослепнуть ты, павлуха, что на я набредать? экий олух!
        п а в л у х а. а ты зачем на дорога становиться? мало ты место-то? еда не свистеть, а наезжать не спускать!
        п я т ы й  с т р е л е ц. да ты не ехать, а идти. эк ты бросать в сторона! ой, ты горе-богатырь! выпивать ковш, да уж и глаз вытаращивать.
        п а в л у х а. ковш? нет, брат, не один ковш, а с полдюжинки набираться. вишь расхвастаться! ты думать, что я и выпивать не уметь. выпивать-сто не плохой ты, да еще и голубец по нитка пройти.
        п е р в ы й  с т р е л е ц. светать, ребята! не пора ли по изба?
        в т о р о й  с т р е л е ц. неужто ты спать хотеть? этакий баба! пировать, так пировать весь ночь напролет. вот, взглянуть на павлуха - молодец! переходить уж к другой бочка. лежать, а не спать; знать наливать!
        восходящий солнце освещать пировать. многие, успевать уже подкреплять себя сон, приниматься снова за ковш, разговор и песня. вдруг у главный съезжая изба раздаваться звук барабан.
        т р е т и й  с т р е л е ц. бить сбор! побежать, ребята!
        ч е т в е р т ы й  с т р е л е ц. вставать, павлуха!
        п а в л у х а. куда вы леший нести?
        ч е т в е р т ы й  с т р е л е ц. разве ты не видеть, что все бежать к главный изба? ведь сбор бить.
        п а в л у х а. и рад бы в рай, да грех не пускать! (силиться вставать, но опять падать подле бочка). бежать без я, куда надобно, а я оставаться здесь да сам ударять сбор. (начинать кулак барабанить по дно бочка).
        ч е т в е р т ы й  с т р е л е ц. эк нарезаться, проклятый! видно, дело без ты обходиться. прощай! (убегать).
        п а в л у х а. ай да федька! конь бежать, земля дрожать! словно с цепь срываться! и я бы побежать, кабы пьяный не лежать. видно, до нарышкин добираться. вот я вы, хамов поколение, один все перерезывать!
        сбежаться у главный изба стрелец увидеть полковник петров и одинцов, подполковник циклер, пятисотенный чермный, стольник иван толстой, дворянин сунбулов и озеров. трое последний одевать быть в стрелецкий платье.
        - товарищ! - закричать циклер. - москва и весь русский царство в опасность! лекарь фон гадный признаваться, что он, по приказание нарышкин, подносить покойный царь яблоко с зелье. они же, нарышкин, придумывать на поминки по царь угощать весь вы, стрелец, вино и пиво, и все отравлять. они замышлять убивать царевич иван алексеевич. к ружье, товарищ! заступаться за беззащитный! царевна софья алексеевна награждать вы.
        - смерть нарышкин! - закричать стрелец и бросаться в свой изба за оружие. вскоре они собираться опять на площадь, с ружье и секира, некоторые же с копье. сабля не взять с себя, по приказание заговорщик, который счесть сабля излишний тягостия.
        - обрубать короткий древко у секира, товарищ! - закричать циклер. - с длинный древко секира трудно рубить голова изменник!
        приказ быть немедленно исполнять. стрелец вмиг обрубать древко один у другой. стук секира смешаться с крик: "смерть изменник!".
        в этот самый время на площадь появляться два всадник, скакать во весь опор. это быть александр милославский, племянник боярин иван михайлович и стольник петр толстой. остановиться пред главный изба, они сказать несколько слово с циклер и прочий заговорщик.
        - строиться в ряд! - закричать циклер, петров и одинцов. когда стрелец исполнять приказание, милославский и толстой поехать мимо ряд они. "сегодня 15-е май, - кричать они, - сегодня зарезать быть в углич царевич димитрий. сегодня нарышкин удушать царевич иван алексеевич! отмщать кровь он и спасать святой русь!".
        стрелец в ярость замахать секира и восклицать: "умирать за святой русь!". когда шум прекращаться, циклер, садиться на лошадь, подъезжать к милославский, развертывать свиток бумага и, обратиться к стрелец, сказать: "вот имя изменник и убийца царевич!". потом он, милославский и толстой, объехать ряд стрелец, останавливаться пред каждый сотня и повторять имя жертва, обреченный на гибель. съезжаться опять пред главный изба, циклер закричать:
        - грамотный, вперед!
        из ряд двенадцатитысячный войско отделяться семь человек. по давать знак они приближаться к циклер и получать от он, милославский и толстой список, приготавливать для стрелец по приказание боярин милославский.
        - смотреть же, - сказать циклер, - смерть весь убийца и изменник, который в список означать; чтоб ни один не уцелеть!
        стрелец возвращаться со список на место свой. в этот время полковник петров и одинцов, верхом, выезжать из-за угол один из съезжий изба. за они везти пушка и пороховой ящик. весь заговорщик, садиться на лошадь, поехать к знаменский монастырь. за они пойти и весь войско при шумный восклицание. отслуживать молебен, заговорщик вынести из церковь икона знамение божий мать и чаша святой вода. стрелец преклонять оружие пред образ, перекрещиваться, ударять в барабан тревога, подымать знамя и двинуться к кремль.
    конец первый часть
    
часть второй
    I
    и там, где здание величавый
и башня древний царь,
свидетель протекший слава, -        
лишь груда тело...
    б а т ю ш к о в.
            вместе с восход солнце матвеев, нарышкин и долгорукий являться во дворец. вслед за они, по приглашение царица, приезжать родитель царица кирилл полиевктович нарышкин, князь григорий григорьевич ромодановский, михаил алегукович черкасский и другой преданный она боярин. больший часть из они, ожидать с час на час, что пламень бунт вспыхивать, надевать под кафтан латы. патриарх уведомлять царица, что он занемогать и не в сила не только заниматься какой-либо государственный дело, но и вставать с постель. совещание продолжаться несколько час, и после жаркий спор и рассуждение все соглашаться с мнение князь михаил юрьевич долгорукий. царица поручать матвеев съездить немедленно к патриарх, спрашивать об его здоровье, уведомлять о мера, какой принимать быть положенный, и испрашивать его благословение.
        едва матвеев выходить из комната, раздаваться отдаленный громовой удар.
        - что это значить? - сказать царица. - утро такой ясный, на небо ни один облачко, неужели это гром?
        князь черкасский подходить к окно, посмотреть во весь сторона и примечать на юг густой туча, который быстро подниматься из-за горизонт.
        - сбираться гроза, государыня! - сказать он.
        - верно, убивать я молния! - шепнуть князь долгорукий сидеть подле он иван кириллович нарышкино. - я сниться сегодня ночь, что пророк илий на огненный колесница взять я с себя на небо. после этот сон я до сей пора не мочь приходить в себя и чувствовать какой-то непонятный тоска. это даром не пройти: уж что-нибудь да быть со я!
        - и, полно, михаил юрьевич! - возражать вполголоса нарышкин. - куда ночь, туда и сон! неужто ты сон верить?
        между то царица отходить к окно и о что-то тихо разговаривать с свой престарелый родитель. весь бывший в зал боярин также вставать с место свой и в почтительный молчание смотреть на царица.
        вдруг отворяться дверь. матвеев входить поспешно в зала. на лицо его заметно быть беспокойство, который он напрасно скрывать стараться. взор весь обращаться на он, и царица спрашивать:
        - что ты, артемон сергеевич?
        - боярин князь федор семенович урус с подполковник стремянный полк горюшкин и дохтуровый попадаться я на лестница. они говорить, что стрелец из слобода свой рано утро вступать в земляной город, оттуда двинуться в белый; в китай-город останавливаться у знаменский монастырь и скоро подходить к кремль. я приказывать как можно скоро запирать весь кремлевский ворота.
        - хорошо, если успевать - сказать долгорукий. - а на всякий случай я приказывать около дворец построиться сухаревский полк в боевой порядок.
        долгорукий сходить в нижний покой дворец, велеть бывший там пятидесятник борисов, с свой полсотня стрелец, выходить на площадь и ударять сбор; а бурмистров, который там же ожидать приказание князь, отправлять верх к полковник кравгофа с повеление, чтобы он поспешить с свой бутырский полк к красный крыльцо. отряд борисова выходить на площадь. в этот самый время подниматься сильный вихорь, и вой его соединяться с удар гром, который почти ни на миг не умолкать.
        - бить сбор! - закричать борисов барабанщик.
        сокрыть около дворец в разный место стрелец сухаревский полк не мочь расслышать звук барабан при шум жестокий буря, столь неожиданно подниматься.
        долгорукий, входить опять в зала, начинать говорить царица о сделать он распоряжение. в этот самый время растворяться дверь, вести в комната царь петр и царевич иоанн, и входить вместе с они в зала кирилл полиевктович. царица поспешно приближаться к свой сын, крепко обнимать он и заливаться слеза.
        вдруг на ивановский колокольня раздаваться звук колокол.
        - что это значить? - сказать князь черкасский, подходить к окно. сильный удар гром заглушать унылый звон колокол. гром стихнуть, но звон продолжаться, мешаться с невнятный крик, раздаваться на площадь, и с барабанный бой.
        - они уже у красный крыльцо! - восклицать черкасский.
        - кто? бунтовщик? - спрашивать долгорукий, вынимать сабля. - не ошибаться ли ты, князь? мочь быть, это сухаревский полк?
        - посмотреть сам. вон как махать они секира! чу, как кричать! слышать ли?
        - я уйма они! - сказать долгорукий и подходить к дверь: но царица останавливать он, ужасаться мысль, что с появление князь начинаться на площадь кровопролитие.
        - позволять, михаил юрьевич, - сказать она, - чтобы артем сергеевич выходить первый на крыльцо и постараться уговаривать мятежник. надобно узнавать, что они требовать. мочь быть, не нужно быть проливать кровь... боже мой!.. кровь русский!
        долгорукий отходить от дверь, приближаться к князь черкасский, смотреть в окно, и крепко стискивать в рука рукоять свой сабля от негодование, увидеть мятежник, окружать со весь сторона красный крыльцо густой толпа.
        - смотреть, смотреть, михаил юрьевич! - закричать черкасский. - они ломать на крыльцо решетка и перила!
        - государыня! - сказать входить в зала подполковник дохтуров, - я посылать к ты артемон сергеевич. мятежник думать, что царевич иван алексеевич убивать, и требовать выдача он убийца.
        - показывать они царь и царевич. мочь быть, они успокаиваться, - сказать наталья кирилловна отец она.
        царица взять за рука петр и иоанн и вывести на красный крыльцо. толпа стрелец, взбегать на ступень, окружать царица.
        - ты ли царевич иван? - спрашивать они.
        - я! - отвечать царевич трепещущий голос. - успокаиваться, я никто не обижать и обижать не думать.
        - ой ли? - сказать один из стоять подле он стрелец гигантский рост. - слышать ли, ребята? - закричать он. - царевич сам говорить, что он никто никакой дурной не делать! не идти ли мы по дом?
        в ответ на этот слово раздаваться на площадь громкий крик. быть на крыльцо стрелец сходить на площадь. все кричать, но нельзя быть расслышать ни один слово. царица с сын свой и царевич иоанн возвращаться во дворец, а матвеев сходить с крыльцо и, воспользоваться минута, когда шум утихать несколько, начинать говорить:
        - я не узнавать в вы, братец, прежний стрелец. вы быть всегда храбрый воин и верный слуга царский. я сам в старина быть ваш голова и всегда любить вы, как родной ребенок. послушаться мой совет. я не верить, чтобы вы сам захотеть покрывать себя вечный позор и восставать против ваш законный царь: верно, подучивать вы злой и коварный человек. не слушать они: они вы обманывать. они сказывать вы, что царевич иван алексеевич убивать, а вы видеть сам, что он живой и здравый. неужели кто-нибудь из вы захотеть погубить навеки душа свой? нет, братец! вспомнить бог, вспомнить час смертный! давать ли вы добрый ответ на страшный суд христов, когда наругаться над крест спаситель, который вы целовать с клятва служить вера и правда царь петр алексеевич? успокаиваться, возвращаться в ваш слобода и доказывать, что вы весь тот же храбрый и верный царь стрелец.
        - казаться, боярин-то дело говорить! - шептать многий из стрелец друг друг.
        - по дом, ребята! - закричать несколько голос.
        матвеев, обрадовать действие свой увещание, входить во дворец и сказать царица, что стрелец, по-видимому, успокаиваться. но едва успевать он удаляться, раздаваться в толпа чей-то голос:
        - нарышкин убивать не сегодня, так завтра царевич иван! тогда где мы взять другой царь! поневоле оставаться при младший брат! а тогда нарышкин пуще взять воля и весь стрелец перевешать, иван нарышкин вчера надевать на себя царский порфира и похваляться свой рука удушать царевич!
        - смерть нарышкин! - восклицать тысяча голос. - во дворец! резать изменник!
        стрелец бросаться толпа к красный крыльцо, но вдруг останавливаться, увидеть на немой князь михаил юрьевич долгорукий с подымать сабля.
        все притихать. долгорукий сходить с лестница.
        - бунтовщик! изменник! - закричать он. - голова слетать с плечо у первый, кто осмеливаться хоть один нога ступать на этот крыльцо! слушать я! молчать, говорить я вы!.. что? я не слушаться?.. вести стрелять! - продолжать он, обратиться к борисов, стоять с свой полсотня по левый сторона красный крыльцо.
        - подымать мушкет ко рот! - закричать борисов. - содми с полка! взять пороховой зарядец! опускать мушкет книзу! посыпать порох на полка! поколотить немного о мушкет! закрывать полк! стряхивать! содми! полагать пулька в мушкет! полагать пыж на пулька! вынимать забойник! добивать пулька и пыж до порох!
        оставаться только закричать: "приложися! стрелять!" но стрелец, воспользоваться продолжительный команда тот время, успевать предупреждать борисов. оглушать удар ружейный приклад по голова, он упасть без чувство на земля, а стрелец его, видеть невозможность защищаться против превосходный сила, разбегаться.
        мятежник после это бросаться на долгорукий. сабля его сверкнуть, и голова стрелец, который первый подбегать к он и замахиваться на он секира, полететь на земля.
        - сильный, собака! - закричать, остановиться шаг в двадцать от князь, один из бунтовщик, бежать вслед за первый стрелец. товарищ он также останавливаться, издали грозить долгорукий секира.
        - ну, что становиться, леший! - крикнуть десятник. - один струшивать!.. вперед!
        - погодить, я он разом сваливать! - сказать стрелец, целиться в князь из ружье.
        раздаваться выстрел, пуля свистнуть, но, попадать вскользь по латы князь, который быть на немой надевать под кафтан, отскочить в сторона и ранить один из бунтовщик.
        - что за дьявольщина! - восклицать десятник. - и пуля он нейметь, а бить наш же!
        - за я, ребята! - закричать пятисотенный чермный, броситься на долгорукий с толпа мятежник.
        - тьфу ты, черт! еще срубить один голова! - восклицать один из стрелец, бежать за чермный, остановиться и удерживать свой племянник. - погодить, сенька, не соваться прежде дядя в петля. авось и без мы слаживать с этот леший!
        - посмотреть-ка, дядя, посмотреть! как он сабля-то помахивать. вон, еще кто-то хватить, ажное секира из рука полететь!
        - нечего сказать, славно отгрызаться. да погодить, ужо, не отбояриваться! что это? он сам бросать сабля!
        долгорукий, видеть, что ничто не мочь удерживать мятежник, кинуть сабля и закричать окружать он со весь сторона стрелец:
        - не хотеть долее защищаться и проливать кровь напрасно. во весь жизнь мой я стараться делать вы добро и любить вы, как отец. не хотеть переживать позор, который вы себя покрывать. вы хотеть изменять ваш законный государь, забывать, что целовать крест спаситель с клятва служить царь вера и правда. делать, что хотеть: за весь давать ответ бог. предавать вы праведный суд он. я вы любить, как ребенок, - убивать ваш отец!
        - дядя! на что чермный кафтан-то с князь снимать? - спрашивать сенька свой дядя, который весь стоять на прежний место, держать за рука племянник.
        - ба, ба, ба! под кафтан у он латы! ах он, еретик проклятый! вот так, долой латы, без они легко!
        - взглянуть-ка, дядя, он становиться теперь ни давать, ни взять, рында: весь белый, как снег; никак, на он атласный полукафтанье. ну, потащить голубчик! куда это?
        - вишь ты, на красный крыльцо. ай да молодец, наш брат стрелец!
        втаскивать долгорукий на крыльцо, изверг сбросить он на копье. кровь несчастный князь потечь ручей по длинный древко копия и обагрять рука злодей. сбросить он на земля, они приниматься за секира и вскоре с зверский хохот разбрасывать разрубать его член в разный сторона.
        между то отряд мятежник ворваться во дворец чрез сени грановитый палата. вбегать в комната царица и, наконец, в ее спальня, злодей увидеть матвеев.
        - хватать этот изменник! тащить, ребята! - закричать сотник.
        - не тронуть мой второй отец! - восклицать царица, схватывать матвеев за рука.
        - ну, что вы становиться, олух! - крикнуть сотник. - что вы на она смотреть? тащить, да и только!
        - просить какой хотеть награда, только не убивать он. что он вы сделать, безжалостный! хорошо я убивать.
        - ну, ну, ребята, проворный! хватать и тащить изменник. делать, что велено. не робеть.
        - прочь, изверг! - закричать князь черкасский броситься с сабля к мятежник, и вырывать из рука их матвеев, который они вытаскивать уже из спальня царица в другой комната.
        - не раздражать их, князь михаил алегукович, и не подвергать сам себя опасность. пускай они убивать я один, я не бояться смерть. во весь жизнь я помнить о час смертный, я готовый умирать.
        - нет, артемон сергеевич, жизнь твой еще нужный для царь и для счастие отечество. прочь, изменник! не выдавать он! разрубать голова первый, кто подходить к мы.
        - ребята, притыкать он пика к стена! - закричать сотник. - не в плечо, не в плечо, федька! низко-то, в левый бок норовить! вот так!
        черкасский, раненый в бок подле самый сердце, упасть. злодей, схватывать матвеев, вытаскивать он на красный крыльцо. приподымать и показывать боярин толпиться внизу сообщник свой, закричать они: "любо ли вы?"
        в ответ раздаваться крик: "любо, любо!" - и боярин, столько любимый некогда стрелец и народ, друг покойный царь алексей михайлович и воспитатель мать царь петр, полететь на острый копье.
        - во дворец! - закричать злодей. - ловить прочий изменник!
        с этот слово толпа стрелец, опускать копье, взбегать на красный крыльцо и рассеиваться по весь дворец. трепещущий царица, проливать слеза, удаляться с сын свой и царевич иоанн в грановитый палата. боярин, князь григорий григорьевич, сын его андрей ромодановский, подполковник горюшкин и дохтуров, пасть под удар секира. в один из комната дворец скрываться стольник федор петрович салтыков. мятежник схватывать он.
        - кто ты? - закричать один из стрелец, приставить острие копье к его сердце. - молчать? отвечать же! афанасий нарышкин, что ли, ты? а! видно, язык не ворочаться, - так вот ты, собака!
        обливаться кровь, салтыков упасть на пол.
        - боже милосердый! сын мой! - восклицать боярин петр михайлович салтыков, входить в комната и броситься на окровавленный труп свой сын.
        - сын твой? - сказать закалывать его стрелец. - а я думать, что он афанасий нарышкин.
        - давать ты мах, фомка! - сказать десятник, - казаться, в список нет салтыков. давать-ка справляться.
        с этот слово вытаскивать он из-за кушак список и начинать читать по склад.
        - так и быть. сын-то нет, а батюшка тут. прикалывать он! вишь, больно вопить по сын: жаль бедный!
        рыдать старец, обнимать убивать сын, ничто не слыхать из разговор стрелец. удар секира, разрубать он голова, прекращать его страдание.
        - мы еще быть над кто поработать! - сказать десятник, заткнуть за кушак список. - оставаться еще довольно изменник. пойти, ошарить весь другой комната: не попадаться ли мы иван да афанасий нарышкин. за их голова цена-то дорого, чем за весь прочий, полагать.
        переходить из комната в комната и встречаться почти в каждый с другой стрелец, искать свой жертва, десятник увидеть наконец спрятаться под стол придворный карлик, который, скорчиться от страх, прижиматься к сам стена.
        - эй, ты, кукла! не знать ли, где иван и афанасий нарышкин?
        - а что давать, если сказать? - сказать карлик, с притворный смелостия выступя из-под стол.
        - да вот давать ты раз секира по макушка.
        - ну-тка давать! я-то ничто не убивать и не закалывать, а ты сам скорчить в три дуга. разве ты не знать, что весь карлик - колдун?
        - ах ты, чучело! похожий ли ты на колдун? вот я ты угомонять!
        - ну, попробовать! ударять я не только секира, хоть щелчок; ты раз скорчить.
        стрелец хотеть ударять карлик кулак по голова, но вдруг кулак его разгибаться, и он потрепать колдун-самозванец по плечо.
        - ты, как я видеть, маленький да удалой! ну, что ссориться с ты!
        - ага, струшивать! вот так-то хорошо!
        - и вестимо хорошо! если ты в самый дело колдун, так знать весь подноготная и, верно, указывать мы, куда запрятываться этот изменник? а не указывать, так я не побояться твой колдовство: велеть пришибать, похоронить, да кол осиновый вколачивать в спина. не бойся, быть лежать смирнехонький! говорить же, где нарышкин?
        - иван близко от вы, чуть ли не в этот комната. только вы не находить он. находить он другой. а афанасий спрятаться в дворцовый церковь воскресение на сени.
        - пойти туда! если ты мы обманывать, так осиновый кол ты не миновать! а откуда ты род, как твой прозвание и давно ли попадать в придворный? - спрашивать десятник карлик.
        - рождаться я неподалеку от москва, звать я фома хомяк, а в придворный карлик при царица определять я брат ее, афанасий кириллович.
        - тот самый, который теперь спрятаться в церковь?
        - да.
        - не жить ли ты прежде в здешний богадельня? - спрашивать один из стрелец. - я ты, казаться, там видать.
        - жить, - отвечать карлик.
        - где ж ты колдовство-то обучаться, - продолжать стрелец, - неужто в богадельня?
        - колдовство я обучать покойный дед мой, а в богадельня я вступать только для то, чтобы позабавиться. в два неделя я пораспугать там все: и хромой, и безрукий, и слепой - все разбегаться. то-то уж я сделаться просторно. ходить, бывало, из горница в горница один-одинехонек да посвистывать. раз царица с афанасий кириллович приезжать осматривать богадельня. он увидеть я и смекать: на что-де такой малый человек один этакий большой дом? "хотеть ли ты в придворный?" - спрашивать он я. "хотеть", - отвечать я. на другой день он приезжать за я, уводить во дворец, - и с тот пора служить я при комната царица.
        - не ложь, так правда! - сказать стрелец. - мой тетка жить год с тридцать в богадельня, а ни один колдун оттуда она еще не выживать. она я рассказывать, что царица взять ты к себя по просьба афанасья нарышкино, сжалиться над твой убожество.
        - а вот увидеть! - подхватывать десятник. - показывать ли мы этот колдунишка кто мы надобно? вот, казаться, дверь в церковь. коли ты мы обманывать, так я ты за нога, да и об угол!
        один из стрелец отыскивать пономарь и велеть он отпирать церковь. пономарь хотеть сказать что-то в возражение, но подымать над голова секира заставлять он замалчивать и исполнять приказывать.
        афанасий нарышкин, брат царица, быть комнатный стольник*. он отказываться от боярство; слишком скромно думать о себя и не доверять свой мнение, он не хотеть мешаться в дело государственный дума. благотворительность быть первый потребность душа его, цель его жизнь. услышать, что стрелец везде он искать, чтобы предавать мучительный смерть, он поспешить к священник церковь воскресение на сени, некогда они облагодетельствовать, и просить таинство исповедь и причастие приготавливать он к вечность. священник убеждать он, почти принуждать скрываться, не терять ни минута, в церковь, под престол. придворный карлик, проходить мимо церковь и увидеть входить в она нарышкино и священник, подсматривать, что только один из они выходить оттуда и запирать церковный дверь.
_______________
        * к о м н а т н ы м и  с т о л ь н и к а м и  называться тот из стольник, который служить при стол царский не только в торжественный, но и в обыкновенный день. вообще название  к о м н а т н ы й  прибавляться к разный тогдашний чин для отличие и для значение особенный милость и доверенность государь.
            вдруг среди тишина, царствовать в храм, нарышкин слышать у дверь шум. ключ два раз щелкнуть - и тяжелый дверь заскрипеть, медленно повертываться на железный петля. кто-то входить в церковь. он слышать голос: "показывать же мы он! где он спрятаться?" другой голос отвечать: "уж я ты говорить, что он здесь. велеть-ка поставлять у окно и дверь часовой".
        по шум шаг нарышкин мочь заключать, что целый толпа искать он по церковь.
        - смотреть ты, колдунишка, если мы он не сыскать - беда ты! - сказать один голос. - оставаться только один алтарь обыскивать.
        нарышкин слышать, что северный дверь отворяться, и несколько человек входить в алтарь.
        - и здесь он нет! - говорить голос. - что, колдунишка, струшивать? вот мы ты, обманщик! нет ли разве под престол изменник? сунуть-ка туда пика, фомка! авось голос подавать!
        нарышкин, удерживать дыхание, слышать, что пик проткнуть парчевой покров престол. слегка шаркнуть по кафтан нарышкино, она вонзаться в пол.
        - казаться, никто нет! - сказать голос. - не приподымать ли покров пика да не взглядывать ли под престол-то?
        - заглядывать! - закричать другой голос. - ба, ба, ба! вот он где, изменник! тащить он оттуда!
        беззащитный нарышкино схватывать. он не сказать ни слово свой убийца, не произносить ни один жалобный стон. когда он выносить из алтарь, он взглядывать на образ воскресение христос, стоять за престол, вздыхать, закрывать глаз - и душа его погружаться в жаркий, предсмертный молитва. преддверие храм божий обращать быть в плаха. секира злодей проливать кровь невинный. разрубать на часть тело нарышкино изверг сбросить на площадь пред церковь.
        - пойти теперь отыскивать иван нарышкино! - сказать десятник, подымать на плечо секира, с который капать еще кровь. - сказать-ка мы, колдун, где он?
        - я знать, где он, но если и сказать, то все вы не находить он! - отвечать карлик.
        - а почему так?
        - да так; не находить, и только!
        - заладить один: не находить! сказать мы только, где он. поискать, не сыскать - беда не твой. без то я ты не отпускать! гришка! взять он за ворот!
        - смотреть, фома - не знать, как по батюшка - не скорчить я, пожалуйста! - сказать гришка. - я приказывать взять ты за ворот, а сам бы я ты волосок не тронуть.
        - не ты велеть, так и беда не твой.
        - ну, ну, отпускать уж он, пострел! - сказать десятник, когда он со стрелец и карлик выходить из дворец. - ступать на весь четыре сторона, да не поминать мы лихо!
        - счастливый ты, что я отпускать. задерживать ты я еще хоть немножко, я бы ты так испортить, что никакой ворожея не помогать бы ты!
        - ну, полно гневаться! да не испортить ли уж ты я, сказать по правда. не сгубить понапрасну!
        - то-то, не сгубить! ты уж вполовину испортить. в дуга ты не сводить, а только через два день ты кликать начинать: залаять по-собачий, захрюкать по-свиной и заквакать по-утиный. неделя два или три без умолк пролаять, прохрюкать да проквакать, а после ничто: то все и кончаться.
        - неужто? - восклицать с ужас десятник. - фомушка, батюшка, отец родной, помиловать! нельзя ли порча как-нибудь исправлять? легкий ли дело три неделя лаять, да к то еще хрюкать и квакать! взмиловаться! а не взмиловаться, так, право, секира хватить. пусть же не даром промучиться. ну что ж такой! хрюкать так хрюкать, коли на то пойти! ведь не умирать же от это, а ты-то, чертов сын, уж не воскресать. а все-таки хорошо, фомушка, если б ты со я помириться и порча из я выгонять. расходиться бы мы с ты приятель, подобру-поздорову.
        - ну, ну, хорошо! полно кланяться-то. становиться на колено.
        десятник с подобострастие исполнять приказание. прочий стрелец, окружать карлик и десятник, смотреть на первый с любопытство и страх.
        - прикладывать правый ладонь к земля, - закричать колдун, - и зажмуривать правый глаз! правый, говорить ты, а не левый! зажмуривать крепко, а не то окриветь.
        десятник, опираться правый рука о земля, смотреть один глаз на карла с умоляющий вид.
        - теперь надобно выдергивать у ты десять седой волос из борода. да смотреть, не морщиться, а не то беда!
        - выдергивать хоть два дюжина, отец родной, сколько угодно, только избавлять от порча!
        - больше десять не нужно! раз, два, три, ну, вот и четыре, пять, вот и шесть, семь, вот восемь... ну, не хорошо, очень худо: больше нет седой-то, весь черный!
        - ахти, мой батюшка, неужто нет? поискать, кормилец! не сгубить я, окаянный!
        - постоять, постой! вот, казаться, еще седой волос - девять! ну, а десятый, воля твой, нет!
        - как не быть, батюшка! сыскиваться. поискать, родимый!
        - говорить ты, нет! что ж я делать! вина не мой! вот быть, и не один, с седой кончик, да черт ли в они. надобно, чтоб весь быть седой.
        - в ус-то поглядеть, отец родной, в ус-то нет ли?
        - в ус! что я ус! надобно из борода.
        - этакий напасть какой! поискать, почтенный, пожалуйста, постараться.
        - правда, можно вместо один седой выдергивать десять черный, если хотеть.
        - дергать, кормилец мой, дергать скоро: только порча-то выгонять!
        выдергивать еще десять черный волос карлик с важный вид свертывать они в комок, подносить ко рот, пошептать что-то и зарывать волос в земля.
        - ну, ступать теперь. да вперед не ссориться с наш брат.
        десятник в восторг вскакивать, поклониться карлик в пояс и поспешно пойти от он с свой отряд, ворчать про себя:
        - проклятый! не быть он такой сильный колдун, так я изрубать бы он в мелкий кусочек! пострел этакий! бесенок! сам бы ты у я заквакать, сам бы завизжать поросенок под секира! я бы ты!
        обыскивать дворец, мятежник рассеиваться по весь москва, грабить дом убитый они боярин и искать везде иван нарышкино и весь тот, который успевать из дворец скрываться. родственник царица, комнатный стольник иван фомич нарышкин, жить за москва-река, думный дворянин илларион иванов и многий другой быть отыскивать и преданный мучительный смерть.
        солнце являться из-за туча на проясниваться запад и освещать бродить по москва стрелец и бросать они на площадь жертва их ярость. оставлять в кремль многолюдный стража, мятежник возвращаться в свой слобода.
    
II
    от ужас ни рука не чувствовать, ни нога;
однако должно скрывать я робость ради честь.        
    к н я ж н и н.
            бурмистров, отправлять долгорукий к кравгофа, выезжать из кремль на красный площадь и во весь опор проскакать длинный, прямой улица, который идти с этот площадь к покровский ворота. проехать чрез они, он вскоре достигать яуза и въезжать в немецкий слобода. по число улица и по вид деревянный дом она походить на нынешний богатый село. в слобода быть три церковь, один кальвинский и два лютеранский. остановиться у дом кравгоф и привязывать у ворота к кольцо измученный свой лошадь, бурмистров входить прямо в спальня полковник, который, затворять дверь и не велеть слуга никто впускать к себя, курить тайком трубка*. кравгоф быть род датчанин, но слыть в народ немец, потому что в старина это название присваивать русский весь западный иностранец. по его представление бутырский полк давать быть красный знамя с вышитый посредине крупный буква надпись: "беречься!" он три неделя выдумывать этот надпись и останавливаться на то, что нельзя хорошо выражать храбрость полк и тот страх, который он наносить неприятель; но насмешник перетолковывать выдумка его по-своему. кравгоф-то, говорить они, велеть свой поберегаться и не так, чтобы очень, храбриться.
_______________
        * табак запрещать быть курить даже и иностранец. полковник фон делльный, по обвинение патриарх никон, быть наказывать кнут за употребление табак.
            - князь михаил юрьевич долгорукий присылать я к ты, господин полковник, с приказание, чтобы ты идти как можно скоро с полк ко дворец.
        - к творес? - восклицать кравгоф, вскакивать со стул и проворно опускать трубка в карман длиннополый свой мундир.
        - да, ко дворец. восемь стрелецкий полк взбунтоваться.
        - мой не понимать, што твой каваривать.
        - восемь полк взбунтоваться, хотеть окружать дворец, убивать весь боярин, приверженный к царица, провозглашать царь иоанн алексеевич. ради бог, скоро, господин полковник!
        - ай, ай, ай! какой куда штука! а хто скасать марширофать с мой польк?
        - я посылать к ты князь долгорукий.
        - толгирукий? гм! он не быть мой нашальник. еслип велес сарис, то...
        - помиловать, матвей иванович, ты еще рассуждать, когда каждый миг дорога.
        - мой сосывать тольшать военний совет, а пат марш.
        - побояться бог, матвей иванович, это уж ни на что не похожий. быть ли теперь время думать о совет?
        - стрелица не снавать слюшпа, и патый так утивляться! гей! сенька!
        входить сенька, слуга полковник.
        - побеша х геспетин польпольковник, х майор, х каптень, х порушик, потпорушик, прапорщик, скаш, штоп все припешать ко я. ешо велеть свать отин ротный писарь.
        бурмистров, видеть, что нет возможность принуждать упрямый кравгофа к перемена свой намерение, в великий досада отходить к окно и, скрещивать на грудь рука, начинать смотреть на улица. чрез несколько время становиться собираться приглашать для военный совет офицер бутырский полк.
        сначала входить маиор рейт, англичанин, потом подполковник биелок, швед, с капитан лыковый. когда и весь прочий офицер собираться, кравгоф приказывать ротный писарь фомин приносить бумага и чернилица, приглашать все садиться и сказать!
        - князь толгирукий присылать вот этот косподин стрелица скасать, што восемь польк вспунтирофаливаться и штоп наш польк марш ко творс. сариваться не скасалить нишего. натопный ли марш?
        - господи, твой воля! - восклицать капитан лыков. - восемь полк взбунтоваться! да что же тут толковать? пойти, побежать драться, да и только!
        - косподин каптень! твой не тольшн каваривать прешта млатший официр! - восклицать кравгоф. - косподин младший прапорщик, што твой тумать?
        - тотчас же идти ко дворец и драться!
        - тратиться? гм! косподина весь проший прапорщик, што ви тумать?
        - драться! - отвечать в один голос прапорщик.
        - а косподина потпорушик и порушик?
        - драться!
        - а где ешо три каптень? заш висеть отин?
        - двое захворать, а один, как известно, в отпуск, - отвечать лыков.
        - а заш нет рапорт о их полеснь?
        - быть, господин полковник! я вчера подавать, - сказать ротный писарь.
        - карашо!.. ну, а косподин лик, што твой тумать?
        - я думать, что надобно давать время бунтовщик входить в кремль, окружать дворец и сделать, что они заблагорассудиться, а потом идти не торопиться ко дворец, взглядывать, что они сделать, и расходиться по дом.
        - твой сметь шутить, косподин каптень! твой сметь смеялиться! - закричать кравгоф, вскакивать со свой место. - я твой велеть сатить на арест.
        - за что, господин полковник? я спрашивать: что я думать? я должный отвечать.
        - твой кавариль сперва тратиться!
        - я и теперь сказать, что без драка дело не обходиться и что надобно бежать ко дворец, не терять ни минута.
        - мальшь, каптень! мой снавать не хуше твой порятки. косподин маиор, што твой тумать?
        - я думать, что тут нечего долго думать, а должно действовать! - отвечать сквозь зуб рейт, довольно чисто говорить по-русски; он давно уже жить в россия.
        - а твой што скашет, косподин польпольковник?
        - мой скашет, што в такой вашний дело нушно сперва тумать, карашенька тумать. сперва план, диспосиций, а потом марш!
        - карашо, весьма карашо! мой сокласный. фомкин! таять пумага с перо; я сделать тотшаса план и диспосиций.
        выводить из терпение медленностия кравгофа, бурмистров вскакивать со свой место и хотеть что-то сказать; но вдруг отворяться дверь, и вбегать прапорщик сидоров, посылать еще накануне полковник в москва с какой-то поручение.
        - бунт! - закричать он. - стрелец убивать князь долгорукий и ворваться во дворец! я сам видеть, как несчастный князь сбросить с красный крыльцо на копье и разрубать секира!
        - боже милостивый! - восклицать бурмистров, сплескивать рука. - господин полковник, господин офицер! вспомнить бог, вспомнить присяга! пойти против мятежник, защищать царь, или умирать за он!
        - умирать за царь! - закричать все, выхватывать шпага. кравгоф и биельк также вытаскивать из ножны свой меч. первый при это восклицать: "да, да! пудь все умирать!" биельк прибавлять: "да, да! и мой пудет умирать!"
        - Zounds*! - зареветь бас англичанин рейт, броситься к дверь с обнаженный шпага. в дверь сталкиваться он с капрал григорьев.
_______________
        * английский восклицание, соответствовать французский "morbleu!".
            - где господин полковник? - спрашивать капрал.
        - што твой натопный? - сказать кравгоф.
        капрал, вытягиваться перед они, начинать говорить:
        - весь солдат наш полк и с капрал разбегаться. теперь, я чаять, один домовой оставаться в изба. я хотеть свой солдат останавливать, спрашивать: куда? - ничто не говорить, хватать ружье да бежать. что приказывать делать, господин полковник?
        - какой куда штука, какой куда штука! - повторять кравгоф, ходить в беспокойство взад и вперед по комната. бурмистров, поклониться полковник и прочий офицер выходить, садиться на лошадь и поскакать в кремль.
        - вон бежать по улица солдат с ружье! - сказать лыков. - так бы и прикалывать бездельник!
        - где пешить? - сказать кравгоф, приблизиться к растворять окно. - гей! сольдат! сольдат! кут твой пешить?
        солдат взглядывать на окно и побежать далее, не останавливаться.
        - косподина официр! - восклицать кравгоф. - сольдат вспунтирофаливаться! што стелать с пестельник? сольдат не хошет каваривать с комантир! о, я он наушать каваривать! косподина официр! што ваш тумать стелать?
        - а вот я он заставлять говорить! - проворчать лыков, выбегать из комната. нагонять солдат, он останавливать он, отнимать ружье и приводить, держать за ворот, к полковник. приставлять к грудь его шпага, капитан закричать:
        - сейчас говорить, бездельник, куда ты бежать и зачем? если солгать, так я ты разом притыкать к стена.
        - виноватый, батюшка! помиловать! сказать весь правда-истина! вчера ходить у мы по изба какой-то дворянин, раздавать много деньги и обещать еще два-эстолька, если мы заступаться за царевич иван алексеич. он сказать, что весь стрелец на сторона царевич и что когда они входить в кремль, то он присылать гонец за мы. гонец приезжать, мы и бросаться в кремль. помиловать, государь-батюшка! наш дело солдатский; солдат глупый: все верить!
        - все верить! - восклицать лыков. - ах ты, злодей-мошенник! видеть, какой простак прикидываться. разве ты забывать присяга? целовать ли ты крест, чтобы служить царь петр алексеевич вера и правда?
        - целовать, батюшка, целовать!
        - а что же ты теперь делать! давать алтын четыре, так душа и продавать сатана! бежать, куда бежать, мы ты не держать. стрелец взбунтоваться против царь, и ты бунтовать с они вместе; стрелец забывать бог, и ты забывать. бежать, любезный, бежать к они, прямо к сатана в коготь. что ж ты стоять? я ты не держать.
        - да, да, пестельник! твой путут садить на ад и шарить на горячий, красный кален сковорот! - сказать кравгоф, думать, что он удачно подделываться к простой понятие солдат о вечный мучение и сильно на он подействовать.
        солдат, поражать слово капитан, почувствовать весь мера свой преступление, заплакать и упасть к нога его.
        - прикалывать я, батюшка! - говорить он, всхлипывать. - погубить я свой душа! прикалывать я, окаянный! отрекаться я от бог. отец мой родные, казнить, расстреливать я!
        - нет; ты расстреливать еще не за что. конечно, грех твой большой, но если раскаиваться и заглаживать вина свой добрый дело, то бог прощать ты! чем бежать прямо в коготь сатана, пускаться-ка хорошо вдогонку за свой товарищ и уговаривать все, чтоб они не позорить имя русский измена и не губить душа свой!
        солдат, обнимать нога капитан, вскакивать. лицо его сверкнуть радость и мужество.
        - побежать! - восклицать он. - становиться уговаривать, чтобы образумливаться и становиться грудь за царь. не послушать, так штык начинать бунтовщик усовещивать.
        - вот это дело, брат! - сказать лыков. - и капитан твой побежать вместе с ты на добрый дело.
        - и мы все! - закричать офицер.
        - и ми! да! и ми! - прибавлять кравгоф и биельк.
        - идти! марш! - восклицать громовой голос рейт, махать шпага. - смерть весь бунтовщик и изменник!.. это что за дьявольщина! - крикнуть он, от" корить дверь и увидеть несколько солдат, стоять в сени.
        - стоять! - закричать солдат, прицелиться из ружье в рейт. - не велено никто пускать отсюда. вокруг дом целый рота!
        - я уж как-нибудь пролезать! - закричать лыков и бросаться в дверь. рейт хотеть удерживать он за рука, но не успевать. усовещивать лыков солдат, бывший с офицер в комната, схватывать ружье свой и побежать за капитан.
        несколько ружье прицеливаться в они, когда они из сени выходить на улица.
        - что вы, мошенник! - крикнуть лыков такой ужасный голос, что весь окружать он толпа солдат вздрагивать. - да как у вы рука-то подниматься прицеливаться в я, ваш капитан! испугать я вздумать? не испугать! плевать я на смерть и на вы весь, бездельник. видеть ли, я вот стоять, не бежать, не хотеть даже и защищаться. разбойник, что ли, вы, или православный солдат? ну, ну, кто из вы отдавать душа черта, тот прикладываться и пасть в лыков. бровь не поморщить, упасть с радость на сырой земля за царь и правый дело. что ж вы ружье-то опускать?.. видно, совесть заговаривать?.. слушать, ребята! кто я любить, тот сейчас подымать на штык подлец, который осмеливаться в капитан выстреливать. спроваживать он подлый душонка прямо в ад, к сатана в гость. ну, ну, что ж в я никто не стрелять? что?.. голова повесить, беспутый! стыдно в глаз посмотреть я, ваш капитан. ах вы, баран безмозглый, ворона пустоголовый! да что это вы затевать? какой злодей, какой дьявол вы натолкнуть на такой богопротивный дело? если б вы видеть, как мой сердце болеть за вы! жаль, куда я жаль вы: вы до сей пора быть бравый солдат, христианин православный. эх! как жаль я вы, солдатушка!.. - лыков прослезиться.
        - виноватый! - заговаривать некоторые. - виноватый, отец наш, капитан! - подхватывать многий голос. - виноватый! - крикнуть наконец весь солдат в один голос. - согрешать бог и государь!
        лыков вмиг утирать слеза, бодро и весело подымать голова и окидывать глаз весь солдат, поправлять ус.
        - то-то, виноватый! большой ваш грех, но можно в он покаяться - и все дело поправлять. выкидывать дурь из голова да я послушаться. пойти-ка унимать бунтовщик. коли согласный, так и я командовать начинать. смирно! строиться!
        солдат поспешно построиться в ряд.
        - на караул! раз! два! гаркнуть ура! да и марш!
        - ура! - крикнуть единодушно солдат.
        - спасибо, ребята! теперь скорый шаг марш!
        весь рота двинуться за капитан. прочий офицер, бывший в дом, последовать за она. но они приходить уже поздно в кремль: на площадь лежать один жертва; палач уже там не быть.
    
III
    подъяться вновь усталый секира        
и жертва новый звать.
    п у ш к и н.
            на другой день, шестнадцатый май, рано утро, идти отряд стрелец по один из главный улица белый город. поравняться с дом князь юрий алексеевич долгорукий, отец начальник стрелец, убивать они накануне, они останавливаться и начинать стучаться в ворота.
        малорослый слуга отворять калитка и едва устаивать на нога от ужас, увидеть приходить гость.
        - дома ли боярин? - спрашивать один из они.
        - как не быть дома! дома, отец мой! - отвечать слуга, заикаться.
        - сказать боярин, чтоб он выходить на крыльцо: мы до он быть нужда.
        - слушать! - сказать слуга и побежать на лестница.
        чрез несколько время являться на крыльцо восьмидесятилетний князь. он быть без шапка, и ветер развевать его седой волос. лицо старец выражать глубокий скорбь.
        - мы приходить к ты, боярин, просить прощение, - сказать стрелец, стоять впереди свой товарищ, - погорячиться мы вчера и убивать твой сын!
        - бог вы прощать! я не становиться укорять вы. я не воскрешать уже сын!
        - спасибо ты, боярин, что зло не помнить! - сказать стрелец.
        - спасибо! - закричать весь толпа.
        - если же давать мы выпивать за твой здоровье и за упокой душа твой сын! - продолжать стоять впереди стрелец. - у ты, я чаять, погреб-то, как полный чаша!
        князь, не отвечать ни слово, входить в свой спальня, садиться у окно и приказывать слуга отпирать для стрелец свой погреб. выкатить оттуда бочка, незваный гость располагаться на двор, потребовать несколько кружка и начинать пить. малорослый слуга, отворять они калитка, потчевать они и низко кланяться.
        - сказать-ка ты, холоп, старик-то вопить вчера по сын? - спрашивать один из стрелец.
        - как же, отец мой. он лежать хворый в постель: а как услышать про свой горе, то становиться на колено перед святой икона да так и обливаться слеза. - примечать неудовольствие на лицо стрелец, слуга примолвить: - не то, чтобы с горе заплакать, а с радость. "много ты я стоить забота и кручина! - сказать он. спасибо добрый человек, что ты уходить!".
        - врать ты, холоп! сказать весь правда-истина; что говорить боярин? не то хватить по висок кружка, так и нога протягивать!
        - виноватый, отец мой, не гневаться, сказать весь правда-истина! - сказать дрожать голос слуга.
        - грозиться ли на мы боярин?
        - грозиться, отец мой.
        - ага, видно, щука умирать, а зуб целый оставаться! что же говорить старый хрен?
        - говорить, отец мой, говорить!
        - тьфу ты, дубина! я спрашивать: что говорить?
        - щука умирать, а зуб целый оставаться.
        - вот что? ах, он злой зелье! чай, рад бы весь мы перевешать! что он еще говорить? - закричать стрелец, схватывать слуга за шея.
        - взмиловаться, отец мой, ведь не я говорить, чтоб ваш милость перевешать.
        - как, разве он и это сказать?
        - не помнить, отец мой! ахти, мой батюшка, совсем задавливать! отпускать душа на покаяние! тошнехонько!
        - задавливать, коли не сказать весь правда!
        - сказать, кормилец мой, сказать! боярин говорить, что сколько на кремлевский стена зубцов, столько вы повесить стрелец!
        - слышать ли, братец, что старый хрен-то лаять? постоять ты, собака!
        с этот слово опьянеть уже стрелец вскакивать и бросаться на крыльцо. за он побежать несколько его товарищ. схватывать старец за седой волос и вытаскивать за ворота, злодей изрубать он и, останавливать крестьянин, который везти белуга на рынок, закалывать его лошадь, отнимать у он рыба и бросать она на труп князь.
        - вот ты и обед! - закричать они с хохот и побежалить в кремль.
        в находиться близ спальня царица наталья кирилловна небольшой комната, в который вести потаенный дверь, родитель царица кирилл полиевктович и брат ее иван кириллович, скрываться туда накануне, придумывать средство выходить из дворец и тайно выезжать из город; убежище свой, указывать он царица, но многий из придворный известный, они не считать верный. вскоре после рассвет пойти они в спальня наталья кирилловна, который весь ночь проводить в молитва. иногда, переставать молиться, подходить она к стоять у стена скамья, обивать бархат, и, проливать слеза, благословлять сын свой. одевать в парчовый полукафтанье, он спать, покоиться на изголовей, рука мать для он приготавливать. трепетать за жизнь сын, она решаться укладывать он в свой спальня и весь ночь охранять он. входить тихонько к царица, родитель ее и брат сообщать она свой намерение. видеть ее беспокойство, они оставаться в ее спальня почти до полдень, стараться успокаивать ее совет и утешение. между то просыпаться петр алексеевич, вставать, помолиться и начинать также утешать свой родительница.
        - стрелецкий пятисотенный бурмистров просить дозволение представать пред твой светлый око, государыня! - сказать постельница царица, входить в спальня.
        - бурмистров? я сейчас выходить к он, - сказать царица. - а вы, батюшка и братец, удаляться в ваш комната! бурмистров до сей пора быть преданный мой сын; но в нынешний время на кто можно полагаться?
        когда отец и брат царица удаляться, она выходить к бурмистров. он низко она поклониться и сказать:
        - государыня! я собирать почти весь стрелец наш полк и скрывать в разный место около кремль. мятежник и сегодня входить опять в кремль. позволять, государыня, сражаться с они! к мы приставать весь честный гражданин. я многие уже раздавать оружие. московский житель все сердце любить твой венценосный сын и с радостия проливать за он кровь свой.
        - благодарить ты за твой усердие и верность! давать бог, чтобы я мочь награждать ты достойно! не хотеть, однако ж, кровопролитие. я узнавать, что софья алексеевна не хотеть отнимать царский венец у мой сын, а желать только, чтобы иван алексеевич вместе с он царствовать.
        - как, государыня, у мы быть два царь?
        - софья алексеевна желать имя они сам править царство и отнимать у я власть, который я бог даровать. спаситель не велеть противиться обидящий. я уступать она власть мой. давать бог, чтобы она употреблять она хорошо, нежели я, для счастие россия. не хотеть, чтобы за я проливаться хоть один капля кровь. благодарить от мой имя весь верный стрелец и распускать они по дом. поди и быть уверенный, что я никогда не забывать твой верность и усердие.
        - сердце твой в рука божий, государыня! я исполнять воля твой!
        едва бурмистров удаляться, раздаваться звон на ивановский колокольня, барабанный бой и шумный восклицание перед дворец на площадь. царевна марфа алексеевна, старший сестра царевна софия, поспешно входить в спальня царица. бледный ее лицо выражать страх и смущение.
        - срелец требовать выдача дядюшка иван кириллович! - сказать она. - кравчий князь борис алексеевич голицын пойти на красный крыльцо объявлять они, что иван кириллович из москва уезжать. злодей, вероятно, становиться опять обыскивать дворец: не хорошо ли он скрываться в мой деревянный комната, что подле патриарший двор? туда мудрено добираться, не знать весь сени, лестница и переход дворец. постельница мой клушин, на который я совершенно полагаться, проводить туда дядюшка.
        наталья кирилловна хотеть благодарить царевна, хотеть что-то сказать она, но ничто не мочь выговаривать. она крепко обнимать она, и оба зарыдать.
        марфа алексеевна кликнуть свой постельница, бывший в другой комната, и пойти с она к родитель и брат царица.
        чрез несколько минута толпа стрелец вбегать в спальня наталья кирилловна.
        - где брат твой? - закричать один из сотник. - выдавать сейчас брат, или худо быть.
        - ты забывать, злодей, что говорить с царица! - восклицать петр алексеевич, устремлять сверкать от негодование взор на сотник.
        - брат нет здесь, - сказать наталья кирилловна.
        - а вот увидеть! - продолжать сотник. - ребята! пойти и ошарить весь угол.
        стрелец выходить из спальня и рассеиваться по дворец. после напрасный поиск они выходить на площадь и вызывать на красный крыльцо несколько боярин.
        - сказать царица, - закричать пятисотенный чермный, - чтобы завтра непременно быть мы выдавать изменник иван нарышкин, а не то мы все изрубать и зажигать дворец!
        после это мятежник из кремль удаляться. на другой день опять раздаваться в кремль набат и звук барабан. весь площадь пред дворец наполняться стрелец. с ужасный угроза становиться они требовать выдача брат царица.
        устрашать боярин собираться в ее комната. на весь лицо изображаться ужас и недоумение.
        - матушка! - сказать царевна софия, входить в комната. - весь мы в крайний опасность! мятежник требовать выдача иван кириллович. в случай медленность грозить мы весь изрубать и зажигать дворец!
        - брат нет во дворец, - отвечать царица. - пусть рубить мы мятежник, если забывать бог и переставать уважать дом царский.
        - где же иван кириллович? если б он знать про наш опасность, то, верно бы, сам решаться пожертвовать себя для общий спасение.
        - он и пожертвовать, - сказать нарышкин, неожиданно входить в комната.
        - братец! что ты делать! - восклицать, побледнеть, царица. упасть в кресло и закрывать лицо рука, она зарыдать.
        весь присутствовать молчать. удивленный софия долго не мочь ни слово выговаривать. великодушие нарышкино побеждать на минута ненависть, который она давно к он в глубина сердце таить. наконец царевна сказать:
        - не печалиться, любезный дядюшка! все рано или поздно должный умирать. счастливый тот, кто, подобно ты, мочь пожертвовать жизнить для спасение другой. я бы охотно умирать за ты; но смерть твой, к несчастие, неизбежный. покоряться судьба свой!
        - я не бояться смерть. желать, чтоб и другой мочь она встречать так же спокойно, как я встречать. давать бог, чтобы кровь мой успокаивать мятежник и спасать отечество от бедствие.
        в дворцовый церковь спас нерукотворенный собираться множество стрелец, соглашаться, по просьба нарышкино, чтобы он пред смертие исповедаться и приобщаться святой тайна. нарышкин, царица наталья кирилловна и царевна софия, в сопровождение весь бывший во дворец боярин, входить в церковь. после исповедь начинаться обедня. каждый оканчиваться молитва напоминать царица, что час смерть любимый ее брат приближаться.
        хор запевать "отче наш". "уже в последний раз на земля, - думать нарышкин, - слышать я этот молитва, который мы спаситель заповедовать. - он становиться на колено. "да быть воля твой!" - повторять он вполголоса. когда раздаваться слово: "и остави мы долг наш, яко же и мы оставлять должник наш!", - нарышкин от искренний сердце прощать софия и начинать за она молиться.
        наконец отворяться царский врата. раздаваться голос священнослужитель: "со страх божий и вера приступать!" - и нарышкин, забывать весь земной, подходить к чаша спасение.
        - теперь уж недолго оставаться жить изменник! - шепнуть один из бывший в церковь стрелец свой товарищ.
        - певчий, кажется, нарочно петь протяжно, чтобы обедня не так скоро кончаться, - сказать другой стрелец. - ну, вот уже он приобщаться. опять запевать! быть ли конец этот обедня?
        служба кончаться. боярин князь яков никитич одоевский входить торопливо в церковь.
        - государыня! - сказать он, подходить к царица. - стрелец, стоять на площадь, сердиться, что заставлять они ждать так долго, и грозить все изрубать. нельзя ли, иван кириллович, выходить к они скоро? - продолжать он, обратиться к нарышкино.
        царица, терзать неизобразить горестия, вовсе не слыхать слово одоевский. проливать слеза, она смотреть на брат. он подходить к она.
        - прощать! - сказать он прерываться голос. - не терзаться! забывать мой погибель и помнить мой невинность!
        почти без чувство упасть царица в объятие брат. боярин плакать. стрелец изъявлять нетерпение.
        софья, смущенный раздирать сердце зрелище, отворачиваться, подходить к иконостас и, взять с налой образ богоматерь, подавать царица.
        - вручать этот икона несчастный страдалец: при вид она, мочь быть, сердце стрелец смягчаться, и они прощать осужденный они на смерть. - царевна произносить этот слово громко, чтобы стрелец, бывший в церковь, мочь они расслышать.
        царица подавать икона брат. он с благоговение взять она и спокойно пойти к дверь золотой решетка, сопровождать с один сторона рыдать сестра, а с другой - царевна софия.
        едва отворяться дверь решетка, раздаваться неистовый крик:
        - хватать, тащить он!
        окружающие дворец стрелец, увидеть нарышкино, влечь толпа товарищ они на площадь, наполнять воздух радостный восклицание. тесниться вокруг свой жертва и осыпать страдалец ругательство, злодей проводить он чрез весь кремль к константиновский застенок. там, за деревянный, запачкать стол, на который лежать несколько бумажный свиток и стоять деревянный кружка с чернила, сидеть под открытый небо крестный сын боярин милославский, площадной подьячий лыск.
        - добро пожаловать! - восклицать он, увидеть нарышкино. - так-то все на свет превратно! сестрица твой хотеть быть я согнать со свет; а теперь я быть допрашивать ее брат. эй! десятник! подводить-ка боярин близко к стол. тихо, тихо, господин честный! вы этак стол уронить. что нарышкин-то за невидальщина!
        - начинать же допрос! - сказать стоять подле лысково сотник.
        - не в свой дело не соваться, господин сотник! ты приказный порядок не смыслить. хорошо поди-ка посмотреть: готовый ли все для пытка?
        - все готовый! уж не заботиться!
        - ну, иван кириллович, приниматься за дело! - продолжать лыск, развертывать один из лежать на стол свиток.
        - к что я допрашивать? - сказать нарышкин. - я не сделать никакой преступление! не терять время и скоро убивать я. за кровь мой давать ответ бог. молить он, чтобы он прощать весь враг мой, который доводить я до погибель!
        - все это хорошо! а допрос-то надобно кончать свой черед. ты никто убивать не хотеть. оправдываться - ступать на весь четыре сторона; не оправдываться - по закон казнить ты. плакаться не на кто. закон для все писать.
        - для все! вишь что выдумывать! - шепнуть один из стоять за стул лысково свой сосед. - по уложение, надо быть бы у сам нос отрезать; а нос-то у он целехонький. ой, этот приказный тварь! как бы уметь кто-нибудь из наш братья допрос и приговор написать, так я бы этот еретик теперь же обрубать нос-то, да и голова кстати. вот-тот и закон!
        - замышлять ли ты известь царевич иван алексеевич? - спрашивать лыск. - говорить же, иван кириллович!.. эй, вы! в пытка его!
        видеть, что жестокий мучение доводить нарышкино почти до бесчувственность, но не принуждать он признаваться в преступление, выдумывать его враг, лыск велеть снова подводить страдалец к стол.
        - упрямый же ты, иван кириллович! однако ж я не хотеть ты напрасно мучить; записывать, что ты признаваться. можно ведь и молча признаваться. согласный ли ты на это?
        нарышкин не отвечать ни слово.
        - молчать - и, становиться быть, соглашаться. дело добрый. записывать!.. надевать ли ты на себя царский порфира?.. также молчать? и это записывать.
        предлагать еще около десять вопрос и не получать ни на один ответ, лыск записывать, что нарышкин во все признаваться. развертывать потом другой свиток, сидор терентьевич громко прочитывать следующий:
        - уложение глава II, в статья 2-й сказать, что буде кто захотеть московский государство завладевать и государь быть и про той его измена сыскиваться до прямой, и таков изменник потому же казнити смертие. и так, по сила оный статья, - сказать лыск с расстановка, записывать произносить он слово, - боярин иван нарышкино, признаваться в измена, казнити смертие. ну, господин честный, подписывать приговор - и дело в шляпа. господин сотник, не угодно ли рука прикладывать? вот перо. еще кто угодно?
        - подписываться за все разом! - сказать десятник.
        - пожалуй! надобно быть написать: за неумение грамота.
        - писать, как знать; этот твой дело! - закричать несколько голос.
        полагать перо на стол и свертывать свиток, лыск подавать он важный сотник.
        - вот и приговор! теперь можно он исполнять!
        - ладно! это уж наш дело! - сказать сотник, разрывать на клочок подавать он бумага.
        - что ты, что ты, отец мой! в ум ли ты? да знать ли, что велено делать с тот, кто изорвать приговор?
        - не знать, да и знать не хотеть? эй, ребята! вести-ка боярин на красный площадь. ба, ба, ба! это еще кто сюда тащить? что за нищий?
        - не нищий, - сказать приходить с отряд десятник, - а еретик и чернокнижник гадина. вишь, какой лохмотье на себя надевать. мы насилу он узнавать!
        - а! милость просить! - восклицать сотник. - не приносить ли он такой же яблочко, какой уморить царь федор алексеевич?
        - надобно он допрашивать, - сказать лыск.
        - вот еще! с этот молодец мы и без допрос управляться! - сказать приводить фон гаден десятник. - проходить я мимо поганый пруд* и спрашивать прохожий: не знать ли, где жить лекарь? он указывать я дом. я на крыльцо. попадаться навстречу какой-то парень на лестница: сын, что ли, лекарь, аль слуга - лукавый его знать! кто жить здесь? - спрашивать я. он было не хотеть отвечать и задрожать, как осиновый лист. я он припугивать. - батюшка дома нет, молвить он. - а куда уходить? - не знать! - не знать! ах ты, мошенник! хватать оно, ребята! - он начинать кричать; так горло и драть! мы и прикалывать он. выбегать на лестница мужик с метла. - эй ты, метла, кто жить здесь? - закричать я. - лекарь гудменшевый**, батюшка! я вынимать из-за кушак список изменник. смотреть: написать лекарь степан гадный. глаголь быть и добро быть: я и смекать, что гуд или гад все единый и что в дом жить нехристь. - врать ты, дубина! - крикнуть я на мужик. не гудменшевый, а гадина. свой господин называть не уметь! - как угодно твой милость, - молвить он. вбегать мы в горница. вместо образ висеть на стена смерть. признаваться, мороз я подрать по кожа. верно, смекать я, чернокнижник изводить какой-нибудь православный, сдирать кожа и кость он на стена повесить. так сердце у я и закипать! начинать шарить, обыскивать. глядь: под кровать спрятаться чернокнижник. как раз схватывать он, на красный площадь, да и на пика! потом пойти мы в немецкий слобода и там поймать этот зверь. мы быть и он на площадь! так нет: взвывать голос, да суд просить. мы и приводить он сюда.
_______________
        * впоследствии пруд сей называть быть чистый.
        ** гудменша, приезжать в россия при царь алексей михайлович из голландия. о он писать Scheltema. рихтер неправильно называть, он: гутменша.
            - нечего тут судить да рядить. чернокнижник, что собака, без суд бить! - закричать сотник. - тащить он на красный площадь.
        приводить нарышкино и гаден на место казнь, изверг подымать они на копье и, сбросить на земля, изрубать.
        в этот самый время прибегать престарелый родитель нарышкино, кирилл полиевктович, оставлять тихонько сын в покой царевна марфа алексеевна во время сон, в который старец невольно погружаться после два сутки, проводить в беспрерывный тревога. увидеть голова сын, подымать на пик, он подымать рука к небо и в изнеможение упасть на земля.
        - а! и этот старый медведь вылезать из берлога! - сказать лыск, бывший в число зритель казнь. - подымать он! - закричать он стрелец.
        - не хватить ли он хорошо по затылок вот это? - спрашивать стрелец, подымать секира. - что старик долго мучить!
        - нет, нет, не велено! - сказать лыск. - относить он ко я на двор: там готовый для он телега. приказывать отправлять он в кириллов монастырь и постригать в чернец. пусть там спасаться!
    
IV
    погибать же сей мир, в который беспрестанный        
невинность попирать, злодейство увенчанный.
где слабость быть порок, а сила - весь право.
    г н е д и ч.
            в три день пасть шестьдесят семь жертва властолюбие софия. по истребление весь преданный царь петр боярин, ослеплять царевна и ее сообщник стрелец, в уверенность, что они защищать правый дело, выступать спокойно из кремль в свой слобода. по тайный приказ софия, 23 май они опять приходить с бутырский полк к красный крыльцо и посылать любимый свой боярин князь иван андреевич хованский, единомышленник и друг милославский, объявлять во дворец следующий: "весь стрелец и многий другой московский гражданин хотеть, чтобы в московский государство быть два царь яко братия единокровный; царевич иоанн алексеевич, яко брат больший, и царь да быть первый; царь же петр алексеевич, брат меньший, да быть царь второй. а когда будить из иной государство посол, и к тот посол выходити великий государь царь петр алексеевич и против неприятель война идти он ж великий государь, а в московский государство правитя государь иоанн алексеевич". патриарх иоаким немедленно созывать государственный дума. голос немногий боярин, бесстрашный друг правда, утверждать, что опасно быть два глава в один государство, заглушать быть крик многочисленный приверженец софия. по большинство голос дума решать: исполнять требование стрелец. патриарх в сопровождение митрополит, архиепископ, боярин, окольничий и думный дворянин пойти в зала, где быть царица наталья кирилловна, царь петр алексеевич, царевич иоанн, царевна софия и весь прочий член семейство царский. выслушивать решение дума, юный государь сказать: "я не желать быть первый царь, и в тот будить воля божий. что бог восхощета, то и сотворить!".
        раздаваться звук большой колокол на ивановский колокольня. патриарх выходить на красный крыльцо и объявлять решение дума и воля царь собираться на площадь народ, стрелец и солдат бутырский полк. восклицать: "многий лето царь иван алексеевич и петр алексеевич! многий лето царевна софья алексеевна!" - стрелец возвращаться в свой слобода.
        двадцать шестой май, утро, в столовая боярин милославский, сидеть сидор терентьич лыск за небольшой столик и завтракать. дворецкий мироныч, с обвязывать нога, ходить на костыль взад и вперед по комната.
        - не знать ли, сидор терентьич, - спрашивать дворецкий, - зачем боярин сегодня так рано в дума уезжать?
        - сегодня написать указ о вступление на престол иван алексеевич.
        - вот что! а царь петр алексеевич в ссылка, что ли, посылать? ты я, помниться, тайком сказывать, что царевна софья думать прежде он уходить; знать передумывать?
        - да. можно быть обходиться и без это.
        - становиться быть, петр алексеевич оставаться царь. да как же это быть, сидор терентьич: кто же из два быть царство править? ведь надо бы об это подумать.
        - не беспокоиться! уж об это думать голова умный мы с ты.
        - все так. однако ж вот что, сидор терентьич: если петр алексеевич оставаться царь, то царица наталья кирилловна, пожалуй, захотеть по-прежнему править царство, пока сын ее быть малолетний. а тогда худой дело! как тут быть?
        - а вот увидеть: сегодня в дума весь это решать.
        - нечего сказать, боярин иван михайлович сыграть знатный шутка. чай, помощник-то он весь награждать?
        - разумеется. они получать все, что царевна быть обещать. ее постельница федор семеновна выходить замуж за озеров и получать такой приданое, что теперь у она деньги курица не клевать. один сунбулов недовольный: он ждать, что он пожаловать боярин, ан его производить в думный дворянин. взбеситься наш молодец и уходить в чудов монастырь; хотеть с горе постригаться в монах.
        - знать, он за живой задеть.
        - теперь мы знатный быть житие. крестный батюшка быть весь дело ворочать по-своему.
        - ну, а стрелец-то, чай, быть награда?
        - как же. они угощать на площадь царский стол. после венчание на царство иван и петр алексеевич стрелец называть надворный пехота*. в монастырь на двина отправляться стольник князь лев за монастырский казна и для высылка таможенный и кабацкий голова с деньги в москва. весь этот денежки раздавать стрелец**. они избирать выборный, который всегда быть прямо входить к царевна софья и к государь и бить чело об их нужда. любимый их боярин князь иван андреевич хованский назначаться их главный начальник. на красный площадь поставлять каменный столп с жестяной по сторона доска: на они написать имя убитый изменник. да выдавать еще стрелец похвальный грамота с государственный печать за их верность и усердие к дом царский и за истребление изменник.
_______________
        * указ 17 декабрь 1682 год они быть опять переименовывать стрелец. надворный пехота называться они менее пять месяц.
        ** каждый стрелец давать быть 10 рубль. выше замечать, что цена рубль равняться в тот время голландский червонец.
            - видеть ты что! подлинно: за бог молитва, а за царь служба не пропадать. ну, а ты какой награда, сидор терентьич?
        - я крестный батюшка обещать посадить дьяк в судный приказ. уж то-то я быть раздолье. боярин, окольничий и все, кто не под сила, трогать не становиться, а приниматься за гость, за купец гостиная, суконный и черный сотня и за всякий, у кто мошна толстый; я из они сок-то повыжимать, да и с ты поделиться. только всегда держать мой сторона и нахваливать я крестный батюшка.
        - уж не бойся, за это дело не становиться; только не скупиться да барыш деваться. ой, ой, ой! ноженька разбередить!
        - садиться скоро. охота же ты ходить; на костыль что за ходьба! ну что, подживать ли твой нога?
        - подживать помаленьку. уф! как бы поймать разбойник, который я ранить: я бы он свой рука разрывать!
        - знать ли, кто ты ранить? стрелецкий пятисотенный бурмистров. крестный батюшка я сказывать.
        - чтоб он издыхать, анафема! чтоб он в ад место не быть! чай, тяга давать, разбойник?
        - крестный батюшка приказывать боярин князь хованский везде искать он.
        - рублевый свеча бы поставлять, кабы поймать мошенник! ах да, совсем было забывать: не напоминать ли ты боярин, как он из дума приезжать, о старуха, что у мы в подвал сидеть: что с она делать приказывать?
        - что за старуха?
        - попадья смирнов. по приказание боярин вчера приводить она к мы из земский приказ. она подымать на улица решеточный в тот самый день, как я нога подрубать. и с тот пора все содержать на тюремный двор по приказ же иван михайлович.
        - а! вот что! дело добрый. чай, уж от она выпытывать крестный батюшка, где ее дочка?
        - спрашивать она, грозиться в пытка отдавать. один говорить: хоть зарезать, не знать.
        в этот время на двор раздаваться стук карета.
        - боярин приезжать! - восклицать мироныч, подниматься со скамейка. - уходить скоро в свой изба.
        дворецкий уходить, а лыск выбегать на крыльцо встречать милославский. он вводить он на лестница и входить вслед за он в рабочий горница боярин.
        - ну, сидор, дело кончать! - сказать милославский, снимать шапка и садиться к стол. - вот указ, который сегодня посылать из разряд во весь приказ и ко весь иногородний воевода.
        - нельзя ли прочитывать, батюшка?
        - пора обедать, уж полдень проходить. после обед прочитывать. однако ж постоять, покуда на стол не подавать, я рассказывать ты содержание указ и прочитывать место, который ты все много порадовать. нечего сказать, указ славно написать; немало ломать мы над он голова. ни слово не сказать о прежний решение дума, чтобы быть избрание на царство общий согласие человек весь чин московский государство; не упоминать ничто об избрание; сказать только, что иоанн алексеевич уступать престол брат и что петр алексеевич по челобитье патриарх с собор, дума и народ принимать царский венец. о присяга стрелец умолчать. сказать, что целовать он крест боярин, окольничий и думный и всякий чин служилый и жилецкий человек. далее написать, что сегодня, т. е. 26 май, патриарх с духовенство, дума и народ бить чело царь петр, что "царевич иоанн алексеевич он большой брат, а царь быть не изволить, и в то чиниться российский царство в народ ныне распря, и у они, царь и царевич, просить милость, чтоб они изволить для всенародный умирение на прародительский престол учиняться царь, и скиптр и держава восприять и самодержавствовать общий". далее сказать, что они воспринимать скипетр и держава, и что все целовать они крест, и что, "посоветовать с мать свой, царица наталья кирилловна, с свой государский тетка и сестра, благородный царевна, с патриарх, собор и дума, и по челобитье они и весь московский государство всякий чин изволить государственный дело правление вручать сестра свой, царевна софия алексеевна, со многое прошение, для то, что они, великий государь, в юный лета, а в великий их государство долженствовать ко всякий устроение многое правление".
        потом сказать, что "при изволение и прошение их государь, патриарх со весь собор подавать ее царевна, на тот богоугодный дело свой архипастырский благословение". слушать теперь окончание: "и великий государыня, благоверный царевна и великий княжна софия алексеевна, по многое отрицание, к прошение братия свой великий государь и благословение о свять дуся отец свой и богомолец, великий господин, святой иоаким, патриарх московский и весь руссия, и всего освящать собор, склоняясти, и на челобитье боярин, и окольничий, и думный, и весь московский государство всякий чин всенародный множество человек милостивный призирать, и желать российский царствие в держава братия свой великий государь соблюдать быть во всякий богоугодный устроение, правление восприять изволить. и по свой государский богоподражательный ревность и милосердый нрав, изволить всякий государственный дело управля свой государский, бог даровать, высокий рассуждение, и для то указывать она, великий государыня, благородный царевна, боярин и окольничий и думный человек видать всегда свой государская пресветлый око, и о всякий государственный дело докладывать себя государыня". в конец прибавлять, чтобы в указ с имя царь писать имя и царевна.
        - пирог и щи давно уже подавать, - сказать входить слуга.
        - пойти, сидор, обедать. ты, я думать, не мало мой быть хотеть. не в пора я с ты разговориться и совсем забывать пословица: соловей басня не кормить.
        на стол, не покрывать скатерть, стоять пирог на оловянный блюдо и щи в медный вылуживать мис. для боярин подавать серебряный ложка, а для лысково деревянный, также нож; вилка же подавать не быть, потому что предок наш заменять они рука. разрезать пирог, милославский взять в рука кусок и, приглашать лысково последовать его пример, начинать есть с большой аппетит. когда порядочный доля пирог поубавиться, слуга стоять у конец стол, снимать блюдо и опорожнять он. потом подавать быть из пшеничный мука каравай. взять по кусок каравай, милославский и лыск придвигать к себя мис и начинать хлебать щи прямо из мис. после то подавать вареный в уксус бараний голова, кожа который, для прикраса, вырезать быть в вид бахрома и обкладывать кругом. за она последовать жареный курица, приправлять лук, чеснок и перец, и наконец, каравай с мед. в большой кружок подавать быть во время обед пиво, крепкий мед и французский вино. наливать из кружка этот напиток, попеременно, в серебряный чарка с ручка, широкий и плоский, обедать запивать каждый кушанье. вставать из-за стол, боярин и крестный сын его, обратиться к висеть в угол образ, так же, как и перед обед, помолиться, обтирать рука ус и борода и поцеловаться. потом выходить они в сад и ложиться под тень огромный липа, на приготавливать для они сено, покрывать простыня, полагать под голова по мягкий подушка, набивать лебяжий пух.
        - ты не узнавать еще, батюшка, где дочь старуха смирнова, твой беглый холопка? - спрашивать, лежать, лыск.
        - не узнавать еще. я велеть хованский поймать бурмистров: от он выпытывать. сегодня вечер прийти ко я десяток два стрелец. походить ты с они, сидор, по москва да поискать беглянка. авось попадаться.
        - конечно, попадаться. приказывать только действовать твой имя. я подымать на нога объезжий и весь решеточный: как раз сыскать голубушка!
        - объявлять, что то, кто она находить, давать я... уф, зеваться!.. давать я два десяток рублевик, да и впредь не оставлять свой милость. ну, теперь полно разговаривать: смерть спать хотеться. давно уж не спать я спокойно; много быть забота и хлопоты! не вести я будить никто, сидор. ты, я чаять, прежде я просыпаться?
        - сосна часок, другой, третий, как обыкновенно. только вот что, батюшка, стрелец, как узнавать я, изорвать дело во многий приказ. в холопий не оставлять почти ни один клочок бумага. можно написать новый кабала на дочка смирнова и сказать, что она принадлежать ты по старинный и полный холопство. справляться быть не с что. тогда ты мочь все с она делать, что душа угодно. как состареться и не понадобиться для ты более или же надоедать ты, продавать она, променивать или подарить.
        - это дело ты выдумывать! - отвечать милославский впросонках и захрапеть. и лыск вскоре последовать его пример.
    
V
            и как нередко говорить:
"когда б не он, и в ум бы я не впадать!"        
        а ежели человек не становиться,
        так уж лукавый виноватый,
хоть тут он совсем и не бывать.
    к р ы л о в.
            купец лаптев с жена свой, варвара ивановна, возвращаться от обедня домой. оба быть одевать, как следовать в день воскресный. он быть в светло-синий суконный кафтан, с застежка на грудь из широкий шелковый тесемка, и в низкий меховой шапка. пол кафтан закрывать до половина его сафьянный зеленый сапог. длинный рукав быть засучивать; в один рука держать он шелковый платок, в другой толстый палка с большой костяной набалдашник. наряд супруга его состоять из малиновый штофный сарафан с парчевой зарукавей, из алый суконный опашень с доставать до земля рукав и из шелковый фата, надевать сверх меховой шапочка. пол опашень сверху донизу застегнуть быть серебряный пуговица, такой крупный, что можно быть бы они в случай нужда заряжать пушка вместо картечь. золотой серьга, жемчужный ожерелие и разный перстень и кольцо довершать великолепие ее наряд.
        - что это за указ сегодня в церковь читать? - спрашивать варвара ивановна.
        - неужто ты не понимать? царевич иван алексеевич вступать на престол вместе с братец, а софья алексеевна быть дело править.
        - как? а царица наталья-то кирилловна?
        - она от дело прочь.
        - да за что так?
        - так! ни за что ни про что! софья алексеевна давно хотеться править царство, для то и стрелец бунтовать.
        - не поминать об это, андрей матвеич, у я до сей пора сердце замирать. как бог мы помиловать! три день и три ночь сидеть мы дома безвыходный, как в клетка. сердечушко все изнывать! постучать, бывало, в ворота - нога вот так и подкашиваться и в холодный пот бросать. горемычный сосед наш ограбить, злодей!
        - бог тот судья, кто стрелец взбунтовать. давать господи, чтобы впредь все быть тихо и смирно.
        - давать господи!
        - здравствовать, андрей матвеевич! - сказать бурмистров, идти к он навстречу.
        - а! василий петрович! господь бог и ты помиловать!
        со слеза на глаз от радость лаптев бросаться обнимать бурмистров.
        - милость просить ко я, хлеб-соль откушать, - сказать лаптев. - время уж и за стол: обедня везде отходить.
        - я нарочно приходить к ты. быть до ты дело, андрей матвеевич. где наталья петровна?
        - уходить с братец свой к никола в драч. жаль она, мой голубушка; как свечка таять с тоска по свой родительница. до сей пора о она ни слух, ни дух.
        - успокаивать наталья петровна: сказать она, что она скоро с она увидеться.
        - как, василий петрович? да где же она?
        - теперь еще сказать нельзя.
        - это дело другой.
        - она в рука боярин милославский, - шепнуть на ухо бурмистров лаптев. - не говорить варвара ивановна. я бояться, чтоб она не сказать об этот наталья петровна.
        - господи боже мой! - сказать шепотом лаптев.
        варвара ивановна хотя и идти впереди свой муж и бурмистров, однако ж замечать, что они шептаться, и решаться во что бы то ни становиться выпытывать тайна, сообщать ее сожитель.
        - по приказ милославский, - шепнуть бурмистров, - объезжий с решеточный и бездельник лыск со стрелец третий день и вчера искать по весь город наталья петровна. верно, и сегодня искать быть.
        - ахти, мой батюшка! как же тут быть?
        - надобно наталья петровна уговаривать, чтобы она решаться ехать сегодня же к мой тетка, в ласточкин гнездо. это небольшой деревня в сторона от троицкий дорога. я уже она уведомлять об это, там всего семь двор. крестьянин никуда не ездить, да и в поместье никто не приезжать, кроме мой слуга гришка, и то раз два в год. кто прийти в голова отыскивать там наталья петровна? а она можно сказать, что она непременно увидеться там с свой матушка, и скоро. борисов взяться бедный старушка выручать из рука милославский. мы с он, кажется, хорошо придумывать, как это сделать.
        - ладно, ладно, василий петрович. ты человек разумный. ты весь устраивать, да и я из беда выпутывать.
        - а ты, андрей матвеевич, надобно быть сегодня подавать челобитная в земский приказ, что приезжать к ты из ярославль крестница... как бишь ты называть наталья петровна?
        - ольга васильевна иванов.
        - да, ольга васильевна иванов, двадцать третий май, когда стрелец в последний раз приходить в кремль, сидеть на скамья за ворота и пропадать без весть.
        - ладно, василий петрович, ладно! пусть земский приказ ее искать. а чтоб усердный искать, мой челобитная не опорочивать и я как-нибудь не потревожить, поклониться я дьяк приказ дюжина мешок мука да бочонок вишневка. ведь нельзя без это.
        - и! полно, андрей матвеевич! к что ты добро свое терять понапрасну.
        - нельзя, отец мой, я знать приказный. подавать челобитная хоть о то, чтоб ты кнут высекать, да не подарить: не высекать!
        бурмистров улыбаться.
        - ну, прощай, андрей матвеевич! - сказать он.
        - да куда же ты? неужто не отобедать с мы? вон уж дом наш близехонький!
        - нельзя, андрей матвеевич! борисов я дожидаться. как дело быть, так и еда на ум нейти. вечер, я думать, забегать к ты на минута.
        поклониться лаптев и жена его, бурмистров уходить.
        - о что это вы шептаться? - спрашивать варвара ивановна.
        - не твой, жена, дело! - отвечать лаптев.
        - что за дело такой? уж и жена сказать нельзя! господи боже мой! двадцать три год проживать вместе; всегда быть у мы совет да любовь, а теперь, на старость год, вздумать от я таиться. уж не шашни ли какой затевать?
        - полно вздор-то молоть! шашни! с ум, что ли я сходить!
        - почему знать. бес и гора качать!
        - ах ты, дура, дура! да что с ты толковать! не сказать, да и только!
        - не сказать? да я ты покой не давать! коли ты становиться от я таиться, так ты я не муж, я ты не жена. сегодня же со двор съезжать!
        - не бойся, не съезжать!
        в молчание подходить они к дом. надобно замечать, что лаптев, быть от природа робкий характер, не уметь поддерживать тот неограниченный власть, какой в старина пользоваться наш предок над свой жена. это мочь происходить часть от неприятный впечатление, который производить быть на лаптев чрез неделя после свадьба, когда он в первый раз захотеть воспользоваться право муж и поколотить жена свой. впоследствии, при каждый начинаться ссора, он невольно вспоминать, как за первый толчок, данный он свой супруга, получать он, сверх всякий чаяние, два пощечина, как схватывать она он за борода, как он, вырываться, убегать от преследовать он по пята сожительница на сеновал, и как он терзаться, воображать, что она исполнять свой угроза и один съедать испечь она, а они несправедливо осмеивать пирог, за который они поссориться.
        на стол стоять уже мис со щи и блюдо с пирог, когда лаптев и жена его входить в комната.
        - куда это запропаститься андрей петрович с сестрица? как они долго нет! неужто обедня у никола в драч еще не отходить? ах да! я и забывать, что он хотеть с она погулять в царев сад* и просить, чтобы они не дожидаться к обед. бояться я, чтоб наталья петровна не попадаться там на глаз мошенник лысково! конечно, после обед все в город спать; однако ж весь бы я не пускать она в сад, коли бы знать, что она искать. ну, делать нечего авось бог она помиловать. давать-ка, жена, вишневка, да садиться за стол.
_______________
        * в москва быть в тот время два главный сад: государев сад подле кремлевский стена, близ боровицкий ворота, и царев сад, на васильевский луг, в белый город, подле окружать этот город стена, неподалеку от яузский ворота.
            варвара ивановна не отвечать ни слово и, сидеть на скамья у окно, смотреть на проходить по улица.
        - аль ты оглохнуть? давать, говорить ты, вишневка!
        варвара ивановна вставать, обратиться к образ, помолиться и, садиться в молчание за стол, разрезать пирог. муж также, помолиться, садиться к стол. взять ложка и кусок хлеб, варвара ивановна начинать хлебать щи, не обращать никакой внимание на муж.
        - что же, вишневка быть ли сегодня, аль нет? - спрашивать гневно лаптев. - давать ключ от погреб. если ты лень, так я сам сходить за фляжка.
        - нет у я ключ! ты не сказывать я, про что вы шептаться, а я не сказать, где ключ.
        - как, да разве я не хозяин в дом? разве жена сметь ослушиваться муж? в писание сказать, что муж быть глава жена. вот еще что выдумывать! сейчас приносить фляжка!
        - не приносить!
        - приносить, говорить! худо быть! - закричать лаптев, вскакивать со скамья.
        варвара ивановна, не терять дух, спокойно подвигать к себя блюдо с пирог и, выбирать большой кусок, приниматься быть. не столько нахмуривать лицо жена, сколько вид пирог, напоминать лаптев сеновал, принуждать он удерживать порыв досада. он проходить несколько раз по горница и опять садиться к стол.
        - варвара ивановна! да приносить вишневка! за что ты я мучать? ты ведь знать, что я, не выпивать чарка, обедать не мочь.
        - а я что за дело? не обедать!
        - не обедать! да разве ты хотеть уморить я с голод?
        - вот пирог! - сказать варвара ивановна, подвигать к он не совсем вежливо блюдо.
        - видеть, что пирог! да без вишневка не пойти кусок в горло.
        - хлебнуть щи!
        - ахти, господи! какой упрямый!
        лаптев схватывать в досада кусок пирог и начинать он убирать за оба щека. можно быть, глядеть на он, подумать, что он каждый кусок давиться, или принимать отвратительный лекарство.
        - ну что ты, жена, за охота знать, про что мы шептаться? плевый дело, да и до ты совсем не касаться.
        - коли плевый дело, так сказать, какой.
        - я бояться: ты пробалтываться да весь рассказывать наталья петровна. сохранять господи!
        - никто не сказать; побожиться, если хотеть.
        - нет, не божиться! писание не велеть божиться. ну, уж так и быть. давать вишневка! пересказывать ты; только смотреть: не проговариваться.
        - прежде сказать, а там и вишневка давать.
        - тьфу ты пропасть - сказать! ну, все дело в то, что матушка наталья петровна попадаться в лапа боярин милославский.
        - милославский! ахти, мой батюшка!
        - василий петрович хотеть она выручать!
        - помогать он господи! ну, а еще что?
        - много ничто!
        - да о что же вы так долго шептаться?
        - экий безотвязный!
        лаптев рассказывать жена весь подробность разговор он с бурмистров и заключать подтверждение, чтобы она не говорить ни полслова наталья. варвара ивановна обещать крепко хранить тайна и пойти за вишневка. чтобы награждать муж за его откровенность, приносить она полный кружка вместо половина.
        лаптев, который забота не давать уснуть после обед, немедленно пойти к дьяк земский приказ и сказать еще раз, прощаться с жена:
        - смотреть же, не говорить!
        вскоре после его уход возвращаться домой наталья с брат.
        - ну вот, братец-то дело вздумать, мой ягодка! что сидеть дома да плакать. вот сегодня, как погулять, так и щечка сделаться румяный. садиться-ка обедать, мой голубчик. чай, проголодаться?
        брат наталья тотчас после обед уходить. он каждый воскресение бродить по москва вдоль и поперек в надежда случайно узнавать что-нибудь о судьба свой мать. варвара ивановна и наталья садиться у окно.
        - э-э-эх, мой наливной яблочко! весь-то ты плакать! господь бог милостивый: авось скоро увидеться с родительница.
        - как разве ты что-нибудь про она слышать, варвара ивановна?
        - нет, я ничто не слыхать! да полно плакать, мой солнышко! глядеть на ты, сердце разрываться!
        во время последовать за тот молчание варвара ивановна придумывать: чем бы она утешать наталья. не сказать ли она, полно, думать она, что матушка она живой и здоровый. что, казаться, за беда? хоть муж и запрещать говорить, да мало ли что он без толк приказывать. я ведь и сам не глупый его! лишний-то не выбалтывать. дело другой сказать, что матушка она у милославский. об это можно и смолчать.
        этот размышление мучить она до самый вечер. она не мочь даже уснуть после обед, по обыкновение, и весь сидеть у окно с наталья, который приниматься вышивать в пяльцы.
        - не вводить ли ты я, наталья петровна, в брань, если ты сказать добрый весточка? - сказать наконец лаптев. - я давно бы ты порадовать, да муж не велеть.
        - что такой, варвара ивановна? уж не узнавать ль что-нибудь о матушка? если ты угодно, я даже не сказать и братец, что от ты услышать.
        - точно ли не сказать?
        - я ты давать слово.
        - матушка твой живой и здоровый.
        - боже мой! не обманывать ли ты я, варвара ивановна? где же она? сказать, ради бог.
        наталья, вскакивать со свой место, со слеза на глаз от радость бросаться целовать рука лаптева.
        - где она, - вот это-то нельзя еще ты сказать, мой ласточка. потерпеть маленько. ты скоро, очень скоро увидеться с родительница. не сегодня, так завтра.
        - для что же ты не хотеть сказать, где она? - сказать печальный голос наталья. - мочь быть, она в рука недобрый человек. сказать, ради бог!
        - нет, нет! что ты это, мой малиновка! она в рука у добрый человек.
        - для что же ты не хотеть называть он? ах, нет! я знать: верно, она в рука милославский!
        - милославский? что ты это! да кто это ты сказать?
        - знать, знать! она у он! верно, он она до тот пора держать быть, пока я не сыскивать. братец узнавать от свой товарищ, который встречать в сад, что я вчера и третий день, по приказание милославский, искать по весь город. прощай, варвара ивановна!
        - куда, куда ты это? господь с ты! - закричать испуганный лаптев, пустясь за наталья в погоня. дородность помешать она сходить скоро с лестница. выбегать за ворота, варвара ивановна посмотреть во весь сторона и, не видеть наталья, пускаться бегом к ближний переулок, думать, что увидеть там наталья.
        во весь длина переулок ни один человек! только у ворота низенький дом стоять корова и щипать трава на улица. лаптев побежать к другой переулок. и там никто нет! "уж не бросаться ли она в река?" - подумать варвара ивановна. от этот мысль кинуть она в холодный пот. не иметь сила бежать далее, она, едва переводить дух, в совершенный изнеможение побрести к дом. недоумение, раскаяние, сожаление, страх сильно волновать она. "что я сказать, - думать она, - муж, когда он возвращаться домой и спрашивать: где наталья? дернуть же лукавый я за язык! что, если бедняжка с мой слово да бросаться в река! господи боже мой! что я делать? да я весь век становиться мучиться, что погубить душа христианский. не думать, не гадать я впадать в такой тяжкий согрешение! помиловать, господи, я, грешный!" - в этот мысль лаптев начинать горько плакать и усердно молиться, стоять на колено перед образ николай чудотворец, который она благословлять в день свадьба покойный отец она. после молитва садиться она к окошко. "да с что, - начало она размышлять, - приходить я в голова, что наталья петровна утопиться? мочь быть, она побежать искать свой братец, чтобы с он посоветоваться. однако ж, зачем она быть бежать так скоро? зачем она прощаться со я?"
        во время этот размышление она раздаваться стук у калитка. "муж! - подумать варвара ивановна, вскакивать со скамья в испуг. - худо, как совесть нечистый! бывало, прежде постучать он, и горе мало! его же сбираться побранить: зачем поздно приходить, а теперь..."
        дверь через несколько время отворяться, и входить бурмистров.
        - дома андрей матвеевич? - спрашивать он.
        - нет еще, отец мой!
        - что с ты сделаться, варвара ивановна? ты побледнеть и весь дрожать!
        - ничто, василий петрович. так, что-то зябнуться!
        - а в горница у вы очень тепло. не сделаться ли что-нибудь худой?
        - нет, отец мой, все благополучный!
        - а где наталья петровна?
        - она все еще гулять с братец.
        - до сей пора гулять! да как же это, варвара ивановна? я братец она встречать один на улица, вскоре после обед. он сказать я, что наталья петровна оставаться с ты.
        - ох, василий петрович! как бы ты знать, как я тяжко и горько! ум не прикладывать, что я делать, окаянный. лукавый я попутать!
        - как, что это значить?
        - покаяться ты во все, как отец духовный. только не брань я, кормилец мой!
        - ради бог, сказать скоро, варвара ивановна, что сделаться?
        - а вот видеть, батюшка. ты сегодня с муж шептаться, как мы идти от обедня. я и приставать к он: сказать, о что вы шептаться? он долго не говорить. однако ж я на свой поставлять. он, вишь ты, без вишневка обедать не мочь. я в голова и прийти: не давать он вишневка, пока все не пересказывать. он крепиться, крепиться, да наконец я весь и рассказывать; не велеть только говорить наталья петровна.
        - а ты, верно, не утерпеть, варвара ивановна? так ли?
        - согрешать, грешный! хотеть быть она утешать и сказать только, что матушка она живой и здоровый; а она и привязываться ко я. я она больше ничто не открывать. пусть проваливаться сквозь земля, если я лгать! она сам догадываться. побледнеть, задрожать, да и кинуться вон из горница. я за она. куда ты! и след простыть! выручать я из беда, василий петрович, помогать как-нибудь, отец родной!
        - вставать, варвара ивановна, вставать! как ты не стыдно в нога кланяться!
        - батюшка ты мой! не вставать! я совестно даже глядеть на ты.
        - не замечать ли ты, по какой улица и в который сторона уходить наталья петровна?
        - невдомек, отец мой.
        - она, верно, пойти к милославский! давать бог, чтоб я успевать останавливать она.
        бурмистров сбегать с лестница и, вскакивать на свой лошадь, пускаться во весь опор по берег яуза к мост. он вскоре скрываться из глаз варвара ивановна, смотреть из окно он вслед.
        опять раздаваться стук у калитка. входить в горница брат наталья. бедный лаптев принуждать быть и он покаяться в свой согрешение. и тот бросаться опрометью в погоня за сестра.
        наконец еще стучать в ворота. "ну, это муж, сердце чувствовать!" - шепнуть варвара ивановна, вскакивать со скамья и отирать платок пот с лицо.
        - куда уходить хозяин? - спрашивать решеточный приказчик, входить в горница. - у ворота сказать я, что он дома нет.
        - не приходить еще домой! - отвечать варвара ивановна.
        - да где ж это он до сей пора шататься? уж солнышко давно закатываться, пора бы, кажется, и домой приходить. а ты хозяйка, что ли?
        - хозяйка, батюшка.
        - кто еще у вы в дом жить?
        - приказчик ванька кубышкин да работница лукерья.
        - а еще кто? чай, ребенок быть?
        - быть - мальчик и девушка, да от родимец еще маленький скончаться.
        - а нет ли еще кто в дом?
        - жить у мы крестница мой сожитель, ольга васильевна иванов.
        - где ж она?
        - пропадать, батюшка.
        - пропадать? как так? давно ли?
        - в стрелецкий бунт, отец мой.
        - в бунт? да кто ты сказать, что быть бунт?
        - слух земля полниться! да вот и сосед наш стрелец ограбить.
        - врать ты! не сметь этот болтать. бунт никакой не быть. не только говорить, и думать об это не велено, а не то в тайный приказ язык отрезать.
        - виноватый, батюшка! я и невдомек, что бунт не быть. мой дело женский.
        - то-то женский. у баба волос длинный, да ум короткий, а язык и волос длинный!
        - длинный, батюшка, длинный! как твой милость угодно.
        - а подавать ли челобитная о пропажа?
        - не знать, отец мой. об это у муж спрашивать.
        - чего ты указывать! без ты знать, у кто спрашивать! а каков примета крестница?
        - невдомек, батюшка. волос, казаться, рыжеватый, глаз иссер карий, рот как быть водиться и нос как быть водиться.
        - ну, ну, хорошо! засвечивать-ка фонарь да ступать за я.
        - куда? зачем, отец мой!
        - а ты что за дело? скоро повертываться!
        варвара ивановна, дрожать, как в лихорадка, пойти в находиться на конец двор, подле огород поварня, доставать огонь и засвечивать фонарь. лукерья, спадать на пол, приподымать голова, поправлять впросонках лежать у она в голова толстый полено и снова заснуть.
        - где лестница на чердак? - спрашивать приказчик. - что глаз-то на я уставлять? показывать лестница!
        лаптев, едва передвигать нога от ужас, входить с двор в сени и отпирать дверь на чердак. подходить по двор, приказчик закричать:
        - эй, вы! не зевать! двое вставать у ворота. никто не выпускать и не впускать! ты сенька, вставать у погреб, ты, федька, у конюшня, а ты, антипка, глядеть, чтоб кто с двор через забор не перелезать.
        входить в сени вслед за лаптева и приблизиться к дверь на чердак, приказчик продолжать:
        - ну, что ж становиться? ступать вперед да светить.
        лаптев, ни живой ни мертвый, восходить на чердак. приказчик, осматривать весь угол, сказать:
        - вести теперь на сеновал. да нет ли еще у ты горница какой или чулан? во весь ли я быть?
        - во весь, батюшка!
        осматривать сеновал, конюшня, сарай, погреб и кладовая, приказчик возвращаться с варвара ивановна в ее светлица. в погреб взять он мимоходом фляжка.
        - ну, прощать, хозяйка! за твой здоровье мы выпивать, что в этот фляжка?
        - вишневка, отец мой!
        - ладно! не поминать мы лихо! да смотреть, вперед не болтать пустой про бунт. бунт не быть!
        - знать теперь, батюшка, знать! какой бунт! правда, не один я про они болтать, да все пустой, кормилец! знать, кто-нибудь во сон нагрезиться.
        - а зачем печь у вы сегодня топить? - спрашивать приказчик, прикладывать рука к печь.
        - сегодня не топить, отец мой, а в воскресение, по приказ его милость, объезжий. погода быть больно холодный.
        - знать, хорошо натапливать. тепло в изба на месяц быть. и теперь дотрагиваться нельзя до печка: словно накалять утюг! в другой раз топь мало. прощай!
        приказчик уходить. варвара ивановна, провожать он, перекрещиваться. не успевать она садиться на скамья и поставлять фонарь на стол, как шум шаг послышаться на лестница и заставлять она опять вскакивать. входить лаптев.
        - что ты, жена? - восклицать он, взглядывать на варвара ивановна, - здоровый ли? а фонарь на стол зачем? разве нет свеча? да уж пора и огонь гасить, а то, пожалуй, нагрянуть решеточный, как снег на голова!
        - сейчас уходить отсюда решеточный. напугать я до смерть! весь дом обыскивать.
        - как так?
        выслушивать подробный донесение, лаптев похвалить жена за ее благоразумие. она, между прочее, сказать он что скрывать наталья на сеновал от поиск.
        - что ж ты за она не сходить? я думать, бедняжка перепугаться? сходить за она скоро!
        поправлять тускло гореть лампада и взять фонарь, варвара ивановна отправляться на сеновал. возвратиться оттуда через несколько время, она сказать:
        - наталья петровна на сено уснуть. таков-то спать сладко, что я она разбудить быть жалко!
        - вот вздор какой! неужто она на весь ночь оставлять на сеновал?
        - а что ж, андрей матвеич, погода теплый. пусть она поспать еще хоть немножко. как сам становиться ложиться, так можно быть она тогда разбудить; а теперь, право, она жалко тревожить!
        - ну, хорошо, пусть быть по-твоему. только диво: как мочь она заснуть при такой страх. решеточный-то недавно уходить?
        - только что пред ты выходить.
        - диво, да и только! вот, подумать, спокойный-то совесть. беда над голова у бедняжка, а она спать себя, словно младенец!
        при слово "спокойный совесть" лаптев тяжело вздыхать.
        - знать ли что, жена? - продолжать лаптев. - ведь матушка-то наталья петровна выручать!
        - как! кто выручать?
        - наш кум, иван борисыч, по наставление василье петрович. вот видеть, как быть дело, василий петрович узнавать, что сегодня милославский, отобедать и отдыхать, поехать на весь вечер в гость к приятель свой, князь хованский, а лыск с дюжина стрелец пойти, слышь ты, по москва отыскивать наталья петровна. вот василий петрович призывать к себя борисов да человек десять стрелец сухаревский полк и посылать они в дом к милославский. набольший в дом оставаться дворецкий боярин, мироныч. когда уж смеркаться, борисов стук в ворота. "кто там?" - закричать холоп. - "стрелец титов полк, от князь хованский". - это, слышать ты, любимый полк боярин, потому что в немой многий множество раскольник, а он сам такой старовер, что и сохранять господи! ворота отворять, и борис со стрелец входить на двор, вызывать дворецкий и сказать он, что он-де присылать боярин милославский с приказ: тотчас приводить старуха смирнов в дом князь. "да как же это? - молвить дворецкий. - боярин накрепко наказывать без он старуха не выпускать ни на пядь из дом". - "я уж этот ничто не знать, - сказать борисов. - что мы приказывать, то мы и делать. пожалуй, мы воротиться и сказать боярин, что ты бояться отпускать без он старуха". - дворецкий призадумываться. "постоять, постой! - молвить он. - я сам приводить она к боярин". - "как хотеть!" - отвечать борисов и пойти со двор. переходить мост, через который лежать дорога дворецкий, борисов спрятаться со стрелец на дровяной двор и сквозь щелка в забор смотреть на мост. глядь: дворецкий идти на костыль впереди со старуха, а за они четыре боярский холоп с дубина. лишь только поравняться они с забор, борисов, видеть, что на улица никто, кроме они, нет, вдруг кинуться на они со стрелец. как раз все втаскивать на дровяной двор, перевязывать и приставлять ружье ко лоб. "если не униматься кричать, тут вы и смерть!" делать быть нечего, замолчать. на крик они прибегать мужик, который сторожить двор. и мужик пугнуть да велеть молчать. борисов приказывать стрелец продержать дворецкий с холоп и мужик на двор до ночь, а сам и уводить матушка наталья петровна на постоялый двор. там уже готовый быть повозка. приходить василий петрович и растолковывать все дело старуха. она и поехать с борисов в ласточкин гнездо. василий петрович сам она провожать до застава и сказать на прощание, что через день и наталья петровна к она приезжать.
        - слава бог! спасибо василье петрович!
        - уж подлинно что спасибо! прежде дочь спасать, а теперь и мать выручать, да и я из беда выпутывать. я уж подавать челобитная в земский приказ. пусть себе искать мой крестница! только вот что: завтра, чуть свет, прийти за наталья петровна ее братец. он отпрашиваться на неделя в отпуск из окодемья, для свидание с родительница, который будто бы умирать. наталья-то петровна надобно бы быть сегодня из москва уезжать, да не успевать все приготавливать. сходить-ко за она теперь да разбудить. пусть она скоро путем спать улечься, а потом ты, пока мы сам не ложиться, сбери и укладь весь ее пожитки.
        варвара ивановна, вздыхать, взять фонарь и выходить из комната. в ожидание ее возвращение лаптев начинать ходить взад и вперед по комната.
        - тьфу ты, пропасть! - сказать он наконец про себя. - да что она там так долго делать?
        - все пропадать! она уже в рука злодей милославский! - восклицать брат наталья, входить в комната и бросать на пол свой суконный шапка.
        - что с ты сделаться, андрей петрович?
        - я бежать за она, что быть сила, как гиппомена или мелания за аталанта, но не мочь уже догнать ее вовремя.
        - господи помиловать! да про кто ты говорить? что за маланья с талант?
        объяснять лаптев сравнение свой, взять из греческий мифология, андрей прибавлять:
        - перебежать мост, увидеть я вдали, что сестра подходить к дом милославский. сердце у я замирать! я не мочь бежать далее. она останавливаться у ворота. каково я быть смотреть на она, андрей матвеевич, каково я быть видеть она у пещера тигр, куда она входить хотеть для то, чтобы собственный гибель спасать мать свой, уже спасать! перекреститься, она постучаться и входить в ворота. бедный сестра! бедный матушка!
        андрей не мочь говорить более и заплакать.
        во время рассказ его сострадание и гнев попеременно наполнять душа лаптев. наконец, он вскакивать и, ударять по стол рука, восклицать:
        - ах, она окаянный! наделать дело, да еще и обманывать я вздумать! погодить ужо! видно, не сметь сюда идти-то. пускай же сидеть весь ночь на сеновал! пускай она терзаться; поделом она!
        андрей, предавать свой горесть, ничто не расслушать из сказать лаптев. он сидеть у окно и смотреть на улица. густой облако, покрывать весь небо, превращать майский вечер в осенний ночь. в душа андрей быть еще темно, нежели на улица. лаптев в сильный волнение ходить из угол в угол, садиться, опять вставать. наступать ночь, и крупный капля дождь застучать по стекло окно. "не сходить ли я за жена? - подумать лаптев. - или нет, пусть она еще посидеть! не умирать от это! я и сам в старина на этот сеновал сиживать!"
        что побуждать он переменять намерение? желание ли наказывать жена за проступок и ее исправлять, или же чувство мщение, возрождаться при воспоминание о неприятный положение свой на сеновал за двадцать три год пред то? пусть решать этот вопрос психолог. а пока они заниматься решение этот важный задача, взглядывать: что делать бурмистров.
        в глубокий сумерки поскакать во весь опор вслед за наталья от дом лаптев, он вскоре въезжать в многолюдный улица и должный быть пускать лошадь рысь, чтобы не обращать на себя внимание какой-нибудь объезжий и не заставлять себя преследовать. в один переулок встречаться он с борисов, который идти с мать наталья к постоялый двор. узнавать от он, что он выманивать дворецкий из дом милославский и велеть он продержать до ночь на дровяной двор, василий поехать к дом боярин. привязывать у верея свой лошадь и постучаться в ворота, сказать он, что присылать от князь хованский. во все дом милославский один лыск знать бурмистров в лицо; но василий быть известно, что он уходить со стрелец отыскивать наталья.
        - приходить сюда молодой девушка? - спрашивать он холоп, отворять он калитка.
        - беглый-то? приходить недавно.
        - где же она?
        - спрашивать об это у другой холоп. мой дело стоять у ворота.
        василий входить в дом. в сени останавливать его слуга вопрос:
        - кто твой милость надобно?
        - я присылать боярин иван михайлович. он из дом князь хованский велеть сюда приходить какой-то девушка. где она?
        - ни боярин, ни дворецкий нет дома; так мы, общий совет, отводить она в горница сидор терентьич, крестный сын боярин, там она запирать и посылать федька-садовник сказать об это иван михайлыч.
        - хорошо! отводить я к она.
        - а зачем? я ведь твой милость не знать.
        - ты вздумать еще умничать. делать, что велеть! - закричать бурмистров грозный голос.
        слуга, оробеть, поводить василье вверх по крутой лестница к светлица, где жить лыск. снимать со стена висеть на гвоздь ключ, он отпирать дверь и входить за бурмистров в горница. наталья сидеть у окно. бледный лицо ее выражать безнадежность и отчаяние. увидеть василье, она вскакивать и закричать:
        - ради бог, сказать: где мой бедный матушка? злодей запирать я и не давать я с она увидеться.
        - успевать еще с она увидеться! - отвечать бурмистров сурово. - а теперь ступать за я: боярин иван михайлович велеть теперь же приводить ты к он.
        - я не выходить из этот дом, пока не увидеться с она!
        - так не быть же по-твоему! в этот дом ты никогда с она не увидеться. мы упрятывать она в добрый место. сейчас идти за я! я дожидаться некогда.
        удивленный наталья посмотреть пристально на бурмистров. понимать двусмысленность слово его, она вставать и хотеть идти за он.
        - постоять, постой, голубушка! - сказать слуга. - мы ты посадить сюда общий совет, так один я отпускать ты не мочь. надобно прежде собирать весь дворня да потолковать.
        - разве ты не слыхать, дурачина, что боярин приказывать приводить она сейчас же к он?
        - воля твой, господин честной, а один я отпускать она не мочь. да чу! кто-то идти по лестница! - сказать слуга, подходить к дверь. - никак сидор терентьич! он и быть. изволить он спрашивать, а теперь наш дело сторона.
        слуга, пропускать лысково в его горница, пойти вниз в сени, где он быть дневальный.
        сидор терентьевич остолбенеть от удивление. услышать от слуга, что наталья запирать у он в комната и что за она присылать отец он какой-то стрелецкий пятисотенный, он вовсе не ожидать увидеть бурмистров в свой комната.
        - послушать, бездельник! - сказать он василий. - если ты пикнуть и помешать я делать, что надобно, так я ты снести голова с плечо. знать, что я это погубить себя, но ты от это легко не быть.
        - что это значить?.. открытый разбой, что ли?
        - молчать, говорить я ты! - сказать василий, вынимать сабля.
        лыск замалчивать, дрожать от страх, и злость, и внутренно жалеть, что весь стрелец, с который он ходить отыскивать наталья, рассылать в разный сторона для поиск. на храбрость холоп милославский не мочь он надеяться, знать притом, что бурмистров всегда верно исполнять свой обещание.
        - провожать мы с наталья петровна за ворота. только повторять ты: если ты не только словом, хоть знакомый, изменять мы и вздумать мы как-нибудь останавливать, я уж не пожалеть ни себя, ни твой голова. давать в то честный слово, клясться весь святой!
        вкладывать в ножны сабля и взять лысково под рука, он приглашать наталья идти перед они и, увидеть толпа слуга, который собираться на двор из любопытство, начинать дружески с лысков разговаривать:
        - приходить же завтра ко я обедать! грешно забывать старый приятель! - сказать он громко. - не забывать, что жизнь твой на волосок и что я никогда не изменять свой слово! - прибавлять он шепотом.
        они выходить за ворота. лыск, по приказание бурмистров, отвязывать от верея лошадь василье, и последний поводить она один рука за повод, держать другой лысково. окружать густой темнота вечер, приближаться они к мост. тогда бурмистров, опускать рука лысково, вскакивать на лошадь, посадить наталья вместе с себя я полететь, как стрела.
        - держать! грабеж! разбой! - закричать во весь горло лыск.
        в несколько минута бурмистров быть уже у свой дом и приказывать гришка, переодеваться ямщик, закладывать повозка. взять с себя весь свой деньги и небольшой чемодан с хороший вещь, василий поехать с наталья к лаптев.
        андрей все еще сидеть у окно, а лаптев расхаживать большой шаг по горница. вдруг услышать они шум на лестница, дверь отворяться, и входить наталья с бурмистров. она бросаться на шея брат. долго не мочь они оба ни слово выговаривать. бурмистров смотреть на они с умиление. лаптев плакать, как ребенок, от радость.
        - ну, василий петрович! - сказать он наконец, отирать рукав слеза. - ты настоящий ангел-хранитель наталья петровна! как это ты она выручать?
        - я рассказывать ты об это после, андрей матвеевич; а теперь надобно подумать о то, как бы скоро отправлять наталья петровна с братец в дорога.
        - как, неужто теперь, ночь? да и лошадь нигде не доставать!
        - повозка уж у ворота! не должно терять ни минута.
        - коли так, то все миг быть готовый.
        - а где варвара ивановна?
        - на сеновал. уходить туда, да и не возвращаться. глаз показывать стыдно!
        - пойти к она скоро. как же ты так, андрей матвеевич, она там оставлять?
        - надо же быть она проучивать.
        - вот какой строгий! я это за ты и не знать.
        все сходить вниз. лаптев засвечивать свеча и поводить все к сеновал. дождь уж переставать, облако редеть, и месяц с усеивать звезда небосклон светить гораздо ясно нежели свеча лаптев.
        - жена! - закричать он.
        - виноватый, андрей матвеич, виноватый! - раздаваться голос на сеновал. - попутать я лукавый!
        - то-то лукавый! вперед слушаться муж, да не говорить все, что знать. сходить скоро! наталья петровна уж здесь!
        - здесь! ах ты, мой жемчужина! уф! гора с плечо сваливаться! где она, мой ненаглядный солнышко?
        варвара ивановна слезать по крутой лестница с сеновал и бросаться обнимать наталья. через полчаса весь ее вещь быть укладывать. лаптев тихонько полагать в чемодан кожаный кошелек с рублевик. потом все выходить в светлица варвара ивановна и садиться. помолчать немного, все вдруг подниматься с место, помолиться и начинать прощаться с отъезжать. бурмистров помогать наталья садиться в повозка. брат садиться подле она.
        - давать бог вы счастие и всякий благополучие! - говорить лаптев.
        - давать ты господи жених по сердце! - повторять, со слеза на глаз, варвара ивановна. - не забывать мы, мой ласточка! мы ты никогда не забывать! - гришка, взмахивать рука, пускать лошадь вскачь.
        бурмистров ехать верхом подле повозка. вскоре приближаться они к застава. за двадцать серебряный копейка стоять на часы сторож пропускать они за город без дальний расспрос. до солнечный восход ехать они без отдых. тогда, остановиться в какой-то село, оглянуться они на москва; но она уже исчезать в отдаление.
    
VI
    судьба мы будто беречь:
ни беспокойство, ни сомнение!        
а горе ждать из-за угол.
    г р и б о е д о в.
            узнавать на опыт, как опасно поверять тайна не только женщина, но даже и женатый мужчина, бурмистров не сказать при прощание лаптев, что он решаться тихонько уезжать из москва, чтобы скрываться от преследование милославский.
        путешественник наш, отдыхать в село (который, как узнавать они, называться погорелово), пускаться далее и вскоре с большой троицкая дорога сворачивать на проселочный, пролегать сквозь густой лес. гришка принуждать быть ехать шаг. брат наталья вылезать из повозка, пойти подле ехать верхом василье и начинать с он разговаривать о происшествие в москва и о случаться переворот.
        - я удивляться, - сказать андрей, - как царевна софья алексеевна до сей пора ничто не наказывать сухаревский полк за его приверженность к царь петр алексеевич. впрочем, быть мочь, она читать превосходный творение платон о праведный. она, как я слышать, большой охотница до чтение и даже сочинять стих.
        - она хотеть уверять народ, что не она производить бунт и что она принимать правление по усильный просьба патриарх и дума для то только, чтобы полагать конец смятение. и за что бы можно быть наказывать явно сухаревский полк? неужели за то, что он, помнить присяга, хотеть противиться мятежник и защищать свой законный государь? я узнавать, однако ж, что милославский предлагать она посылать весь полк в какой-нибудь дальний город и что она на это соглашаться.
        - становиться быть, она не читать платон... и ты, василий петрович, надобно быть идти с полк?
        - нет. в первый день после бунт я подавать челобитная об отставка. вчера узнавать я, что я уже увольнять и что давать тайный приказание милославский при первый удобный случай схватывать я ночь и отправлять на весь жизнь в соловецкий монастырь.
        - слава бог, что ты успевать из москва уезжать; а не то мочь бы невинно пострадать, подобно сократ.
        - я давно бы надобно быть бежать из москва... милославский как-то узнавать, что я подрубать нога его дворецкий. удивительно, как я до сей пора уцелеть! видно, быть слишком много у он хлопоты и без я. однако же верно бы он наконец я вспомнить, особенно после вчерашний случай. я думать, лыск уж он рассказывать, что я гулять с он по-приятельски под рука и звать он к себя обедать.
        - да, да! - сказать андрей, засмеяться. - сестра я сказывать. это я напоминать поступок диоген, если не ошибаться, или другой какой-то циник, правильно же сказать, киник, ибо название это происходить от греческий слово кион, который значит пес, собака. однажды какой-то богач приглашать этот киник к себя обедать и после обед начинать показывать он свой разукрашивать палата. захотеться киник плюнуть. видеть везде расстилать по пол дорогой ковер, киник и плюнуть в борода хозяин. я не находить-де плохо место в твой палата. и ты бы, василий петрович, догадываться да плюнуть в борода лысково!
        рассказывать этот анекдот из древний история, андрей и сам замечать, что он приводить он вовсе некстати; но делать быть нечего: сказать не воротить. притом андрей знать правило весь ученый, что раз сказать, кстати или некстати, основательно или неосновательно, умно или глупо, - должно поддерживать весь сила, весь возможный красноречие. впрочем, бурмистров не сделать андрей ни возражение, ни замечание, ни вопрос. вероятно, он, занятый другой мысль, вовсе не расслушать рассказ о киник, и этот рассказ сходить с рука благополучно.
        ехать впереди повозка, миновать лес, останавливаться.
        - андрей петрович! - закричать гришка, приподниматься и оборотиться к брат наталья. - сестрица просить ты, чтобы ты садиться в повозка. дорога становиться хорошо, все идти поле, да и ласточкин гнездо уж видно.
        андрей садиться подле сестра. гришка свистнуть и пускать вскачь лошадь. переезжать вброд небольшой речка, путешественник встречать на берег другой повозка. она останавливаться.
        - василий петрович! - закричать голос, и выскочить из повозка борисов. василий останавливать свой лошадь, и гришка с большой труд удерживать разбегаться тройка.
        - матушка наталья петровна благополучно доезжать в ласточкин гнездо! - сказать борисов. - а ты как сюда попадать, василий петрович?
        василий рассказывать он причина свой поспешный выезд из москва и поручать он продавать весь оставаться в дом его вещь и деньги взять себя.
        - нет, василий петрович, я весь деньги, какой выручать, к ты пересылать или привозить сам.
        - разве ты не хотеть принимать от я последний, мочь быть, в жизнь подарок? мы бог знать когда еще с ты увидеться!
        - что ты это говорить, василий петрович!
        бурмистров соскакивать с лошадь, подходить к борисов и сказать он вполголоса:
        - я из полк увольнять, и царевна софья алексеевна тайно велеть милославский схватывать я и отвозить в соловецкий монастырь. а по твой челобитная, который ты вместе со я подавать об отставка, приказывать ты отказывать. сухаревский полк скоро посылать в какой-нибудь дальний город. часто уведомлять я о себя. стараться при первый случай выходить в отставка и прямо приезжать ко я. теперь все в рука царевна софья алексеевна; но авось прийти время - и все перемениться. тогда опять начинать служить вместе, по-прежнему. ну, прощать, борисов! не забывать я.
        - прощай, василий петрович, прощать! забывать я бог, если я ты забывать. в малолетство еще лишаться я отец и мать; жить бедняк бесприютный, без род и племя; ты призревать я, ты...
        борисов не мочь говорить более: слеза град покатиться по лицо его.
        - матушка мой, умирать на дальный сторона, - продолжать борисов прерываться от сильный душевный волнение голос, - через чужой человек присылать я этот образ. она не удаваться благословлять свой сын!.. ты заменять я отец и мать, василий петрович! мочь быть, мы в этот жизнь уж не увидеться: благословлять я вместо отец и мать!..
        борисов, снимать с шея висеть на черный снурок небольшой серебряный образ богоматерь, подавать бурмистров и становиться перед он на колено.
        тронутый до слеза василий, подымать благоговейный взор к небо, троекратный над голова борисов сделать образ знамение крест. борисов, поклониться три раз в земля, прикладываться к икона и, принимать ее из рука василье, опять надевать на себя.
        - прощай, василий петрович, второй отец мой! - восклицать борисов. - приводить я господь еще когда-нибудь с ты увидеться!
        они бросаться друг друг в объятие и долго не мочь расставаться. наконец борисов вскакивать в повозка, взять вожжа и, переезжать речка, поскакать по дорога к лес. въезжать в лес, он оглянуться и, увидеть на берег речка василье, который весь еще стоять и смотреть он вслед, закричать издали: "прощать, второй отец мой!" - и повозка скрываться в чаща лес.
        через полчаса путешественник въезжать в ласточкин гнездо. на холмистый берег небольшой озеро, в который впадать речка, стоять восемь крестьянский хижина. один из они, находиться на край, отличаться, от прочий величина, надстраивать над она светлица, размалевывать ставня и вычурный резьба около окошко. это быть дом помещица. гришка останавливать у ворота тяжело дышать от усталость лошадь. на скамья перед дом сидеть в задумчивость старуха в черный сарафан.
        наталья и андрей выпрыгивать из повозка. раздаваться восклицание: "матушка!" - "ребенок!" - и в немой восторг старушка прижимать дочь, а потом сын к свой сердце. когда услышать она, что освобождение свой и спасение дочь обязанный бурмистров, то, броситься к он, начинать обнимать его нога. василий подымать она и поводить под рука в дом свой тетка.
        на двор встречать они пожилой женщина в сарафан, из голубой китайка, обшивать мишурный позумент, и в шапочка из заячий мех, белизна который делать еще заметно смуглый цвет ее лицо, загорать от солнце. это быть мавра савишный брусницына, владетельница ласточкин гнездо.
        - добро пожаловать, дорогой гость! - сказать она. - здравствовать, любезный племянничек! мы уже с ты, казаться, год пять али много не видаться!
        - да, тетушка! - отвечать, здороваться с она, бурмистров.
        - милость просить в горница! я ждать еще сегодня утро дорогой гость. что так замешкаться? скоро уж солнышко закатываться.
        - нельзя быть ранее приезжать, тетушка.
        - а уж у я ужин готовый и баня топиться с ранний утро.
        угощать приезжий ужин, который состоять из несколько ломоть ржаной хлеб, из щи, подавать в большой деревянный чашка, и из гречневый каша, помещица принуждать сначала наталья, а потом племянник и андрей отправляться в баня.
        - помиловать! - говорить она. - у я дрова-то не купить! да как же это можно после дорога не сходить в баня?
        - большой ли дорога, тетушка! всего-то проехать не много пятьдесят верста.
        - да уж воля твой, много ли, мало ли проехать, а все-таки вы дорожный, и в баня вы надо попариться. ведь с утро топиться! я чай, в она теперь такой пар, что на корточки приседать!
        воспользоваться против воля баня, в который в самый дело легко быть задыхаться от жар, все собираться в верхний светлица.
        - что это, племянник, у вы в москва понаделаться? - спрашивать помещица. - вчера посылать я в село погорелово мой крестьянин ванька сидоров за харчи. он порассказать там такой диковинка, что волос у я на голова становиться дыбом.
        - а что он слышать, тетушка?
        - сказывать он, что злодей стрелец проламывать кремлевский стена, царский дворец и грановитый палата по камешек разнести, патриарх борода опаливать, боярин матвеев втаскивать на маковка иван великий и оттуда сверзить на пика, весь нарышкин живьем изжарить на веник да на хворост, подкапываться под иван великий, опутывать он, батюшка, веревка, сваливать наземь, и во весь москва-матушка не оставлять ни кол, ни двор, хоть шар покатить!
        - ну, нет, тетушка! - отвечать, улыбаться, бурмистров. - быть, правда, в москва смятение, однако ж ты уж слишком много насказывать. слух и толки похожий на снеговой ком: чем далее катиться, тем много становиться.
        василий рассказывать тетка о бывший в москва происшествие.
        - впрочем, - сказать андрей, - дивиться нечего! и в древний время бывать мятеж, который ничто не уступать бунт стрелец. например: каталина составлять заговор, и если б не цицерон, который многие называть (и, кажется, справедливо) кикерон, то в рим происходить бы еще более неистовство, нежели в москва.
        - так, батюшка! - сказать мавра савишный, ничто не понимать из сказать андрей. - экий этот проклятый катерина! видно, она быть колдунья, коли сказать заговор смыслить. в село погорелов жить старый старичишка, антип ильин. змея ли кто ужалить, нога ли кто топор разрубать, - как раз заговаривать, так что и кровь не пойти.
        андрей, с усмешка, выражать сожаление и самодовольство, начинать подробно объяснять, кто быть катилин и какой заговор он составлять. мавра савишный слушать его, по-видимому, с великий внимание. когда он доводить рассказ свой до самый занимательный место, а именно до известный речь цицерон, то останавливаться для краткий размышление: перевести ли речь этот целиком, или объяснять вкратце она содержание. хозяйка в этот время вдруг вставать, отворять дверь в сени и закричать работница:
        - акулька! приготавливать скоро в верхний светлица из солома два постель, для наталья петровна и ее матушка, а для. василье петрович и андрей петрович вести постилать сено в чулан. дорогой гость, я чай, уже спать хотеться.
        - пора, пора, мавра савишный! - сказать старушка смирнов и перекрещивать рот, по обычай, и доныне наблюдать при зевота весь благочестивый человек.
        андрей нахмуриваться, а василий и наталья не мочь удерживаться от улыбка. по приглашение хозяйка, женщина пойти в верхний светлица, а мужчина в чулан, устраивать подле ее нижний горница. последний совмещать в себя и столовый, и гостиная, и зал, и весь прочий нынешний время комната, кроме передняя, который заменять стекольчатый сени. кухня устраивать быть на двор, под один кровля с сарай, конюшня, погреб, курятник и баня. при весь то обладательница ласточкин гнездо гордиться свой дом, устраивать по ее план, гораздо более, нежели в древность семирамида свой дворец с висячий сад.
        андрей, по минование срок свой отпуск, возвращаться в москва. бурмистров заменять он при прогулка, который наталья, страстный любительница сельский природа, не упускать каждый день наслаждаться. василий не помнить время счастливо из весь свой жизнь. чем короче узнавать он наталья, то более усиливаться в немой любовь к она и уважение. и в невинный сердце девушка давно таиться искра любовь, заронять сначала благодарностия к свой защитник и избавитель, постепенно зажигать огонь такой чистый, такой священный, что зороастр верно бы предписывать в зендавест поклоняться этот огонь, если б он мочь гореть на жертвенник.
        однажды, в прекрасный день июнь, под вечер, василий и наталья, прогуливаться по обыкновение, доходить по тропинка, извиваться по берег озеро, до покрывать кустарник, довольно высокий гора. с немалый труд взбираться на вершина, садиться они отдыхать на трава, под тень молодой клен, и начинать любоваться прелестный окрестность. перед они синеться озеро; на противоположный берег видно быть ласточкин гнездо, окружать плетень огород, нива и покрывать стадо луг. слева, по обширный поле, который примыкать к густой лес, извиваться речка и впадать в озеро; по берег ее желтеть вдали соломенный кровля несколько деревушка. справа мрачный бор, начинаться от самый берег озеро, простираться вдаль, постепенно расширяться, занимать почти весь южный горизонт и, как море, синеться в отдаление. житель ласточкин гнездо и окрестный деревня наследовать от предок свой поверье, что в этот бор водиться нечистый дух, ведьма и леший. несмотря на это, поселянин, заниматься охота, ходить в чертов раздолье (так называть они бор) для стреляние дичь и рассказывать иногда, возвратиться домой, такой чудо, что волос на голова подниматься от ужас у слушатель.
        солнце скрываться в густой облако, покрывать запад. на юго-восточный, синий небосклон засиять месяц и, отразиться в озеро, рассыпаться серебряный дождь на водный поверхность, струить легкий ветер; из-за мрачный, необозримый бор, чернеть на юг, медленно подниматься туча; изредка сверкать молния и раздаваться протяжный удар отдаленный гром.
        - посмотреть, василий петрович, - сказать наталья, - как бледнеть месяц, когда блистать молния!
        - кто? я бледнеть? неужели ты думать, что я бояться гроза? - отвечать с улыбка бурмистров, вывести слово наталья из глубокий задумчивость.
        - не ты, а месяц. я знать, что стрелецкий пятисотенный не такой трус, как он.
        - виноватый! я так задумываться, что вовсе не расслышать ты, милый наталья.
        яркий румянец покрывать щека девушка. она потуплять глаз и начинать дышать так прерывисто, как будто бы что-нибудь сильно испугаться. это удивлять бурмистров; он не замечать, что в рассеянность называть наталья милый.
        - что с ты сделаться, наталья петровна?
        - ничто... я показываться, что за этот дерево... какой сильный молния!.. я испугаться молния.
        - как! ты я говорить, что вовсе не бояться гроза.
        - это правда! я не знать, отчего я в этот раз так испугаться. скоро пойти дождь: не пора ли мы домой, василий петрович?
        - мы в полчаса успевать доходить до дом. туча тянуться к запад и, вероятно, пойти сторона.
        - солнце уж закатываться.
        - о! нет еще; он заслонять густой облако.
        - мы надобно быть идти по берег, мимо этот бор. хоть я и не верить то, что рассказывать твой тетушка, однако ж... я бояться, чтобы матушка не становиться об мы беспокоиться.
        - мы еще так мало гулять. отчего сегодня ты так домой торопиться? матушка знать, что мы всегда долго гулять и что ты опасаться нечего, когда брат ты провожать. ты помнить, что она, отпускать ты в первый раз гулять со я, называть я в шутка свой сын и сказать: смотреть же, беречь сестрица! сказать, наталья петровна, как думать обо я твой матушка?
        - к что об это спрашивать? ты сам знать, что ты для она сделать.
        - и всякий сделать бы то же на мой место. а ты, наталья петровна, как обо я думать?
        - ах, какой молния!.. право, мы пора домой... мы и не примечать, как набегать туча.
        наталья хотеть вставать, но василий взять она за рука. сердце бедный девушка забиваться, как птичка, попадать в силок; едва дышать, она не сметь подымать глаз, потуплять в земля. бурмистров чувствовать, как дрожать рука ее. на длинный ресница блеснуть слеза, покатиться по разгораться щека и упасть на пучок василек, который украшать грудь девушка. василий, устремлять на она взор, выражать чувство, на язык человеческий невыразимый, сказать она:
        - матушка твой, шутя, называть я свой сын. но если б она сказать это не в шутка, то я быть бы счастливый человек в мир. от ты зависеть; милый наталья, мой счастие. сказать: любить ли ты я столько же, сколько я ты любить? соглашаться ли идти к венец со я? решать судьба мой. сказать: да или нет?
        наталья молчать. прерывистый дыхание и прелестный, полуоткрытый уста показывать весь сила ее душевный волнение.
        - не стыдиться я, милый! сказать я то слово, что давно уже говорить я твой прекрасный глаз. неужели я обманываться?
        - я должный во все повиноваться матушка, - сказать наталья трепещущий голос. - если она велеть я...
        - нет, милый наталья, я не сомневаться, что матушка твой соглашаться на брак наш; но я тогда только вполне быть счастливый, когда уверяться, что ты воля идти за я, что ты я любить. сказать: любить или нет?.. но ты молчать! итак... нет!.. прощать я, наталья петровна, что я ты встревожить, - продолжать василий, опускать ее рука. - забывать разговор наш. видеть, что я обманываться в надежда. завтра же на конь: поехать, куда глаз глядеть! без ты нигде не находить я счастие. ты скоро забывать я, но я, где бы ни быть, быть ты помнить, быть любить ты, любить до гробовой доска!
        крупный слеза покатиться по пылать щека девушка. закрывать глаз один рука, тихонько подавать она другой василий и произносить едва слышный голос:
        - любить я!
        в этот время яркий молния освещать приближаться грозный туча, и грянуть сильный гром; подниматься ветер закачивать вершина дерево, в густота бор раздаваться ружейный выстрел, но счастливец ничто не видать и не слыхать: они как будто улетать на небо.
        возвращаться домой, они стараться передавать друг друг весь надежда и опасение, весь радость и печаль, который попеременно наполнять сердце их со время первый свидание. казаться, они бояться упускать случай высказывать все, что таить так долго в глубина сердце. с некоторый удивление и с неизъяснимый-сладостный чувство предаваться взаимный откровенность, который казаться они за полчаса невозможный, они и не примечать, как доходить до ласточкин гнездо. несмотря на их усталость, оба досадовать, что дорога не продлиться еще на несколько верста для то, чтобы они успевать весь мысль, весь чувство, наполнять сердце их блаженство, сообщать друг друг. они представляться, что весь природа разделять их счастие. шум ветер, потрясать ветвь дерево, плескание волна, рассыпаться седой пена на берег озеро, и удар гром казаться они выражение радость, голос любовь, одушевлять и неодушевленный даже природа.
        в тот же вечер вдова смирнова благословлять образ спаситель дочь свой и василье и, обнимать они, со слеза радость называть два счастливец милый ребенок.
        с указательный, нежный пальчик наталья перемещаться золотой кольцо на мизинец василье, а он за этот подарок поблагодарить невеста жемчужный ожерелие, который доставаться он в наследство от мать. всякий, кто жениться или жениться по любовь, знать, какой необыкновенно сладостный чувство это небольшой слово "невеста", произносить в первый раз, наполнять сердце.
        хозяйка, узнавать о помолвка свой племянник, показывать необыкновенный свой дар красноречие, прочитывать без отдых и скороговорка длинный поздравление, со весь употребительный и до сей пора между простой народ в подобный случай прибаутка и присловица: потом побежать она в чулан, приносить оттуда фляжка с настойка и глиняный стакан, принуждать старуха смирнов поздравлять жених и невеста и наливать стакан снова.
        - давать вы господи, - сказать она, - совет да любовь, проживать сто год да двадцать и заводиться такой же домком, какой я себя построить! - потом, выпивать стакан и поставить он на стол, семирамида затягивать веселый свадебный песня; подпирать один рука в бок, а в другой взять платок, начинать они размахивать, притопывать нога, приподымать то один, то другой плечо и кружиться на один место.
        на другой день, когда василий уходить гулять с невеста, тетка его, призывать весь свой крестьянин, приказывать перегораживать доска нижний свой горница и прорубать посредине дверь, который она завешивать простыня. из полотно, данный помещица, жена и дочь крестьянин сшивать перина и подушка и набивать их сено. к стена велеть она прикреплять тонкий дощечка половина разбитый свой зеркало, в который не без труд можно быть узнавать себя без привычка, потому что поверхность стекло быть не очень гладкий. при весь то она иметь полный право гордиться и этот зеркало: в тот время не только в изба небогатый помещица, но и в дом знатный человек зеркало почитаться за большой редкость.
        - ну! - сказать она, отпускать крестьянин и крестьянка и осматривать приготавливать она горница. - вот и спальня готовый! все миг скипать! то-то племянник подивоваться!
        бурмистров, возвратиться с гуляние, в самый дело удивляться неожиданный перестройка дом и от искренний сердце благодарить тетка за ее усердие. наталья, услышать, что мавра савишный называть новый комната спальня василье, покраснеть и убегать в сад семирамида, несмотря на убедительный приглашение осматривать архитектурный ее произведение.
        - взглянуть-ка, племянник, - говорить мавра савишный, - здесь и зеркало быть!
        бурмистров, взглядывать в зеркало, чуть-чуть не захохотать: хотя он быть редкий красота мужчина, но в зеркало увидеть какой-то калмык, очень неблагообразный; неровный зеркало переделывать весь лицо василье по-своему.
        день, назначать для свадьба, по окончание петров пост, в начало июль, приближаться. василий, оседлывать свой лошадь, поехать в село погорелово, где по слово тетка, мочь купить все, что только быть нужный для его свадьба. приезжать в село, он прежде все отыскивать священник. не объявлять он свой имя и сказать, что он желать по некоторый причина приезжать из москва в село венчаться с свой невеста, бурмистров спрашивать, можно ли быть обвенчать он без лишний свидетель?
        - да почему твой милость так таиться хотеть? согласный ли родитель на ваш брак?
        - у я родитель давно скончаться, а у невеста живой один мать; она приезжать вместе с мы. нельзя ли, батюшка, сделать так, чтоб, кроме мы, никто не быть в церковь? я бы за это ты очень быть благодарный.
        - чтоб никто не быть в церковь? гм! это сделать быть трудненько. надобно, по крайний мера, чтоб приезжать с вы несколько свидетель; а то этак, пожалуй, и на родной обвенчать. нарушать мой обязанность я не соглашаться ни за что в свет. старинный знакомец мой, покойный отец петр, по прозвание смирнов, попадать быть раз в большой хлопоты.
        - а! так ты быть знакомый с он, батюшка?
        - как же! я до сей пора, как случаться быть в москва, навещать старушка, вдова его. живой ли она? уж я ее год с два не видать.
        - живой и здоровый. пожалуй, я она попросить приезжать со я. и она ты сказать, что никакой препятствие к мой брак нет.
        - хорошо, хорошо! я очень приятно быть с она повидаться.
        - нельзя ли быть обвенчать я поздно вечер или даже ночь?
        - ночь? гм! а вдова-то смирнов быть с вы?
        - быть.
        - пожалуй, если уж ты так хотеться. да что это ты так вздуматься? кто венчаться ночь? воля твой, а уж верно тут что-нибудь да быть.
        - после венец я ты весь объяснять, батюшка. ты сам увидеть, что причина мой желание основательный и никак не мочь вводить ты в какой-нибудь хлопоты.
        - ладно! хорошо! а это что? - продолжать священник, увидеть, что бурмистров, полагать он на стол кожаный кошелек. - нет, нет, воля твой, я не взять! после свадьба, если ты захотеть что-нибудь поблагодарить я, я не отказываться: у я большой семейство. а теперь я не принимать ничто!
        - я бы хотеться, батюшка, чтоб разговор наш оставаться между мы и...
        - обещать ты, что все оставаться в тайна. я не сделать вред ближний нескромностия, хотя и не знать, в чем состоять этот вред. взять же, сделать милость, назад свой подарок.
        бурмистров принуждать быть взять назад кошелек и прощаться с священник. выходить на крыльцо, он чрезвычайно удивляться: лошадь его, который быть привязывать к перила, исчезать. думать, что она срываться к убегать, он выходить за ворота.
        - держать! хватать его! - раздаваться крик. толпа крестьянин окружать бурмистров.
        вовсе не ожидать такой внезапный нападение, он не успевать обнажать свой сабля; его обезоруживать и связывать. в один крестьянин узнавать он переодетый десятник стрелецкий титов полк. десятник садиться с он вместе в телега, стоять у ворота. несколько конный стрелец, переодевать в крестьянский платье, окружать они.
        - везти! - закричать ямщик десятник, и вскоре телега, сопровождать стрелец, выезжать из село на большой дорога. толпа любопытный поселянка и мальчишка смотреть вслед за они.
        - куда это, кумушка, он везти? - спрашивать один поселянка у другой.
        - знать, в москва.
        - да зачем это? как он веревка-то, бедный, скручивать!
        - видно, он из нарышкин али изменник какой. взглянуть, как скакать: пыль столб!
        - жаль он, горемычный!
        - и! что он жалеть, кумушка, поделом вор и мука!
    конец второй часть
    
часть третий
    I
    с кто быть! куда я закинуть судьба!        
    г р и б о е д о в.
            солнце уже закатываться, когда бурмистров привозить в москва. телега останавливаться в китай-город близ посольский двор, у большой дом, окружать каменный забор*. ворота отворяться, и телега через обширный двор подъезжать к крыльцо.
_______________
        * царь феодор алексеевич в 1681 год указывать в китай-город и белый строить непременно дом каменный и вместо деревянный забор по большой улица ставить также каменный.
            - у себя ли боярин? - спрашивать десятник выходить на крыльцо слуга.
        - дома. у он в гость иван михайлович с крестный сын.
        - сказать князь, что мы поймать зверь. спрашивать: куда он посадить велеть?
        слуга побежать в комната и, вскоре возвратиться, сказать десятник, что боярин с гость ужинать и велеть тотчас представлять он поймать. четыре стрелец с обнаженный сабля и десятник вводить связанный бурмистров в столовая и останавливаться у дверь.
        - добро пожаловать! - сказать сидеть подле милославский старик в боярский кафтан. длинный седой борода, черный глаз, блистать из-под нахмуривать бровь, и лоб, покрывать морщина, придавать лицо старик важность и суровость. это быть князь иван андреевич хованский.
        - где ты поймать это молодец? - спрашивать князь десятник.
        - в село погорелов, верста за сорок от москва.
        - вот уж он куда успевать лыжа направлять! нет, голубчик, хоть бы ты уходить на дно морской, так я бы ты и там отыскивать! ну что, иван михайлович, - продолжать хованский, обратиться к милославский, - уметь я сдерживать слово? уж коли я обещать что-нибудь друг, так непременно исполнять!
        - спасибо ты, князь! - сказать милославский. - постараться отплачивать ты услуга. царевна софья алексеевна быть ты очень благодарный.
        - что же с этот молодец делать приказывать? - спрашивать хованский. - я он отдавать ты голова. вчера я подарить ты затравленный заяц, а сегодня бурмистрова. который зверь хорошо?
        - оба хороший.
        - нет, батюшка, - возражать лыск со злобный усмешка, - последний зверь хорошо. пословица говорить: блудливый, как кошка, а трусливый, как заяц. а бурмистров похожий и на заяц, и на кошка; становиться быть, он зверь диковинный, какой-нибудь заморский кот.
        милославский и хованский засмеяться.
        - а знать ли, сидор, другой пословица: не весь кот масленица, бывать и великий пост, - сказать милославский. - и заморский кот приходиться попоститься.
        бурмистров, слушать весь этот насмешка, с труд мочь скрывать кипеть в сердце негодование. обнаруживать свой чувство значить бы увеличивать злобный радость торжествующий враг; поэтому он решаться с вид хладнокровие на весь колкость не отвечать ни слово. думать, что насмешка не достигать цель и не язвить бурмистров, милославский, вдруг принимать на себя важный вид, спрашивать грозный голос:
        - как сметь ты украсть мой холопка? отвечать, бездельник!
        - я не украсть, а освобождать несчастный девушка, закабалять обман.
        губа милославский посинеть и задрожать. ударять кулак по стол, он вскакивать, хотеть что-то сказать, но не мочь ничто выговаривать, задыхаться от ярость. даже лыск испугаться и обливать себя борода пиво из подносить он в тот время ко рот серебряный кружка.
        - и, полно, иван михайлович, гневаться! - сказать хованский, вставать из-за стол, взять за рука и усаживать милославский. - пусть его полаяться! собака лаять, ветер носить. давать срок: авось запевать другой голос!
        - куда ты скрывать мой холопка? - вскричать милославский. - сейчас признаваться! этот один мочь спасаться от ожидать ты казнь!
        - никакой мучение и казнь, - отвечать спокойно бурмистров, - не испугать я и не принуждать открывать убежище наталья.
        - отводить он на тюремный двор! - закричать милославский. - сказать, что я велеть посадить он на цепь, за решетка! я развязывать ты язык!
        когда уводить бурмистров, милославский, обратиться к лысково, сказать:
        - написать, сидор, сегодня же доклад. завтра утро поехать к царевна, быть просить она, чтобы велеть этот злодей и бунтовщик бурмистров отрубать голова!
        - не хороший ли, иван михайлович, - сказать хованский, - отправлять он в соловецкий монастырь и велеть, чтобы отводить он на весь жизнь келейка? там под стена, слыхать я, быть такой подвал, что и поворотиться негде.
        - нет, иван андреевич, оттуда можно убегать. да и на что долго он мучить? хорошо разом дело кончать.
        проститься с хованский, милославский и лыск, садиться в карета, отправляться домой.
        через день, поздно вечер, хованский получать следующий записка: "боярин иван михайлович милославский, по тайный указ, посылать к начальник стрелецкий приказ, боярин князь иван андреевич хованский, тюремный сиделец*, стрелецкий пятисотенный васька бурмистров, который за измена, многий его воровство и похвальба смертный убийство велено казнить смертие. так как завтра быть венчание оба царь, то казнить он в этот же ночь, и не на площадь, а где ты сам, князь, придумывать. июнь 24 день 7190 год".
_______________
        * так называть в тот время арестант.
            в этот записка быть вкладывать другой. в она быть сказать: "постараться, любезный друг иван андреевич, у бурмистров выведывать: где скрываться беглый мой холопка? если он это объявлять, то казнить он погодить. тогда я выпрашивать он помилование от смертный казнь, и он быть только высылать из москва в какой-нибудь дальний город, на всегдашний житие. оба этот записка возвращать я, как в первый раз с ты увидеться".
        - а где тюремный сиделец? - спрашивать хованский по прочтение записка, обратиться к присылать с они гонец.
        - стоять на двор, с сторож.
        - вести он приводить сюда да позвать ко я мой дворецкий. потом поехать к боярин иван михайлович и сказать он от я, что все быть исполнять по его желание.
        гонец выходить, и чрез несколько время вводить скованный бурмистров в рабочий горница князь.
        - идти домой! - сказать хованский сторож. - тюремный сиделец оставаться здесь.
        оставаться наедине с бурмистров, князь спрашивать:
        - не быть ли родня ты покойный гость петр бурмистров?
        - я сын его, - отвечать василий.
        - сын? жаль, что не в батюшка ты пойти! я быть с он знакомый.
        хованский проходить несколько раз взад и вперед по комната.
        - что приказывать изволить? - спрашивать входить дворецкий, савельич, который, мимоходом сказать, отличаться точностия в исполнение приказание свой господин, добродушный физиономия, длинный нос, и способностия пить запой два неделя сряду, а иногда и более.
        - быть ли у я в тюрьма порожний место?
        - быть два, боярин. один в чулан, под лестница, а другой на чердак, где сидеть недавно жилец елизаров за то, что не снимать на улица перед твой милость шапка.
        - отводить туда вот это и ключ приносить ко я.
        - а цепь-то снимать приказывать?
        - нет, не снимать!
        дворецкий поводить бурмистров к каменный, в два ярус, строение, который примыкать к забор, окружать двор. проходить по темный чердак, василий примечать справа и слева несколько обивать железо дверь, на который висеть большой замок; у один из они дворецкий останавливаться, отворять она и, вводить бурмистров, запирать он. осматривать новый свой жилище, василий при свет месяц, проникать сквозь железный решетка узкий окно, увидеть у стена деревянный скамья и небольшой стол, на который стоять глиняный кружка с вода и лежать кусок черствый хлеб. сквозь покрывать пыль и паутина стекло окно василий рассматривать длинный улица, который вести на красный площадь, а вдали - кремль и колокольня иван великий. усталость принуждать бурмистров ложиться на скамья, и он вскоре погружаться в сон. за полчаса до полночь, когда отдаленный колокол на фроловский башня пробивать третий час ночь, стук замок у дверь разбудить василье. с фонарь в рука входить к он хованский.
        - прочитывать! - сказать князь, подавать он оба записка милославский и поставлять фонарь на стол.
        бегло прочитывать бумага, василий возвращать они князь.
        - ну, что ж? - спрашивать хованский. - сказать ли, где беглый холопка иван михайлович?
        - никогда!
        - подумать хорошенько, - продолжать хованский, - если ты быть упорствовать, то прежде, нежели являться утренний заря, труп твой, с отрубать голова, быть уже зарывать в лес, без богослужение, а душа твой низвергаться в преисподняя, в огонь вечный, уготовать для грешник.
        - за предлагать цена не купить я жизнь! - отвечать с твердость бурмистров. - милославский истощить уже надо я весь мучение пытка, но понапрасну. охотно пожертвовать и жизнить для спасение наталья! просить один только милость: позволять я по-христиански приготавливаться к смерть.
        - сотворить крестный знамение, - сказать хованский.
        бурмистров, пристально взглядывать на князь, перекрещиваться.
        - ты не мочь умирать по-христиански! - сказать князь, примечать, что василий креститься три, а не два сложенный палец. - ты богоотступник! ты отрекаться от  д р е в н е г о  б л а г о ч е с т и я  и святой вера отец. душа твой - добыча враг человек и быть сжигать огонь вечный.
        - я уповать на милосердие спаситель! - сказать с жар бурмистров. - вечный огонь любовь он пылать еще до сотворение мир; этот огонь оживотворять вселенная и давать бытие человек; этот огонь в луч откровение и благодать блистать с небо, освещать путь жизнь смертный, согревать сердце верующий и надеяться и в смертный час наполнять дивный спокойствие душа всякий, кто не помрачать ее неверие и преступление, кто покаяние очищать она пред смертие. этот спокойствие должно удостоверять мы, что вечный огонь любовь и за могила не угасать и наполнять сердце блаженство, который оно на земля напрасно искать!
        - я видеть, что ты заблудший овца, который еще можно исхищать из стадо козлище. в писание сказать, что обращать грешник на путь правда спасать душа от смерть и покрывать множество грех. знать, что я держаться древний благочестие. твой покойный отец быть ревностный его поборник. я доказывать ты истина вера мой не слово, а дело. отлагать твой казнь. если успевать обращать ты на путь истинный, то спасать ты не только от смерть временный, но и от смерть второй и вечный. милославский сказать завтра, что ты уже казнить, а ты приносить драгоценный книга, который открывать ты заблуждение твой и наставлять ты на путь правый. быть часто с ты беседовать и вступать в словопрение, чтобы духовный око твой прозревать истина.
        сказать это, хованский выходить. чрез несколько время дворецкий князь приносить подушка, толстый книга в старый переплет, жареный курица и кружка с смородинный мед. снимать цепь с бурмистров, дворецкий поставлять приносить он ужин на стол, подушка полагать на скамья, а книга подавать бурмистров.
        - боярин велеть сказать, что жаловать ты подушка для сон, пища и питие для подкрепление тело и книга для исцеление душа. казаться, так! ведь он у мы мудреный: любить говорить свысока; иной раз и не понимать он.
        - благодарить князь! - сказать бурмистров дворецкий.
        - ладно, поблагодарить, - отвечать дворецкий, зевать. - наш боярин и ночь не спаться, и ночь дворецкий туда да сюда помыкать. куда мудреный он у мы! затем мой почтение. пойти уснуть до рассвет.
        дворецкий выходить и запирать дверь. василий приниматься прежде все за ужин; он три день ничто не есть; потом, разгибать приносить книга*, на открываться страница увидеть он написать красный чернила и крупный буква заглавие: "страдание священнопратопоп аввакум многотерпеливый"; перевертывать несколько страница, прочитывать он другой заглавие: "страдание за древний благочестие василий иже бысть крестецкий яма"; потом третий: "инок авраамий, выписывать о время сие елико от отец навыкох, река ты рассудить писание, да познаешить время совершенно". по старинный почерк, который книга быть писать, бурмистров догадываться, что она старообрядческий, хотеть взглядывать на общий ее заглавие, но в она он не быть. не чувствовать охота читать, он ложиться на скамья и вскоре заснуть глубокий сон.
_______________
        * читатель прочитывать далее выписка, без перемена слог, из собрание старообрядческий рукопись, который принадлежать предок автор.
            просыпаться рано утро, бурмистров услышать раздаваться по весь москва звон колокол. он подходить к окно и увидеть, что весь улица, который вести к кремль, наполнять быть народ. в полдень раздаваться звук барабан, и появляться в улица, со сторона кремль, знамя приближаться стрелец. когда полк они проходить мимо дом хованский, василий рассматривать, что впереди полк идти полковник циклер, петров и одинцов и подполковник чермный. первый нести на голова бумажный свиток. это быть похвальный грамота, данный стрелец царевна софия за усердие они к престол и за истребление изменник*. бурмистров невольно вздыхать и подумать: "злодей, вероломный нарушать присяга и проливать столько кровь невинный, торжествовать, а я в тюрьма ожидать смерть!". - он отходить от окно, садиться на скамья и погружаться в горестный размышление, который прерывать дворецкий, приносить он обед и ужин.
_______________
        * в сей грамота быть сказать: "божий милостия мы великий государь царь и проч. (имя софия не упоминать). в нынешний 190 год май в 15 день изволение всемилостивый бог и его богоматерь пресвятой богородица в московский российский государство учинилось побиение за дом пресвятой богородица, и за мы, великий государь, и за весь наш царский величество, от великий к они налог и обида и от неправда в царствующий град москва бояр..." (следовать перечисление убивать мятежник). далее в грамота запрещать называть стрелец бунтовщик и изменник и они наказывать без царский именной указ. потом сказать, что они никакой злой умышление не иметь и никто не грабить; сверх то, освобождаться они от разный служеб и повинность, предоставляться они разный денежный пособие и льгота, равный образ право судиться с кто бы то ни быть в стрелецкий приказ и приводить в этот приказ всякий, кто в какой-нибудь воровство объявляться. велено быть во весь приказ дело они вершить безволокитно, и наконец поставлять на красный площадь столб, и кто за что побивать подписывать. столб этот поставлять быть у лобный место с четыре по сторона жестяной (в другой летопись сказать: медный, в третий: железный) доска. на они написать быть означенный грамота и имя убивать стрелец. так как доска сей впоследствии, по разрушение столб, быть бросать в огонь, то и представляться важный и трудный вопрос антикварий: из какой металл они быть сделать.
            - боярин, - сказать он, - не велеть я с ты говорить ни полслова; если ты я о что-нибудь спрашивать, я отвечать не становиться.
        - я не о чем с ты говорить!
        - ну как не о что! - возражать дворецкий. - впрочем, если сам разговаривать не хотеть, так мой почтение!
        дворецкий выходить.
        на другой день василий от невыносимый скука приниматься за чтение присылать хованский книга. наконец, на третий день, в сумерки, входить к он князь и, увидеть, что он читать книга, потрепать он по плечо.
        - читать, читать, духовный сын мой! - сказать он. - я уверенный, что этот книга открывать мысленный око твой и спасать душа твой от погибель. третьяго день, увидеться со я в грановитый палата, милославский спрашивать о ты. я сказать он, что ты уже казнить. не объявлять ли ты мой дворецкий свой имя?
        - нет, князь.
        - хорошо. если он вздумать когда-нибудь спрашивать, как ты звать, не отвечать он ничто или назваться какой-нибудь выдумывать имя. если ты проговариваться, то принуждать я в тот же день казнить ты, не ожидать твой обращение на путь правда. быть осторожный. ты видеть, что я для спасение душа твой подвергать себя опасность поссориться с иван михайлович и навлекать на себя гнев царевна софья алексеевна. впрочем, дело уже сделать! я ничто не бояться и очень быть рад, если успевать обращать ты к истинный вера и древний благочестие. в это я не сомневаться. тогда я отправлять ты куда-нибудь далеко от москва под чужой имя для обращение другой заблудший на путь истинный и для проповедание древний благочестие. что ты на это сказать?
        - во весь жизнь мой стараться я следовать совесть: что внушать я она, то я и сделать.
        - худой тот человек, кто поступать против совесть. я надеяться, что успевать убеждать твой совесть и что ты упрямиться не становиться. впрочем, поговорить об это в другой время. быть откровенный со я, как сын с отец. ты зло я не сделать. родитель твой быть я приятель; я от искренний сердце желать добро ты.
        василий поблагодарить князь. садиться на скамья и приказывать бурмистров садиться подле себя, хованский продолжать ласковый голос:
        - сегодня за обед в грановитый палата милославский опять заговаривать со я о ты и спрашивать: где казнить ты и где похоронить? я отвечать он, что ты отрубать при я голова и похоронить в лес, что подле немецкий слобода. стыдно быть лгать; но грех нет во ложь, если лгать для то, чтобы спасать душа ближний. что у ты в кружок?
        - вода, князь.
        - вода? это бездельник дворецкий умничать! я велеть подавать ты мед.
        - вчера и во весь этот день он приносить мед; только сегодня подавать вода.
        - я он проучивать за это! подавать-ка я кружка-то. голова что-то кружиться. сегодня за обед мы славно употчевать! царь в свой  с т о л о в о м  п л а т ь е  сидеть за особый стол с патриарх; за другой стол по левый рука садиться митрополит, архиепископ, епископ и все священнослужитель, бывший при венчание царь, а по правый рука за  к р и в ы м  с т о л о м  посадить быть мы, боярин, окольничий и думный дворянин. царевна софья алексеевна велеть все быть без место, а я посадить на третий. на первый место сидеть ближний боярин царственный печать и государственный великий посольский дело оберегатель князь василий васильевич голицын; подле он иван михайлович, а потом я с сын. пред венчание царь третьяго день пожаловать сын из стольник прямо в боярин.
        - третьяго день быть венчание?*
_______________
        * бергман, галь, голиков и другой писать ошибочно, что венчание царь быть 23 июнь. оно совершать 25 июнь 1682 год.
            - да. разве ты не слыхать во весь день по весь москва колокольный звон? рано утро мы, боярин, собираться у государь в грановитый палата с окольничий и думный дворянин. в сени пред палата быть стольник, стряпчий, дворянин, дьяк и гость, все в золотой платье. государь велеть князь голицын приносить с казенный двор животворящий крест и святой бармы мономах. для царь петр алексеевич сделать быть точно такой же бармы и крест, другой царский венец, другой скипетр в другой держава. весь этот царский утварь боярин относить на золотой блюдо под пелена, унизывать самоцветный каменья, в успенский собор и передавать патриарх. там устраивать быть против алтарь, близ задний столп, высокий чертожный место, покрывать красный сукно, с двенадцать ступень. на этот место стоять для царь двоить кресло, обивать бархат и украшать драгоценный каменья, а по левый сторона от они кресло для патриарх. от ступень до царский врата постилать быть желтый бархат для шествие царь, а для патриарх лазоревый. с правый и с левый сторона от чертожный место до царский врата стоять, покрывать золотой персидский ковер, два скамья, на который сидеть митрополит, архиепископ и епископ. приносить утварь патриарх полагать на поставлять на амвон шесть налой, унизывать жемчуг, и после молебен посылать князь голицын с боярин звать царь во храм. государь с красный крыльцо пойти к собор. пред они идти окольничий, думный дьяк, стольник, стряпчий и дворянин. протопоп, с крест в рука, кропить пред государь путь святой вода. за они следовать боярин, думный дворянин, ребенок боярский и всякий чин человек, а по сторона идти поодаль солдатский и стрелецкий полковник. по правый и по левый рука, от красный крыльцо до самый собор, стоять ряд стрелец. по прибытие во храм царь начинать они петь многолетие. они прикладываться к икона, спасова риза и мощь, и патриарх благословлять они. потом государь и патриарх садиться на место свой. глубокий тишина воцаряться в храм. государь, вставать вместе с патриарх, сказать он, что они желать быть венчать на царство по пример предок они и по предание святой восточный церковь. патриарх спрашивать: как веровать и исповедовать отец и сын и святый дух? государь сказать в ответ символ вера. после то патриарх начинать речь. весь кровь кипеть во я, когда я слушать исполнять лесть и коварство слово этот  х и щ н о г о  в о л к а!
        - как, князь, ты называть святой патриарх?
        - хищный волк. когда я обращать ты на истинный путь, и ты так же становиться называть он.
        глаз хованский заблестеть. слагать двуперстный знамение, он подымать рука и сказать с жар:
        - клясться, что я изгонять этот волк из стадо. благословение он недействительный: царь в другой раз должный быть венчаться и получать истинный благословение от рука чистый и праведный. в собор я с труд скрывать мой негодование; я готовый быть пред алтарь закалывать этот лжеучитель и ученик антихристов!
        хованский начинать ходить взад и вперед по комната большой шаг. наконец, успокаиваться, спрашивать бурмистров, рассказывать ли он конец венчание, и, по просьба его о то, продолжать:
        - после речь хищный волк царь облекать в царский одежда. с налой, стоять на амвон, приносить два животворящий крест патриарх: он благословлять они государь. потом подавать он на золотой блюдо бармы и царский венец: он возлагать они на царь, вручать они скипетр и держава и посадить они на царский место. запевать они многолетие. патриарх, митрополит, архиепископ, епископ и весь собор лжеучитель вставать с место свой, поклониться и поздравлять государь. затем боярин и весь, бывший в церковь, они поздравлять, а хищный волк сказать они поучение. с тот поучение быть у я список. я прочитывать он ты; слушать: "иметь страх божий в сердце и сохранять вера наш истинный чист, непоколебим; любить правда и милость и суд правый; быть ко все приступный и милостивый и приветный. от бог давать вы бысть держава и сила от вышний, вы бо господь бог в себя место избра на земля, и на престол посадить; милость и живот полагать у мы. единый добродетель от стяжание бессмертный суть. язык льстивый и слух суетный не приемлить царь, ниже оболгатель слушать, ни злой человек вера емлить, но рассуждать все по боз в правда. подобать мудрый последовать, на они же воистину, яко на престол, бог почивать. не тако красный мир весь, яко же добродетель красить царь. имат и сам царь, иже быть на небесех. аще бо он все печься, сица потребный быть и вы, царь, ничто ж презирать, и аще хощета милостивый к себя имести небесный царь, милостивый будить и вы ко все, да и зде добро и благо пожить и да наследник быть небесный царствие. и тогда приимит неувядаемый слава венец, и против свой царский подвиг и труд приимит от бог мзда сторицею". потом начинаться литургия, в продолжение который царь стоять на древний царский место, находиться в правый сторона собор. от этот место к царский врата постилать алый, бархатный ковер, шить золото. царь приближаться к врата. наследник антихрист выходить из алтарь. митрополит приносить на золотой блюдо, в хрустальный драг сосуд святой место. царь, приложиться к спасов образ, написать греческий царь эммануил, к икона владимирский божий мать, написать Св. евангелист лука, и к икона успение богородица, останавливаться пред царский врата, снимать венец и отдавать их боярин, со скипетр и держава. помазать царь мир, патриарх велеть два ризничий и два диакон вводить они в алтарь чрез царский врата и подавать они с дискос часть животворящий тело и потир с кровие христов: государь, причащаться, выходить из алтарь. потом патриарх подавать они часть антидор; царь надевать венец, взять скипетр и становиться на свой место. по окончание литургия все поздравлять царь с помазание мир и с причащение Св. тайна, а они приглашать на сегодняшний день патриарх и весь собор лжеучитель, также боярин, окольничий и думный дворянин, к свой царский стол. когда царь в венец и бармы выходить из собор, сибирский царевич григорий и василий алексеевич осыпать они золотой монета. народ, в бесчисленный множество собираться на площадь, приветствовать государь продолжительный радостный восклицание. государь по постилать красный сукно пойти к церковь архангел михаил, целовать там святой икона, мощь св. царевич димитрий, гробница дед, их государь, родитель и брат, и прочий царский гробница. когда они выходить из церковь на паперть, сибирский царевич снова осыпать они золото. потом, приложиться к икона в церковь благовещение пречистый богородица, они быть еще осыпать золото трижды, по выход из храм тот же царевич. оттуда возвращаться они чрез постельный крыльцо в свой царский палата. нечего сказать, празднество быть славный! хлопоты быть много, да жаль, что все понапрасну: царь надобно быть непременно перевенчаться. а этот венчание не в венчание! никон быть антихрист, а иоаким его наследник. я читать ты поучение этот богоотступник. слово его исполнять лесть и коварство! так ли говорить и писать истинный сын церковь, который держаться древний благочестие? прочитывать ли ты книга, который я ты присылать?
        - еще не весь.
        - давать-ка я сюда книга. развертывать любой страница: сейчас видно, что писать человек не антихрист никон и не наследник его, иоаким, чета! прочитывать, например, хоть это; слушать: "священный отец, священнопротопоп логин муромский, великий во страдание, во оно же время никонов новозаконение, такожа исполнися великий ревность по благочестие, учаша убо всюду, ежа стоять в древний благочестие твердо и непоколебимый, новый же никонов нововнесение никакожа приимаш. сие ради никон, услышать ревность то, посылать воин по блаженный отец, повель тот бесчестно взять, и то приведенна во время литургия в соборный церковь, никон тот суша, и царь на свой царский место; тогда священный логин к вопрос никонов с ревностия отвешаваш. сей изрядный и ревность исполнять глагол предивный логин никон уязвисеться, обуснев яростия, и весь изменися, ни святой устыдевся, остриж он и не токмо се, но и одежда с он снять повела, не токмо едина, но и второй, и во единый срачица остави он. благоревностный же логин начинать никон обличать, порицать тот деяние и начинание, они же смущаше колебать коликий российский народ, и распоясався, снема с себя срачица, верже чрез прага олтарный, никон глаголить: отъять еси одежда мой верхний, ругать мя, се и срачица отдавать ти; не боюся бесчестие, нагой изыдох из чрево матер моея, нагой и в земля возвращуся. оттоле наипаче никон возгоревся гнев, повела страдалец логин в железо тяжкий вложить и тако сковывать ругательный влачити, и метла бить даже до богоявленский монастырь; тако то влекош биющий и ругающести во ужасный позор весь зреть, и привлекша священный муж несвященния во оный монастырь, ежа за торг, во един нагой затвориш, ни единый человеколюбие показаша, но и воин никон пристави, ежа твердо и неослабный стрещать его, дабы от человек или знать никто же посещать он. и понеже страдалец от все оставлять и презренный бысть, и знать страх ради никон мучитель, и нагой в затворение благодарно терпяш; что же творить всесильный и всемогий бог? благодатья свой то согревать, во оный нощь невидимый страдалец посылать одежда теплый и шапка на глава он, да от священный давид священный исполняться слово: сохранять господь весь любить он. оно внезапный удивление возвестиш никон стрегущие. никон же никако умилися, но разгневася реча; знать аз оны пустосвят, и повела шапка с он снять, а одежда то оставитя..." такой ли чудо находить ты в этот драгоценный книга! священноиерей лазарь за проповедание древний благочестие отрезать язык и отрубать рука. у он вырастать другой язык, и он начинать проповедовать собираться на площадь народ древний благочестие. он и этот язык нечестивец отрубать; но что ж? лазарь и без язык начинать говорить и обличать никоновый новопредание, а отрубать рука слагать двуперстный знамение, благословлять народ и прирастать к плечо. через два год вырастать у он и язык, большой и доброглаголивый, в который он, впрочем, не иметь большой нужда, потому что и без язык явственно говорить. и этот чудо не с один лазарь быть, а случаться еще с диакон федор, со старец епифаний, всекрасный роза благодатный сад, да с дьякон стефан, по прозвание черный. весь они ссылать быть в острог пустоозерский, близ ледовитый море-окиян и полуношный страна лежать, и там скончаться. что ты на это сказать? нельзя без сердечный умиление читать этот сокровище!
        хованский с благоговение поцеловать книга, перевертывать несколько лист и сказать:
        - где ни открывать, везде находить премудрый и душеспасительный поучение. послушать вот это, например: "многострадальный иоанн от великий лук, от чин купеческий, великий ревность о древний благочестие показ и множество народ научать православный вера и утвердить. в иов же град научать некий купец вельми славный и богатый. сие ради пройда слава и к самый епарх в царствующий град и самодержавный монарх. оклеветать же бысть от некий болярин ко царь, яко держаться древний благочестие и отвращать народ, ежа к церковь божий не приходити и новый учение не слушать. посылать царь гонец по иоанн и ят бывать и к судия градский представиша он. судия же невероваш, зане возраст бе иоанн маленький и худозрачный, и возопить глас велиим: о каковой последний худость, яко же человек звать недостойный, таковой и толь великий трясение и ужас человек от тварь, и толикий народ прельщать. отвещать же иоанн к судия, глаголь: высокоблагородный воевода, не дивисеться мой малый возраст и худость, но паче прослави всесильный бог; ибо и в ваш судищный состояние таковой нечто показовываться мало возраст и худозрачно. да весь, о воевода! ты убо аще и главный показуваться судия, и весь градский исправление главный епарх, но возраст маленький бе, и видение худовидеть, еще же единый око вредный. удивившеся воевода дивный его ответ, преложисеться на кротость и повела убо блаженный вести во узилище, дондеж от царствовать град весть приимета". однако я уставать уже читать, да и спать хотеться; дочитывать сам это житие многострадальный иоанн. до свидание!
        хованский выходить, а бурмистров начинать размышлять о странный положение, в который судьба его поставлять.
    
II
    я злоба твердость стереть.        
    д е р ж а в и н.
            наставать третий июль, день, назначать для свадьба василье. в мрачный задумчивость сидеть он, облокотиться на стол и устремлять взор, выражать безнадежный горесть, на кольцо, который наталья он подарить. стук замок у дверь прерывать его мучительный размышление. входить хованский.
        - сын мой! - сказать он. - ты желать видеть учитель и глава наш, священноиерей никита. я говорить он о ты, и он, начинать пророчествовать, сказать, что ты скоро обращаться от дело тьма на путь правда и быть ревностный поборник древний благочестие. идти за я!
        удивленный бурмистров последовать за хованский. они доходить до другой конец чердак и спускаться по узкий и крутой лестница в слабо освещать один окно подвал, в который стоять множество бочка. с труд пробираться между бочка, приближаться они к деревянный стена. хованский три раз топнуть нога, и посередине стена отворяться потаенный дверь. князь вводить бурмистров в довольно обширный комната. окно в она не быть. гореть в угол перед образ лампада освещать каменный свод, налой, поставлять у восточный стена горница, и устраивать около прочий стена деревянный скамья. человек средний рост, с бледный лицо и с длинный борода, благословлять входить и, обратиться к образ, начинать молиться в земля. бурмистров рассматривать на он священнический ряса. это быть никита. после несколько земной поклон он взять за рука бурмистров, подводить он к лампада и, устремлять на он быстрый взгляд, спрашивать:
        - как звать ты, заблудший овца, искать спасение?
        бурмистров, не знать, сказать ли хованский никита его настоящий имя, посмотреть в недоумение на князь.
        - я говорить уже ты, отец никита, - подхватывать. хованский, - что его имя должно оставаться в тайна до тот пора, пока я не успевать обращать он.
        - в тайна? у кто отверзты духовный око, для то не мочь быть ничто тайный. он звать василий бурмистров! не хорошо, чадо иоанн! зачем хотеть ты передо я лукавить? видеть, что ты еще ослеплять земной помысел! как мочь ты думать, что возможно скрывать что-нибудь пред мысленный око? выходить вон и слеза покаяние омывать твой прегрешение.
        хованский смущаться, хотеть что-то сказать в оправдание; но никита закричать грозный голос:
        - горе непокоряться грешник!
        князь, закрывать лицо рука, выходить, и никита запирать за он дверь.
        - если я не ошибаться, - сказать бурмистров, - я видеть ты однажды в дом покойный сотник семя алексеева.
        - я вовсе не знать алексеев и никогда в его дом не бывать. но оставлять это. прочитывать ли ты книга, который ты князь доставлять?
        - прочитывать.
        - проясниваться ли твой око, ослеплять сила вражия; свергать ли ты с себя иго антихристов и обращаться ли к свет древний благочестие?
        - я еще более убеждаться в истина мой верование и от искренний сердце пожалеть, что между православный христианин вкрадываться раскол.
        - мы один мочь назваться православный христианин, и не ты, осквернять печатие антихрист, судить мы. в мы обитать свет истинный вера, а вы во тьма бродить и служить враг человеческий род.
        - истинный вера познаваться из дело. исполнять ли вы два главный заповедь: любить бог и ближний? мы ближний ваш, а вы ненавидеть мы, как враг; мы искать соединение с вы, а вы от мы отдаляться и производить там раздор, где должный быть один любовь и братский согласие.
        - ты говорить по наущение бесовский и не мочь говорить иначе, потому что служить еще князь тьма. но я знать, что ты скоро входить в благодатный сад древний благочестие.
        - почему ты так думать?
        - я знать прошедшее, разуметь настоящее и прозирать в будущее. слушать, сын нечестие: ты стоять на распутия; два дорога пред ты: один вести в лес, где лежать секира и ползать гробовой червь; другой - в вертоград, где быть работа. ты пойти по последний.
        - из слово твой я видеть, что князь открывать ты мой положение. быть уверенный, что я не отделяться от церковь православный и не изменять давать она клятва, хотя бы я стоить это жизнь.
        никита, нахмуривать бровь, подходить к налой, взять с он крест и подходить к бурмистров.
        - скоро преходить тьма и воссиять свет; хищный волк изгониться из стадо! сын нечестие! клясться быть с мы, целовать крест: он спасать ты от секира, и ты в вертоград находить убежище!
        бурмистров поцеловать крест и сказать:
        - повторять клятва жить и умирать сын церковь православный!
        - горе, горе ты! - закричать ужасный голос никита, отскочить от бурмистров. - да воскресать бог и расточиться враг его! сокрыться с глаз мой, бежать к секира; червь ожидать ты!
        полагать крест на налой, изувер подходить к дверь и, отворять она, позвать хованский.
        князь входить с смиренный вид.
        - нехорошо, чадо иоанн! - возглашать никита. - ты хвалиться, что приближать этот нечестивец к вертоград древний благочестие, и подавать я надежда, что в он обретать мы делатель; но он не хотеть исторгнуться из сеть диавольский.
        - ты сам пророчествовать, отец никита, что он быть наш пособник, исцелять от слепота весь сухаревский полк, помогать мы изгонять хищный волк со весь собор лжеучитель и воздвигать столп древний благочестие.
        - да, я пророчествовать, и сказать я сбываться.
        - никогда! - возражать бурмистров.
        - смыкать уста твой, нечестивец! чадо иоанн! вести точить секира: секира обращать грешник.
        - не думать ли ты устрашать я смерть? - сказать бурмистров. - князь! вести сегодня же казнить я; пусть смерть мой обличать этот лжепророк! поклясться я пред этот крест, что ты тогда отвергать совет этот возмутитель и враг православный церковь, познавать свой заблуждение, оставлять свой замысел и удерживать стрелец от новый неистовство, поклясться, - и тотчас же вести я на казнь.
        - умолкать, сын сатана! - закричать в бешенство никита. - не совращать с путь спасение избранный! ты не умирать, и предрекать я сбываться.
        - ради бог, князь, не медлить, произносить клятва, и я с радостия умирать для защита православный церковь от враг ее и для спасение святой родина от новый бедствие.
        - не быть ты смерть, змей-прельститель! чадо иоанн, внимать и разуметь: пророчество мой сбываться!.. я слышать глас с небо!.. завтра ополчаться весь воин и народ за древний благочестие; завтра красный площадь подвигнуться, яко море! завтра спадать слепота с око ученик антихрист и процветать древний благочестие, аки кедр ливанский, и низвергаться в преисподняя хищный волк и весь собор лжеучитель. возрадоваться, чадо иоанн, яко слава твой подвиг распространяться от море до море и от река до конец вселенная! завтра на восток восходить солнце истина, и ты приносить чрез три день кровный жертва благодарение; не тельце упитанный, а коснеть грешник, противляться твой благой подвиг; и грешник, добыча адов, помогать тако воздвигать столп вера старый и истинный, - да сбываться пророчество! и секира не касаться до тот день глава змея-прельститель! шествовать, чадо иоанн, на подвиг! сгинуть, змей-прельститель!
        сказать это с великий напряжение, никита упасть и начинать валяться по пол с страшный телодвижение.
        хованский, креститься, выходить с бурмистров и поводить он в тюрьма. взять от он книга, который думать он обращать, князь сказать гневно, запирать дверь:
        - завтра восторжествовать древний благочестие, и ты чрез три день приносить быть в благодарственный жертва. готовиться к смерть!
        никита по уход хованский вставать с пол и пойти на чердак в намерение спускаться оттуда по другой лестница на двор, потому что выход из подвал закладывать быть кирпич. на чердак встречаться с он хованский.
        - куда ты, отец никита?
        - идти на подвиг, за яуза, в слобода титов полк. оттуда пойти к православный воин во весь другой полк и велеть, чтобы завтра утро все приходить на красный площадь... ты я давеча говорить, что быть сегодня у хищный волк в крестовый палата. что он сказать?
        - я, по твой приказ, говорить, что государь велеть он выходить на лобный место или пред успенский собор на площадь, для словопрение о вера; но он, как видно, по наущение лукавый, уразумевать, что мы хотеть его камение побивать, и отвечать, что без государь на словопрение не пойти.
        - не пойти, так вытаскивать! князь тьма не исхищать он из рука наш. поспешить за яуза. прощай!
        - отпускать я, окаянный, сегодняшний прегрешение мой пред ты!
        с этот слово князь, слагать на грудь крестообразный рука, закрывать глаз и смиренно наклоняться пред никита.
        - отпускать и разрешать! - сказать никита, благословлять князь.
        хованский поцеловать у он рука и, пожелать он успех в подвиг, провожать он до ворота.
        - а я приходить завтра на площадь? - спрашивать хованский.
        - нет! с солнечный восход начинать молиться, да побеждать враг наш, и пребыть в молитва и пост до тот пора, пока я не возвещать ты победа.
        сказать это, никита надвигать на лицо шапка и выходить за ворота, а князь возвращаться в свой комната.
    
III
    на площадь всякий идти для дело и без дело;
нахлынуть; весь площадь закипать.
народ толпиться и жужжать
перед ораторский амвон.
знак подавать. начинать! рой шумный замолчать,        
и ритор возвещать высокопарный тон...
    б а т ю ш к о в.
            на другой день, еще до солнечный восход, никита с ревностный сообщник свой являться на красная площадь. посредине она поставлять сороковой бочка, покрывать ковер и с бок приделывать небольшой лестница с перила. дневной дело наш предок начинаться не так поздно, как в нынешний время: с восход солнце народ уже появляться на улица. вскоре около воздвигать кафедра собираться толпа любопытный. отряд стрелец, идти без всякий порядок, начинать один за другой появляться, и вскоре весь площадь покрываться народ.
        никита восходить на кафедра, подымать рука к небо и долго стоять в этот положение.
        глухой говор народ раздаваться, как шум отдаленный море. все смотреть с любопытство и страх на необыкновенный явление.
        - здравствовать, андрей петрович! - сказать шепотом лаптев, увидеть брат наталья, который близ он стоять с свой академический товарищ.
        - а, и ты здесь, андрей матвеевич!
        - идти быть к заутреня, да останавливаться. видеть, какой здесь чудо!
        - а я с товарищ посылать из монастырь отец-блюститель; посмотреть, что здесь делаться, и он доносить. сам-то, видеть, страшиться сюда идти: он монастырский служка насказывать невесть что. справедливо сказать, что fama crescit eundo.
        - что, что такой? фома кряхтеть в будни? ну, что ж, андрей петрович! это еще не беда, иной, горемычный, кряхтеть и в праздник. да что это за фома?
        - не то, андрей матвеевич! Fama crescit eundo, значит по-русски: молва расти, шествовать.
        - вот что! разуметь!.. да сказать, пожалуйста, кукла там аль живой человек стоять?
        - какой кукла! это бывший суздальский поп никита. он затевать раскол, потом образумливаться, а нынче, видно, опять приниматься за старое. он многие называть: пустосвят. езоп...
        андрей, забывать басня, который хотеть рассказывать, останавливаться.
        - пустосвят-езоп? первый слово я понимать, - сказать лаптев, - а второе-то что значить, еретик, что ли?
        - не то, андрей матвеевич! езоп быть греческий баснописец.
        - греческий иконописец? разуметь! смотреть-ка, смотреть, андрей петрович, никита креститься начинать, видно, проповедь сказать хотеть. подходить близко, продираться как-нибудь. этакий давка, словно за заутреня в светлый воскресение!
        на площадь водворяться глубокий молчание. никита, поклониться на весь четыре сторона, начинать говорить следующий:
        - священнопротопоп аввакум многотерпеливый, великий учитель наш, ограда древний благочестие и обличитель никонов новозаконение, не ял в великий пост четыредесять день и видеть чудный видение: рука его, нога, зуб и весь он распространяться по весь небесить, и вмещать бог в он небо, и земля, и весь тварь. и, познавать тако весь сущий, исполнися разум его премудрость. и напис аввакум дивный книга и нареча ю евангелие вечный; не они, но перст божий писать. немнозия избрание из сеять книжица познаш истинный путь спасение, его же хоща возвестити вы, народить православнии. несть ныне истинный церкве на земля, ни в русь, ни в грек. токмо мы еще держать православный христианский вера и креститься двем перст, изобразующий в тот божество и человечество сын божий. а три перст кто креститься, тот со антихрист в вечный муца быть, то бо быть печать антихристов. кто же убо и где быть сей антихрист? мнозия от неведение писание глаголать быть он во иерусалим. ты же уверися, глаголать пророк, яко от север лукавство изыдет. афанасий великий возвещать антиох, ежа быть антихрист в скифополия; скифополь же северный страна, то наш русский земля. святый иоанн златоуст сказывать в рим он быть. и сие согласно ежа зде быть он, зане святый селиверст папа римский, егда посылать бысть от бог к филофей, патриарх царь-град, на наш русский земля благочестие ради, исповедовать светлый россия третиим рим, а греческий царство вторый рим именоваться в писание. святый кирилл глаголать о антихрист, яко ни от царь, ни от род царск быть; преподобный же петр дамаскин сказывать о он же, яко чернец имать восстати в северный страна, и весь еретик ересь подымать. и се согласно зело нынешний время. кирилл святый писать, яко антихрист церковь древний соломонов с иной богомолие, прелесть ради, покушаться создать, совершенно же совершити не возмочь. и писать о он, яко льстец во все хощета быть равный христос. кто же построить иерусалим в северный страна, и река истра иордан переименовывать, и церковь таков, каков во иерусалим, построить*, и около свой льстивый иерусалим село и деревня имя новый надавать: назарет, вифлеем и прочий? у кто быть новый галилейский пустыня? кто и гора имя новый давать, и едина из оный голгофа наименовывать? кто чернецов молодой, постригать, именовать херувим и серафим? имеяй ум да разуметь прелесть никон антихрист и сосуд сатанинский. аще не явственный еще льстец, то сказать свидетельство о он, да на то поставлять ум свой, яко на камень крепкий. число звериный явственно исполнися в тот год, егда пагубник никон свой еретический служебник выдавать, а святой прежний служебник, по который отец наш угождать бог, повелеть вон из церковь износить. блюдитеся, православнии! посещать конский стоялища, ежа церковь называть сын антихристов. блюдитеся слушати тот льстивый служебник, да не погубить душа ваш. грясти в кремль! воздвигать брань за вера истинный, за древний благочестие, да изгонять из стадо хищный волк, наследник антихристов, с сонм лжеучитель, и да восставлять церковь божий!
_______________
        * патриарх никон в воскресенский монастырь, он построить в 1654 год, за 40 верста от москва, на река истра, и называть царь алексей михайлович за красота здание и местоположение иерусалим, сооружать соборный церковь по подобие иерусалимский.
            - восставлять церковь божий! - закричать тысяча голос. - врать пустосвят никита, хотеть мы морочить! бес в он сидеть! - кричать другой. весь площадь взволноваться. никита сходить с кафедра, вынимать из-под ряса крест и, подымать он вверх, пойти к спасский ворота. много семь тысяча стрелец и бесчисленный множество человек разный звание, как поток лава, устремляться за никита.
        лаптев, видеть опасность, угрожать церковь православный, заплакать. множество народ, не увлекать проповедь изувер, оставаться на площадь. иной плакать, подобно лаптев, другой проклинать пустосвят.
        - о что плакать, андрей матвеевич? - спрашивать борисов, приблизиться к лаптев.
        - как не плакать, иван борисович! - отвечать печальный голос лаптев, отирать рукав слеза, - вот до какой время мы доживать! еретик не велеть в церковь божий ходить, грозить святой патриарх прогнать и навязывать весь православный свой проклятый ересь. то и глядеть, что сатана он помогать! посмотреть-ка, сколько за он народ пойти: и стрелец с он заодно.
        - не все же стрелец, андрей матвеевич; тысяча пять не верить еретик, оставаться в слобода и не хотеть в этот дело мешаться. из наш полк человек пятьдесят даваться в обман. если б василий петрович быть здесь, и то бы не быть. вчера, перед полночь, приходить к мы в полк этот проклятый никита, наговаривать с три короб; думать, что весь наш обращать в свой поганый ересь. да не тут-то быть. в другой полк он более быть удача; титов на его сторона, много половина стремянный, тарбей также почти весь... да что тут считать! горе брать! сам ты знать, андрей матвеевич, что глупый больше на свет, нежели умный; дурак-то не сеять, а сам родиться; не диво, что он сторона сильный. я было подговаривать наш молодец схватывать проклятый пустосвят, да и стаскивать на патриарший двор. побояться другой полк. жаль, право, что василье петрович здесь нет: он бы, верно, вывести этот еретик на свежий вода.
        - да куда деваться василий петрович? - спрашивать лаптев. - вы оба словно на дно кануть; я уж с вы с месяц не видаться. да вот и андрей петрович! бог он судья - совсем забывать я!
        - василий петрович, - шепнуть борисов лаптев на ухо, - приказывать ты сказать, что он получать отставка и тайком уезжать в деревня свой тетка. только, ради бог, не говорить об этот варвара ивановна: неравно доходить как-нибудь до милославский - беда!
        - не бось, никто не сказать! слава бог, что он успевать туда убираться. я чай, поживать себя припеваючи.
        - да, слава бог! а я с полк наш через неделя пойти в воронеж.
        - как так?
        - царевна софья алексеевна приказывать.
        - жаль, жаль, иван борисович! экий, слышать ты, горе! этак совсем без приятель оставаться, не с кто быть и слово перемолвить!
        - и я идти в воронеж-то больно не хотеться. по крайний мера я рад, что мой благодетель, василий петрович, поживать в добрый место.
        если бы предоставлять мы на выбор какой-нибудь радость или печаль, то всякий, без сомнение, избирать бы первый. но бывать случай, в который хорошо избирать последний. что хорошо быть, например, для два друг бурмистров: радоваться ли, воображать, что он в безопасность, или печалиться, знать, что жизнь он висеть на волосок? конечно, они соглашаться бы на последний, если б от они зависеть избирать то или другой; потому что и горький истина предпочтительный приятный заблуждение. итак, почтенный читатель, быть всегда поборник истина и враг заблуждение, подобно андрей, который во время разговор лаптев с борисов протесниться к порожний кафедра и восходить на она с намерение сказать обличительный речь против никита. его ревность к этот подвиг, без сомнение, удваиваться бы, если б он знать, что, мешать успех никита, он спасать жизнь бурмистров.
        увидеть на кафедра новый лицо, окружать она толпа замолчать. ободрять то, андрей, избирать за образец речь цицерон против катилин, который знать наизусть, принимать величественный положение, приличный оратор. никита в этот время приближаться уже к спасский ворота и с сообщник свой стучаться в они, требовать с крик, чтобы он впускать в кремль. андрей, указывать на он, сказать:
        - доколе быть, никита пустосвят, употреблять во зло терпение наш? ( - пустосвят? ах ты, собака! - заворчать несколько стрелец титов полк, стоять около кафедра. давать срок: что он еще сказать? проучивать он!) долго ли скрывать становиться от мы сей твой бешенство? до что похваляться быть необузданный твой продерзостия? или не возмущать ты защищение гора палатинский... то быть кремль? (оратор сбиваться, забывать, что он говорить собственный речь без приготовление, а не повторять наизусть цицеронов). или не возмущать ты ни стража около град, ни страх народный, ни стечение весь добрый человек, ни взор, ни лицо собираться здесь сено... православный христианин? (он чуть было не сказать "сенатор", но примечать, что около кафедра стоять больший часть мужик, находиться и счастливо избегать неуместный выражение). или ты не чувствовать, что твой совет явный? или ты не видеть, что уже весь сей сановитый муж (описывать рука полукружие, он указывать на мужик) только от один умеренность удерживать свой совесть... ясно сказать, рука, и не налагать они на ты? кто ты из мы чаять, кто бы не знать, что ты нынешний и прошлый ночь делать, где быть, какой человек созывать и какой иметь совет? (в этот место оратор последовать в точность цицерон, не знать, впрочем, откуда взяться на площадь никита. стрелец начинать шептаться между себя: - да видно, этот краснобай - лазутчик! как узнавать он, что отец никита в слобода у мы по ночь скрываться и с наш старший советоваться? убивать его!) чего ожидать ты еще, никита пустосвят, когда уже ночь злобный твой сборы покрывать не мочь, когда уже все ясный и наружу выходить? переменять свой мысль, поверять я! позабывать... о твой ересь: со весь сторона ты поймать; весь твой предприятие ясный полуденный свет. (в этот время никита и несколько стрелец толстый чурбан стараться вышибать спасский ворота). что ты ни делать, что ни предприемлить, что ни замышлять, - то все я не токмо слышать, но ясно видеть и почти рука осязать. вспомнить прошедший ночь, то уразумевать, что я тщательный бодрствовать для спасение... церковь православный, нежели ты для погубление оный. здесь, здесь между мы, господь... православный христианин, в сие преименитый и святой весь земной круг совет, быть такой человек, который думать погубить я и весь мы и, следовательно, весь вселенная. ( - ага, догадываться! - заворчать стрелец. - вот мы ты!) в такой обстоятельство, никита пустосвят, выходить из город: ворота отворять! (стрелец оглянуться на спасский ворота, но увидеть, что они еще не выламывать). вывести с себя весь свой сообщник; очищать город, от великий я избавлять страх, коль скоро между я и ты стена быть! с мы быть ты много невозможно. не снести, не стерпеть, не попускать!
        лаптев, примечать, что стрелец подымать каменья и собираться около кафедра, уговаривать борисов и товарищ андрей стаскивать оратор и избавлять он от угрожающий опасность.
        кончать введение речь, заимствовать из цицерон, андрей продолжать:
        - ты говорить, никита пустосвят, что протопоп аввакум ничто не есть четырнадцать день, распространяться по весь небо и вмещать в себя весь вселенная, - о верх нелепость! не говорить уже о то, что без всякий пища и четырнадцать час пробыть довольно трудный, исследовать вкратце: мочь ли помещаться целый вселенная в утроба человеческий? (смех и громкий одобрение. сердце оратор забиваться от радость). может ли...
        в этот время борисов и два товарищ андрей схватывать он и потащить долой с кафедра.
        - что это значить? пускать, пускать я, ради бог, иван борисович, давать кончать речь! - кричать андрей во весь горло. - послушать, петрушка, я ты живой не оставлять! видно, мало я ты поколотить вчера перед ужин. да что вы на я нападывать, белена, что ли, объедаться? пускать! куда вы я тащить? сенька, мошенник, совсем воротник отрывать, я с ты твой новый кафтан сдирать!
        несмотря ни на просьба, ни на угроза оратор, он стаскивать с кафедра. стрелец, думать, что борисов и товарищ андрей хотеть поколотить он, бросаться к они на помощь, а стоять около кафедра мужик кинуться отнимать он у борисов, чтобы вводить опять в торжество на бочка для окончание речь. неизвестно, что бы кончаться весь это; но, к счастие, растворяться спасский ворота, и стрелец бросаться в кремль, оставлять поле сражение за мужик, защищать оратор.
        такой образ, роковой речь цицерон, поставлять андрей в ласточкин гнездо в неприятный и смешной положение, на красный площадь чуть не навлекать он поба. не понимать, куда и зачем тащить он в один сторона борисов с товарищ, в другой мужик, а в третий стрелец, он дивиться действие свой красноречие и думать, что он постигать участь орфей, растерзанный вакханка. надвигать шапка на глаз, в великий досада пойти он скорый шаг в заиконоспасский монастырь. между то никита, сопровождать бесчисленный множество народ, входить в кремль и приближаться к царский палата. боярин милославский выходить на постельный крыльцо и от имя царевна софия алексеевна спрашивать предводитель толпа, никита, что он требовать.
        - народ московский требовать, чтобы восставлять быть столп древний благочестие и чтобы на площадь пред конский стоялище, который вы именовать успенский собор, выходить хищный волк и весь сонм лжеучитель для прение с мы о вера.
        - я сейчас доносить о ваш требование государь, - сказать милославский, - и объявлять вы воля они.
        боярин входить во дворец и, опять явясь на постельный крыльцо, сказать:
        - царь повелеть прошение ваш рассматривать патриарх, он, верно, преклоняться ко всенародный моление. а для вы, стрелец, царевна софья алексеевна приказывать отпирать царский погреб в награда за ваш всегдашний усердие к она и за ревность к вера православный. она просить вы, чтоб вы в этот дело не мешаться. полагаться на она милость и правосудие. если бы патриарх и решать это дело неправильно, то на он от бог взыскиваться, а не на вы.
        сказать это, милославский удаляться в покой дворец.
        - здравие и многий год царевна софья алексеевна! - закричать стрелец весь полк, кроме титов. - к погреб, ребята!
        никита, видеть, что воздвигать он столп древний благочестие, подмывать вино, сильно пошатнуться и что ряд он благочестивый воинство приметно редеть, закричать грозный голос:
        - грясти, грясти, нечестивец, из светлый вертоград во тьма погреб, на дно адов! упиваться вино нечестие! мы и без вы низвергать в преисподняя хищный волк!
        с этот слово пойти он из кремль, и весь толпа двинуться за он.
    
IV
    враг река: пойти, постигать, поженем,
корысть разделять! се жатва мы обильный!        
упиваться, меч, в кровь...
    м е р з л я к о в.
            между то хованский, исполнять приказание пребыть в пост и молитва до возвещение победа, с солнечный восход молиться в свой рабочий горница не столько об успех древний благочестие, сколько о скорый прибытие никита, потому что давно проходить уже полдень, и запах жареный курица, подавать на стол, проникать из столовая в рабочий горница, сильно соблазнять благочестивый князь. сын его, князь андрей, сидеть в молчание на скамья, у окошко*.
_______________
        * сын боярин артемон матвеев, граф андрей матвеев, в свой летопись между прочее писать о хованский, что отец человек трусливый, а сын легкомысленный и высокомерный. рауп в прекрасный трагедия "Die Fursten Ghawansky" описывать князь андрей герой; но трагедия его основывать больший часть на вымысел. из наш летопись видно, что главный действовать лицо во время мятеж раскольников быть старый хованский. сын боярин матвеев оправдывать оба князь, говорить, что обвинение они в умысел против царский дом, патриарх и боярин быть следствие личный злоба и коварство боярин милославский. он ссылаться в то на догадка старожилой человек, тогдашний политик московский. но догадка этот весьма сомнительный, хотя она и поверять бергман. означать выше политик полагать, что милославский решаться погубить хованский посредством клевета по два причина: первый, по их мнение, состоять в боязнь его, чтобы чрез хованский, приобретать особенный любовь стрелец, не открываться участие его, милославский, в бунт 15 май; второй - в опасение, чтобы хованский, пользоваться влияние свой на стрелец, не приобретать слишком большой сила. чтобы оценивать достоверность этот причина и повествование матвеев, должно не упускать из вид: 1) что милославский погубить боярин матвеев, отец летописец; 2) что посему нельзя вполне полагаться на беспристрастие последний, когда он весь возможный злодейство приписывать милославский, который называть скорпион; 3) что милославский быть друг старый хованский, и по его старание последний сделать быть начальник стрелецкий приказ; 4) что милославский нечего быть опасаться, чтобы хованский не открывать участие его в бунт 15 май; потому что софья очень хорошо знать об этот участие, который послужить к возведение она в правительница государство. по весь этот причина мы решаться следовать в описание мятеж раскольник не столько повествование матвеев, сколько летопись монах медведев и другой источник, с этот летопись согласный.
            - взглядывать, андрюша, - сказать он наконец сын, класть земной поклон, - нейти ли отец никита; да велеть курица-то в печь поставлять; я думать, совсем простыть.
        - отец никита еще не видно, - отвечать князь андрей, растворять окно и посмотреть на улица.
        - и подаждь он на хищный волк победа и одоление! - прошептать старик хованский с глубокий вздох, продолжать кланяться в земля. - да сказать, чтоб фомка не в самый жар курица поставлять; пожалуй, перегорать!.. да преходить царство антихрист, да воссиять истинный церковь, и да посрамляться и низвергаться в преисподняя весь враг она!.. андрюша, эй! андрюша! сказать дворецкий, чтоб приготавливать для отец никита кружка настойка, кружка французский вино да кувшин пиво.
        молодой князь выходить и, вскоре возвратиться, сказать:
        - приходить отец никита.
        - приходить! - восклицать хованский, вскакивать с пол и не кончать земной поклон. - велеть скоро подавать на стол! где же отец никита?
        - он здесь, в столовая.
        старик хованский выбегать из рабочий горница в столовая и вдруг останавливаться, увидеть мрачный и гневный лицо никита.
        - так-то, чадо иоанн, исполнять ты веление свыше! не дождаться мой возвращение и благовестие, ты уже переставать молиться.
        - что ты, отец никита! я с самый рассвет молиться и до сей пора пребыть в пост, хотя уже давно пора обедать. спрашивать андрюша, если я не верить.
        - ты должный быть молиться и ждать, пока я не подходить к ты и не возвещать победа. но ты сам поспешить ко я навстречу и нарушать веление свыше. ты виноватый, что пророчество не исполняться и древний благочестие не одерживать еще победа; ибо, по маловерие твой, ослабевать в молитва.
        хованский не отвечать ни слово; совесть его сильно смущаться от мысль, что никита, и за глаз видеть глубина его душа, узнавать, что она несколько раз овладевать во время молитва досада, нетерпение и помысел о земной, то быть о жареный курица. никита же, видеть смущение князь, тайно радоваться, что он удаваться неисполнение свой пророчество приписывать вина другой.
        весь трое в молчание садиться за стол. по мера уменьшение жидкость в кружок, приготавливать для отец никита, лицо его проясняться и морщина гневный чело разглаживаться, а по мера уменьшение морщина слабеть в душа хованский угрызение совесть. такой образ, к конец стол опустеть кружка совершенно успокаивать совесть хованский, то более что он и сам, следовать пример свой учитель, осушать кружка два-три веселить сердце влага. после обед никита приглашать князь удаляться с он в рабочий горница. старик хованский приказывать весь бывший у стол холоп идти в их изба, кроме длинноносый дворецкий, который велеть становиться у дверь пред сени, не сходить ни на шаг с место и никто в столовая не впускать. когда князь с никита входить в рабочий горница и запирать за себя дверь, любопытство побуждать савельич приближаться к она на цыпочки и приставлять ухо к замочный скважина. весь трое говорить очень тихо, однако ж дворецкий успевать кое-что расслушать из тайный их разговор.
        - завтра, - говорить никита, - надобно выманивать хищный волк. этот твой дело, чадо иоанн; а мы припасать каменья. сказать, что государь указывать он идти на площадь.
        - убивать он должно, спор нет, - отвечать старик хованский, - только как слаживать потом с царевна? не весь стрелец освобождаться от сеть диавольский, многие заступаться за волк!
        - нет жертва, который нельзя быть бы приносить для древний благочестие! потщиться, чадо иоанн, просвещать царевна, а если она быть упорствовать, то...
        тут никита начинать говорить так тихо, что савельич ничто не мочь расслышать.
        - кто ж быть тогда царь? - спрашивать старик хованский.
        - ты, чадо иоанн, а я быть патриарх. тогда процветать во все русский царство вера старый и истинный и посрамляться весь враг она. сын твой говорить я, что ты королевский род?
        - это правда: я происходить от древний король литовский ягелла*.
_______________
        * в общий гербовник российский империя сказать, что род князь хованский происходить от гедимин, великий князь литовский, а род сей последний от великий князь владимир.
            - быть и на московский престол!
        - но неужели и все царевна надобно быть приносить в жертва? - спрашивать князь андрей.
        - ты жаль они! видеть твой плотский помысел, - сказать старик хованский. - жениться на катерина-то: не помешать; а прочий рассылать по дальний монастырь. так ли, отец никита?
        - внимать, чадо иоанн, глас, в глубина сердце мой вещать: еретический ребенок петр и иоанн, супостатка истинный учение наталия и софия, хищный волк со весь сонм лжеучитель, совет нечестивый, нарицать дума, градский воевода и весь мощный противник древний благочестие обрекаться на гибель, в жертва очищение. восторжествовать истинный церковь, и чрез три день приноситься в жертва благодарение нечестивец, дерзать усомниться в глагол дух пророчество, вещать и вещать мой недостойный уста!
        последовать довольно продолжительный молчание.
        - а что быть с прочий царевна? - спрашивать наконец старик хованский.
        - не знать! - отвечать никита. - глас, в сердце мой вещать, умолкнуть. делать с они, что хотеть, чадо иоанн! соблазнительница сын твой, екатерина, отдавать он голова, а весь прочий дочь богоотступное царь и еретик алексей, друг антихристов, рассылать по монастырь.
        - а как, отец никита, быть со стрелец, который пребыть во зло и не обращаться на путь истинный? конечно, весь они я любить, как отец родной, однако ж половина полк еще в сеть диавольский. можно...
        в этот время дворецкий, почувствовать охота чихнуть, большой шаг на цыпочки удаляться от дверь. сгорбиться от страх, схватывать левый рука свой длинный нос и удерживать дыхание, он поспешить вставать на свой место пред сени и перекрещиваться, вздыхать из глубина свой легкое, подобно человек, который хотеть удушать и вдруг помиловать. сердце его сильно биться. гладить нос, который быть стискивать в испуг слишком неосторожно, дворецкий шептать про себя: "чтоб ты волк съедать, проклятый; в пора находить на ты чиханье!" поуспокоиться, савельич опять начинать поглядывать на дверь рабочий горница. проходить много час. впечатление испуг постепенно ослабевать, и бесенок любопытство, высовывать головка из замочный скважина, начинать манить дворецкий к дверь. перекреститься, он становиться тихонько к она приближаться; но благоразумный нос с истинный самоотвержение снова погрозить хозяин обличать он в преступление, принуждать он поспешно возвращаться на свой место и снова быть стискивать. не он первый, не он последний на свет подвергаться притеснение за благонамеренный предостережение свой властелин, увлекать страстие. однако ж савельич вскоре увидеть весь несправедливость свой к нос и почувствовать искренний к он благодарность: едва успевать он вставать перед сени, как дверь рабочий горница отворяться, и князь выходить в столовая с никита, который, проститься с они и благословлять они, отправляться в слобода титов полк.
        - позвать ко я десятник! - сказать старик хованский дворецкий.
        - что приказывать, отец наш? - спрашивать входить десятник.
        - когда пойти после смена в слобода, то объявлять по весь полк мой приказ, чтобы вперед присылать ко я всякий день в дом для стража не по десять человек, а по сту и с сотник. слышать ли?
        - слышать, отец наш.
        - да чтобы все быть не с один сабля, но и с ружье. пятьдесят человек пусть надевать кафтан хорошо; они становиться ходить проводник за мой карета, когда я случаться со двор ехать. слышать ли?
        - слышать, отец наш.
        - еще пойти теперь же стрелец ко весь полковник, подполковник и пятисотенный; вести они сказать, что я требовать они к себя сегодня вечер, через три час после солнечный закат. ну, ступать!
        - про какой нечестивец, - спрашивать молодой хованский, - говорить отец никита?
        - про многие. ныне истинно благочестивый человек с фонарь поискать.
        - он говорить, что кто-то усомниться в его дар пророчество. кто он разуметь?
        - пятисотенный бурмистрова, который у я в тюрьма сидеть. хорошо, что ты я об он напоминать. эй, дворецкий!
        - что приказывать изволить? - сказать дворецкий, отворять дверь из сени, у который подслушивать разговор боярин с сын.
        - быть ли у мы дома секира?
        - валяться они с полдюжины в чулан, да больно тупой, и полено не раскалывать!
        - наточить один остро. день через три я понадобиться.
        - слушать!
        - приготавливать еще телега, чурбан, столько веревка, чтоб можно быть один человек рука и нога связывать, и два заступ. ступать! да смотреть, делать все тихомолком и никто не болтать об это; не то сам отрубать голова!
        - слушать!
        - а носить ты еще мед и кушанье с мой стол тот тюремный сиделец, к который я посылать с ты книга?
        - носить всякий день, по твой приказ.
        - вперед не носить, а подавать он, как и прочий, хлеб да вода. ну, ступать! да смотреть, если пробалтываться - голова отрубать!.. пойти в рабочий горница, андрюша, отдыхать немного, мы после обед еще не спать сегодня. да надобно с ты еще кое о что посоветоваться. по мочь мы, господи, в наш благо подвиг!
        вечер собираться в дом хованский стрелецкий полковник, подполковник и пятисотенный и пробыть у он до глубокий ночь.
    
V*
    ослепнуть в буйство их сердце:
среди крамола и пылкий прение,        
упиваться злоба и грех,
не видеть истинный видение.
    г л и н к а.
            на другой день, пятый июль, патриарх иоаким со весь высокий духовенство и священник весь московский церковь молиться в успенский собор о защита православный церковь против отпадший сын она и о прекращение мятеж народный.
_______________
        * описывать в сей глава происшествие изображать голиков и другой неполно и неверно. он вводить в ошибка не только свой читатель, но и гравер, который вырезать на медь большой эстамп, изображать прение духовенство с раскольник в грановитый палата и геройский поступок юный петр (который вовсе не быть в тот время в этот палата). голиков принимать быть в основание"летопись российский и последование царство от рюрик до кончина петр великий". бергман (часть 1, стр. 120) сомневаться в справедливость описание голиков, говорить, между прочее, о речь, сказать будто бы при сие случай с петр: "так как мы не знать, сколько принадлежать из сей речь юный царь и сколько его историк (на немецкий сказать: Bewunderer) <восхищать. - а. р., д. с.>, то хорошо соглашаться, что царь ничто при сие случай не сказать". неверность описание голиков доказываться многий неопровержимый исторический источник, который мы воспользоваться. вот они: 1) увет духовный, сочинение патриарх иоаким, который быть один из главный действующий лицо во время описывать голиков событие; 2) летопись монах сильвестр медведев, также современник и очевидец происшествие; 3) третие послание митрополит игнатий; 4) розыск св. димитрий ростовский; 5) полный исторический известие о старообрядец протоиерей андрей иоаннов и 6) старообрядческий рукопись, о кой сказать в конец четвертый часть, в показание источник, на кой роман основывать.
            между то никита и сообщник его, собираться за яуза, в слобода титов полк, пойти к кремль в сопровождение несколько тысяча стрелец и бесчисленный множество народ. пред никита двенадцать мужик нести восковой зажигать свеча; за он следовать попарно его приближенный сообщник с древний икона, книга, тетрадь и налой. на площадь пред церковь архангел михаил, близ царский палата, они останавливаться, поставлять высокий скамья и полагать на налой икона, пред который вставать мужик, держать свеча. взять свой тетрадь и книга, никита, расстрига-чернец сергий и два савватий и мужик дорофей и гаврило начинать проповедовать древний благочестие, учить народ не ходить в хлева и амбар (так называть они церковь). патриарх посылать из собор дворцовый протопоп василий для увещание народ, чтобы он не слушать лживый проповедник; но толпа раскольник нападывать на протопоп и верно бы убивать он, если б он не успевать скрываться в успенский собор. по окончание молебен и обедня патриарх со весь духовенство удаляться в свой крестовый палата. никита и сообщник он начинать с крик требовать, чтобы патриарх выходить на площадь пред собор для состязание с они. толпа изувер беспрестанный умножаться любопытный, который со весь сторона сбегаться на площадь, и вскоре весь кремль наполняться народ.
        князь иван хованский, входить в крестовый палата, сказать патриарх, что государь велеть он и весь духовенство немедленно идти во дворец через красный крыльцо. у этот крыльцо собираться множество раскольник с каменья за пазуха и в карман. патриарх, не доверять хованский, медлить. старый князь, видеть, что замысел его не удаваться, пойти во дворец, в комната царевна софия, и сказать она с притворный беспокойство:
        - государыня! стрелец требовать, чтобы святой патриарх выходить на площадь для прение о вера.
        - с кто, князь?
        - не знать наверное, государыня; изволить сам взглядывать в окно. господи боже мой! - восклицать хованский, отворять окно. - какой бездна народ! кажется, вон этот чернец, что стоять на скамья, близ налой, хотеть с патриарх состязаться.
        - для что же ты не приказывать схватывать они?
        - эхо невозможный дело, государыня! весь стрелец и весь народ на их сторона. я бояться, чтобы опять не происходить - от что сохранять, господи! - такой же смятение, какой быть пятнадцатый май.
        - а я всегда думать, что князь хованский не допускать стрелец до такой беспорядок, какой быть при изменник долгорукий.
        - я готовый умирать за ты, государыня; но что ж я делать? я весь сила стараться вразумлять стрелец, - и слушать не хотеть! грозить убивать не только весь мы, боярин, но даже... и выговаривать страшно!.. даже ты, государыня, со весь дом царский, если не быть исполнять их требование. ради сам господь, приказывать патриарх выходить. я просить он об это, но он не соглашаться. что опасаться такой мудрый и святой муж какой-нибудь беглый чернецов? он, верно, посрамлять они пред лицо весь народ и успевать прекращать мятеж.
        - хорошо! я сам к они выходить с патриарх.
        - сам выходить, государыня! - восклицать хованский с притворный ужас. - избавить ты господи! хоть завтра же вести казнить я, но я ты не пускать на площадь: я клясться охранять государское твой здравие - и исполнять свой клятва.
        - разве я угрожать какой-нибудь опасность? ты сам говорить, что и патриарх бояться нечего.
        - будущее закрывать от мы, государыня! ручаться нельзя за весь тот, который на площадь толпиться. изволить послушать, какой неистовый крик, словно вой дикий зверь! нет, ни за что на свет не пускать я твой царский величество. пусть идти один патриарх; я быть охранять он. если и убивать я, беда небольшой; я готовый с радость умирать за ты, государыня!
        - благодарить ты за твой усердие, князь. я последовать твой совет. идти к патриарх и сказать он мой имя, чтобы он немедленно идти во дворец.
        - через красный крыльцо, государыня?
        - да. а мятежник объявлять, что я потребовать патриарх к себя и приказывать он тотчас же выходить к они для состязание.
        по уход хованский софия, кликнуть стряпчий, немедленно посылать он к патриарх и велеть тихонько сказать он, чтобы он изъявлять на приглашение хованский притворный согласие и входить во дворец не чрез красный крыльцо, а по лестница ризположенский. другой стряпчий царевна велеть как можно скоро отыскивать предавать она, по ее мнение, полковник петров, одинцов и циклер и подполковник чермный и объявлять они приказание немедленно к она являться.
        весь прежде приходить циклер.
        - что значить этот новый смятение? - спрашивать гневно софия. - что хотеть изменник-стрелец? говорить я весь правда.
        - я только что хотеть сам, государыня, просить позволение являться пред твой светлый око и доносить ты на князь хованский. вчера по его приказание мы собираться у он в дом. он совещаться с мы о введение старый вера во все царство и заставлять весь мы целовать крест с клятва хранить замысел его в тайна. он весь мы обещать щедрый награда.
        - и ты целовать крест?
        - целовать, государыня, для то только, чтобы узнавать в подробность все, что замышлять хованский и доносить ты.
        - благодарить ты! ты не оставаться без награда. кто главный руководитель мятеж?
        - руководитель явный - расстригать поп никита, а тайный - князь хованский.
        - сколько стрелецкий полк на их сторона?
        - весь титов полк и несколько сотня из другой полк.
        - хорошо! поди в грановитый палата и там ожидать мой приказание.
        циклер удаляться. входить в грановитый палата, он становиться у окошко и, слагать на грудь рука, начинать придумывать средство, как бы уведомлять хованский, что царевна софия известный уже его замысел. не знать, который из два сторона восторжествовать, он хотеть обезопасить себя с тот и другой сторона, давно привыкать руководствоваться в действие свой один корыстолюбие и желание возвышаться какой бы то ни быть средство.
        между то к царевна софия приходить чермный.
        - и ты вздумать изменять я! - сказать софия грозный голос. - ты забывать, что у ты не два голова?
        чермный, давать накануне слово хованский наедине за боярство и вотчина убивать царевна, если бы князь признавать этот необходимый, - несколько смущаться; но, вскоре ободряться, начинать уверять софия, что он вступать в заговор с тот только намерение, чтобы выведывать весь замысел хованский и ее предостерегать. подтвердить уверение свой весь возможный клятва, он сказать наконец царевна, что готовый по ее первый приказание убивать изменник хованский.
        замечать его смущение, софия, хотя и не поверять он клятва, однако ж решать скрывать свой мысль, опасаться, чтобы чермный решительно не переходить на сторона хованский.
        - я всегда быть уверять в твой усердие ко я, - сказать царевна притворно ласковый голос. - за верность твой получать достойный награда. я поговорить с ты еще о хованский; а теперь поди в грановитый палата и там ожидать я.
        едва чермный удаляться, входить одинцов.
        - готовый ли ты, помнить весь мой прежний милость, защищать я против мятежник? - спрашивать софия.
        - я готовый проливать за твой царский величество последний капля кровь.
        - говорить, князь хованский затевать весь этот мятеж. правда ли это?
        - клевета, государыня! не он, а нововведение патриарх никон, который давно тревожить совесть весь сын истинный церковь, производить нынешний мятеж. это надобный быть ожидать. отменять весь богопротивный новизна, государыня, восставлять церковь в прежний чистота она, - и все успокаиваться!
        - я знать, что вчера у князь быть в дом совещание.
        - он замечать, что весь стрелец и народ в сильный волнение, и советоваться с мы о средство к отвращение грозить опасность.
        - не обманывать я, изменник! я весь знать! - восклицать софия в сильный гнев.
        одинцов, уверенный в успех хованский и преданный весь сердце древний благочестие, отвечать:
        - я не бояться твой гнев: совесть я ни в что не укорять. ты обижать я, царевна, называть изменник: я доказывать на дело мой усердие к ты. видно, старый заслуга скоро забываться! не ты ли уверять мы в свой всегдашний милость, когда убеждать заступаться за брат твой? мы подвергать жизнь свой опасность, чтобы помогать ты в твой намерение. без наш помощь не правило бы ты царство.
        поражать дерзость одинцов, софия чувствовать, однако ж, справедливость они сказать и долго искать слово для ответ; наконец, сказать, стараться скрывать овладевать она негодование:
        - я доказывать ты, что я не забывать старый заслуга. доказывать и ты, что усердие твой ко я не изменяться.
        вместе с этот слово софия твердо решаться по укрощение мятеж и по минование опасность при первый случай казнить одинцов.
        - что приказывать изволить, государыня? - спрашивать входить в этот время петров.
        царевна, приказывать и одинцов идти в грановитый палата, спрашивать петров:
        - быть ли ты вчера у хованский на совещание?
        - не быть, государыня.
        - не обманывать я, изменник! я уже все известно!
        петров быть искренно преданный софия. слово она сильно поражать он.
        - клясться ты господь, что я не обманывать ты, государыня! - сказать он. - я узнавать, что князь иван андреевич замышлять вводить во все царство аввакумовский вера, и потому не пойти к он на совещание, хотеть разведывать о все, что он замышлять, и доносить твой царский величество.
        - поздно притворяться! один средство оставаться ты избегать заслуженный казнь: доказывать на дело я свой преданность. если стрелец сегодня не успокаиваться, то я и без ты усмирять они, и тогда ты первый велеть отрубать голова.
        - жизнь мой в твой воля, государыня! не знать, что заслуживать я гнев твой. я, кажется, на дело доказывать уже ты мой преданность: я первый соглашаться на предложение боярин иван михайлович, когда он после присяга царь петр алексеевич...
        - сказать еще хоть один слово, то сегодня же быть без голова! - восклицать софия, вскакивать с кресло. - поди, изменник, к хованский, помогать он в его замысел! я не бояться подобный ты злодей! ты скоро забывать весь мой милость. прочь с глаз мой!
        петров, оскорблять несправедливый укоризна, почти решаться исполнять приказание царевна и действовать с хованское заодно. подходить уже к дверь, он останавливаться и, снова приблизиться к софия, сказать:
        - государыня! у ты из стрелецкий начальник немного верный, искренно преданный ты слуга, на который ты мочь бы полагаться. один я не быть на совещание у хованский. сторона он и без я сильный. не отвергать верный служба мой и не заставлять я действовать против ты!
        софия, думать, что петров устрашаться угроза она и оттого притворяться она преданный, но считать, впрочем, что в такой опасный для она минута мочь быть не бесполезный и тот, кто из один страх предлагать она свой услуга, сказать петров:
        - ну, хорошо, заглаживать твой измена; я прощать ты, если увидеть на дело твой усердие ко я.
        - увидеть, государыня, что ты я понапрасну считать изменник.
        по приказание софия петров пойти в грановитый палата.
        - что ж мы теперь делать, иван михайлович? - спрашивать софия.
        боярин милославский, отдергивать штофный занавес, за который скрываться во время разговор царевна с хованский и с приходить стрелецкий начальник, сказать она:
        - из все я видеть, что на сторона хованский не много половина стрелец и что бояться нечего. только не должно допускать, чтобы патриарх выходить на площадь для состязание. если он убивать, то все потерять. во всякий злодейство первый шаг только страшный, а я знать, что хованский с сообщник уславливаться начинать дело убийство патриарх.
        - я уже велеть он сказать, чтобы он входить во дворец по ризположенский лестница.
        - для что, государыня, велеть ты циклер, петров, одинцов и чермный идти в грановитый палата? я казаться, что ни на один из они полагаться нельзя.
        - а вот увидеть.
        софия, кликнуть стряпчий, посылать в грановитый палата посмотреть, кто в она находиться.
        стряпчий, возвратиться, доносить, что он находить в палата циклер, петров и чермный.
        - вот видеть ли! - сказать софия, когда стряпчий выходить. - я не ошибаться: только одинцов изменять я и пойти на площадь.
        однако ж софия, несмотря на свой проницательность, очень ошибаться, потому что один петр, на который она все мало надеяться, держаться искренно ее сторона. чермный, расхаживать большой шаг по грановитый палата и мечтать об обещать боярство и вотчина, снова решаться еще твердо прежний действовать с хованское заодно и по первый его приказание приносить софия в жертва древний благочестие. какой вера ни быть, новый или старый, и кто ни царствовать, софия или иван, для я все равный - размышлять он - лишь бы добиваться боярство да получать вотчина в тысяча двор; а там по я хоть трава не расти! циклер с нетерпение ожидать приказание софия, чтобы скоро уходить из грановитый палата, предостерегать хованский и, такой образ обманывать и царевна, и князь, ждать спокойно конец дело и награда от тот из они, кто восторжествовать.
        - не знать ли, товарищ, - спрашивать петров, - для что царевна сюда мы посылать?
        - она велеть я ждать ее приказание, - отвечать циклер.
        - а я говорить, - сказать чермный, - что она сам прийти сюда.
        - чем весь это кончаться? - продолжать петров. признаваться: я этот мятеж надоедать. хоть мы и хорошо сделать, что послушаться иван михайлович и заступаться за царевич иван алексеевич, однако ж надобно и то сказать: если б не быть бунт пятнадцатый май, так не быть бы и нынешний. я с вы говорить, как с товарищ. вы из изба сор не вынести?
        - стыдиться, петр! - сказать циклер. - после весь милость, который мы оказывать царевна софья алексеевна, грешно слабеть в усердие к она. этак скоро доходить и до измена! что до я касаться, так я за она в огонь и в вода готовый!
        - и я также, - сказать чермный. - смотреть, петров! чуть замечать, что ты пойти на попятный двор да задумывать изменять софья алексеевна, так я ты голова снести, даром, что ты я приятель. я готовый за она отец родной зарезать!
        - что вы, что вы, товарищ! кто вы сказать, что я хотеть изменять царевна? я только хотеть с вы поболтать. мало ли что иногда взбредать на ум; а у я что на ум, то и на язык, когда я говорить с приятель.
        - то-то с приятель! - сказать чермный. - говорить, да не заговариваться.
        между то как они разговаривать, софия совещаться с милославский, а хованский сообщать ее приказание патриарх: идти во дворец чрез красный крыльцо. патриарх, предуведомлять стряпчий, соглашаться, и хованский, выходить из крестовый палата на площадь, вмешиваться в толпа.
        афанасий, архиепископ холмогорский, с два епископ, с несколько архимандрит, игумен разный монастырь и священник весь церковь московский, пойти из крестовый палата к красный крыльцо. весь они нести множество древний греческий и славянский хартия и книга, чтобы показывать народ готовность к состязание с раскольник.
        весь площадь зашуметь, как море. не видеть патриарх, стоять у красный крыльцо с каменья не знать, на что решаться, и шептать друг друг:
        - волк-то нет! что ж мы делать? спрашивать бы князь иван андреевич. куда он запропаститься? а, да вот он!
        хованский, протесниться сквозь толпа, приближаться к архиепископ афанасий и спрашивать:
        - а где же святой патриарх?
        - он уже с митрополит в царский палата, - отвечать афанасий.
        - как! да когда же он туда проходить? я с красный крыльцо глаз не спускать: все смотреть, чтобы святой патриарх не затеснять и давать он дорога.
        - о святой патриарх заботиться нечего, он уж проходить. а вот мы как пройти сквозь этот толпа? взглядывать, какой теснота у красный крыльцо! вести, князь, твой стрелец очищать мы дорога.
        вместе с афанасий и следовать за он духовенство хованский входить во дворец.
        - государыня! - сказать он софия, - велеть святой патриарх немедленно идти на площадь: проклятый бунтовщик угрожать ворваться по-прежнему во дворец и убивать патриарх со весь духовенство и все боярин. я опасаться за твой государский здравие и за весь дом царский!
        - я назначать быть состязание в грановитый палата, - отвечать софия. - объявлять, князь, бунтовщик мой воля.
        истощить весь возможный убеждение и видеть непреклонность царевна, хованский выходить на красный крыльцо и велеть позвать никита с сообщник в грановитый палата, куда между то пойти софия, сестра она, царевна мария, тетка они, царевна татьяна михайловна и царица наталья кирилловна в сопровождение патриарх, весь духовенство и государственный дума, немедленно собираться по приказание царевна. софия и царевна татьяна михайловна садиться на царский престол, подле они помещаться в кресло царица наталья кирилловна, царевна мария и патриарх, потом по порядок восемь митрополит, пять архиепископ и два епископ. член дума, архимандрит, игумен, священник, несколько стольник, стряпчий, жилец, дворянин и выборный из солдатский и стрелецкий полк, в тот число петров, циклер и чермный, становиться по оба сторона палата.
        наконец отворяться дверь. входить хованский и занимать свой место между член дума, за он входить двенадцать мужик с зажигать восковой свеча и толпа избранный сообщник никита с налой, икона, книга и тетрадь; наконец являться сам никита с крест в рука. его вести под рука сопроповедник его, крестьянин дорофей и гаврило, за он следовать чернец сергий и два савватий. на поставлять налой быть полагать икона, книга и тетрадь, и мужик со свеча, как и на площадь, становиться пред налой.
        когда шум, производить входить, утихать, софия спрашивать строгий голос:
        - что требовать вы?
        - не мы, - отвечать никита, - а весь народ московский и весь православный христианин требовать, чтобы восстанавливать быть вера старый и истинный и чтобы новый вера, вести к погибель, быть отменять.
        - сказать я: что такой вера, и чем различаться старый от новый? - спрашивать софия.
        - вера старый вести ко спасение, а новый к погибель. первый держаться мы, а второй следовать весь вы, обольщать антихрист никон.
        - я не о то спрашивать. сказать я прежде: что такой вера?
        - никто из истинный сын церковь об это вопрошать не становиться, всякий из они это знать. я не хотеть отвечать на твой вопрос потому, что последователь антихрист не мочь понимать слово мой. не хотеть метать напрасно бисер...
        - хорошо сказать, что не уметь отвечать. как же сметь ты являться пред царский величество, когда сам не знать, что требовать? как сметь ты надевать одежда священник, когда ты лишать это сан за твой второй обращение к ересь, в который ты прежде раскаиваться?
        - хищный волк с сонм лжеучитель не мочь я лишать мой сан: власть его даровать он антихрист. я не признавать этот власть и до конец земной мой странствование не быть она повиноваться.
        - замолчать, бунтовщик, и вставать сюда, к сторона! что ж, не вздумать ли ты я ослушиваться? я тотчас же приказывать отрубать ты голова!
        никита, нахмуривать бровь, замалчивать и отходить к сторона.
        - говорить: зачем приходить вы? - спрашивать софия, обратиться к сообщник никита.
        - подавать челобитная твой царский величество! - отвечать чернец сергий, вынимать из-за пазуха бумага.
        по приказание царевна один из член дума, взять у он челобитная, начинать читать она вслух*.
_______________
        * для любитель старина выписывать содержание сей челобитный. раскольник писать следующий: 1) в новый книга "скрижаль" иподиакон дамаскин повелевать православный христианин ходить без крест, по-татарски, и писать: какой польза или добродетель носить крест на рама свой? 2) он же именовать безгрешный сын божий грешный, 3) в книга иоанн дамаскин, называть "небо", сказать: "всякий убо не исповедовать сын божияго и бог во плоть пришествовать, антихрист быть". слово этот означать, что сын божий не приходить еще, а прийти. 4) новый книга во многий место не проповедовать воскресение сын божий, как-то: в служебник на литургия, в триодь в великий суббота, в тропарь "благообразный иосиф", в тропарь жена мироносица и в кондак "иже бездна затворивый", 5) в новый требник помещать моление лукавый дух. 6) над умерший вместо помазание святой масло велено сыпать пепел. это срамно не только творити, но и глаголати. 7) нововводитель животворящий крест, из певга, кедр и кипарис делать, оставлять и возлюбить крыжлатинский. 8) в новый книга велено креститься не два, а три перст, против предание святой отец. 9) в нынешний последний время проповедник новый вера становиться очень гордый и немилосердный: за один неугодный они о вера слово мучить и хотеть предавать смерть. 10) в новый книга велено говорить аллилуий трижды. но это латинский ересь, ибо должно говорить дважды, по предание цареградский патриарх иосиф, 11). нововводитель неизвестно для что в молитва иисусова "господи иисус христос сын божий, помиловать мы!" сделать перемена и велеть говорить: "господи иисус христос боже наш" и проч. 12) в новый книга в символ вера вместо несть конец сказать: не быть конец. так поступать униат, присоединиться к рим. 13) в тот же книга напечатать: "и в дух святый господин животворяшаго". в старый же книга после слово господь сказать еще истинный. 14) в новый книга символ вера изменять еще то, что в слово иса (иисус) прибавлять буква и. нововводитель отделять этот сын божий во ин состав от божество. 15) в новый книга на троицкий вечерня отменять эктение большой и молитва святой дух. притом ныне молиться стоять, по-римски, на колено и глава не преклонять. 16) в новый книга на отпуск троицкий вечерня напечатать: "иже от отчиих и божественный недра истощивый себя", а в старый сказать: "излиять себя". 17) в новый служебник архиерейский молитва пред литургия отменять, а в соловецкий обитель находиться служебник, писать за 500, за 600 год и более, в они быть архиерейский молитва. этот древний служебник с никонов разниться. 18) в старый служебник велено служить над семь просвира, а не над пять, да и на просвира нововводитель ставить вместо прежний истинный осьмиконечный крест четвероконечный крыж латинский. 19) в новый книга напечатать в тропарь "во гроб плотски и на престол быть еси", а в старый сказать беяш, а не быть еси. 20) никон заводить вместо жезл святитель петр чудотворец святительский жезл со змея, занимать сие от жид. 21) новый учитель иноческий чин совершенно искажать: ходить в церковь и по площадь без мантия, как иноземец; клобук переменять и носить подклейка, как женщина, поверх лоб, не по предание святой отец. 22) в новый требник не велено возлагать мантия на постригать в инок. 23) новый учитель в московский государство греческий книга православный вера истреблять до то, что и след нет православие, и учить мы новый вера как мордва и черемис, будто бы совсем не знать бог и истинный православный вера. 24) по установление никон архиерей благословлять, осенять народ оба рука, по-римски.
        в сочинение патриарх иоаким "увет духовный" содержаться полный опровержение сей челобитный.
            она состоять из двадцать четыре статья и никто не быть подписывать. в начало быть сказать: "бить чело святой восточный церковь христов, царский богомолец, священнический и иноческий чин и весь православный христианин опричный тот, который новый никонов книга последовать, а старый хулить".
        по прочтение каждый статья начинаться спор и, по опровержение она, приступать быть к чтение следующий.
        когда доходить очередь до пятый статья, в который быть сказать, что в новый требник напечатать молитва лукавый дух, то хованский, расхаживать по палата, будто бы для прекращение шум, подходить к никита и шепнуть он:
        - не опасаться, отец никита, угроза царевнин и не слабо в святой усердие к древний благочестие.
        едва хованский успевать отходить от он, как никита, не давать патриарх оканчивать начинать он возражение, закричать:
        - смыкать, хищный волк, уста свой, исполнять лесть и коварство! дело ваш обличать вы! если б вы быть не ученик антихристов, то не становиться бы молиться враг человеческий род!
        - ты говорить это потому, что плохо знать грамматика! - сказать спокойно архиепископ холмогорский афанасий. - пустясь в море богословие, ты у берег не замечать запятая и, наткнуться на этот подводный камень, сам тонуть, да и другой на дно с себя тащить. в молитва на крещение сказать прежде: "ты сам владыко господи царь прииди"; далее же следовать: "да не снидевать со крещаться, молиться ты, господи, дух лукавый" и проч. итак, все сказать в этот молитва относиться к бог, равно как и слово "молиться ты, господи". если б последний относиться к дух лукавый, то они не быть бы отделять знак препинание, да и дух лукавый должно быть бы поставлять в звательный падеж и сказать: душа лукавый.
        - сатана, который вы молиться, говорить твой нечестивый уста! - восклицать никита. - я смышль в твой из грамматический художество и знать, что оно учить не вера истинный, а знак препинание; оно помогать полагать препинание православный на путь спасение. оттого-то и антихрист никон, учитель ваш, любить грамматический художество, оттого и вы...
        - замолчать! - восклицать софия и велеть продолжать чтение челобитная.
        по прочтение осьмой статья, в который доказываться, что должно креститься два, а не три перст, никита, не обращать внимание на слово царевна, приказывать он замолчать, начинать с жар читать из тетрадь, который взять с налой, следующий:
        "великий страдалец алексий и феодор, град ростов, начаша обличати никоновый новопредание. царь же не восхот сей озлобить, аще и духовния наступоваха на кровопролитие, но не послушить царь, во изгнание осуждать они в поморский страна, во окиянский предел, близ кольский острог в монастырь кандалажский, ида же всякий скорбь и теснота и скудость приемлющий яко до сорок год. сие ради от всюду народить притекающий слышати от они душеполезный словеса, от весь поморский страна. тогда на холмогорех новопоставлять архиепископ афанасий, лютейша зело завистия никонов новопредание любитель, возвещать бысть о сей блаженный, яко весь поморский страна подтверждать ежа о древний благочестие. архиерей, яростия распалився, воин взять от воевода, в кандалажский монастырь посылать. тогда взяш страдалец, в темница за крепкий стража посадиш, по сие представиша архиерей, и прежде увещеваха, ежа креститисий три перст и приять новопечатын книга. они же не приемлях, но и приемлить поношастый. тогда архиерей повель бить они и вопрошаша: покоряетелисить? страдалец же никакой же хотях, но терпети обещевающести за древний благочестие. недоумеваяся архиерей кой бы хитротворение привлескать к свой воля, повела они в темница посадити и глад морити, хотя сей некий прелесть одолетать. брашно начинать к тот от себя посылати, но прежде нечто действовать над брашный и рука пятиперстный благословение ограждать, посылать. спящ вседивный феодор, алексий брашно приемлить, и егда глад преклонять, восхот алексий от приносить приять брашно, восставать феодор, удерж он за рука и реча: не прикасаться приносить, не видиш ли змий черный на брашно лежаша? прежде помолисить со слеза и увидиш прелесть. тогда алексий начинать молитися и вид на все брашнех змиевый лежание. тогда взем брашно, верза за оконце на земля. стрегущие зряха, возвещать сей архиерей. и начастый страдалец глад пребывать, от архиерей не приемлющий брашно. и некогда алексий, жажда объять быть, повела стречь сосудец приносить вода, стречь шед доложисеться архиерей. повель архиерей приносить вода и взем к себя нечто действоваш, и рука ограждать пятиперстный сложение, посылать. но духопрозрительный феодор, взем сосуд, реча алексиеви: видиш ли яко змий в сосуд на вода плавать? таж дивный феодор глагол ко стречь: быть где с вода? оное же отпирающуся, глаголаша старец: сам видение вода являть, яко у архиерей быть еси, сие ради змий черный по вода плавать невидимый. и тако взем вода за окно изливать на земля. преподобный феодор глад престависеть; многотерпеливый же алексий девять седмица* без пища и питие препровождать, престависеть, и тако оба скончастася за древний благочестие".
_______________
        * итого 63 день.
            - вот дело твой, душегубец! - восклицать никита, обратиться к афанасий. - вы повелевать все креститься три перст, порицать истинный двуперстный сложение, а сам втайне слагать пять перст и призывать диавол на пища и питие для обольщение православный! горе тот, кто вы слушаться! ваш троеперстный сложение быть печать антихрист, а пятиперстный - знак союз с враг человеческий род!
        - душегубец! богоотступник! ребенок антихристов! - закричать весь сообщник никита, подымать правый рука вверх с два сложенный палец. - так, так должно креститься!
        стрелец, стоять на площадь, слышать крик в грановитый палата, начинать громко роптать, вынимать сабля. народ, ужасаться, заволноваться на площадь.
        софия с тетка и сестра и царица наталья кирилловна вставать с место свой в намерение удаляться из палата.
        - если вы попускать бунтовщик в наш присутствие и при святой патриарх до такой неистовство, - сказать софия петров, циклер и чермный, - то ни царь, ни я, ни весь дом царский в москва много оставаться невозможно; мы весь удаляться в чужой страна и объявлять народ, что вы это причина.
        - мы готовый за ты полагать свой голова, государыня! - отвечать петров и начинать умолять софия переменять ее намерение.
        по усильный просьба он, равно циклер и чермный, софия опять садиться на один из престол, и все занимать прежний место свой.
        когда восстанавливаться в палата молчание, архиепископ афанасий сказать никита:
        - грек, от который россия принимать православный христианский вера при великий князь владимир, креститься, слагать три перст. обычай этот сохранять греческий церковь по предание апостольский. вы ссылаться на феодорит, епископ кирский, будто бы повелевать креститься два перст, но вы лгать на феодорит. еще в лето миробытие шесть тысяча шестьсот шестьдесят шестой еретик мартин армянин учить слагать перст по-вашему и быть преданный проклятие собор, бывший двадцатый октябрь тот же год в киев. притом молитва не состоять в один сложение перст: должно поклоняться бог дух и истина. если сердце ваш исполнять страсть к раздор, гордость и ненависть к братия ваш, если вы не покоряться установленный от бог власть и производить мятеж народный, то как ни слагать перст, молитва ваш не быть услышать. бог внимать молитва праведный, который соблюдать два главный заповедь он: любить бог и ближний, - который любить даже враг свой.
        - не ты учить мы, душегубец! - восклицать никита. - не из любовь ли к ближний уморить ты голод великий страдалец феодора и алексий?
        - ты клеветать на я! узнавать, что они учить народ не ходить в церковь, распространять между он ересь свой вопреки царский запрещение, объявлять он при отправление они еще при патриарх никон в кандалажский монастырь, я потребовать они к себя и стараться весь мера обращать они к церковь православный. не мой вина, что на кушанье и питие, который я мм посылать с мой стол грезиться они какой-то черный змей и что они бросать кушанье и выливать питие за окно. по слово сам феодор, змей по вода плавать невидимый; как же он видеть он? вольно он быть, испугаться невидимый змей, уморить себя голод и жажда. за это нельзя винить я. притом, нельзя верить твой повествование. кто говорить, что человек пробыть без пища и питие девять неделя, тот явно лгать.
        - ты уморить праведный страдалец, душегубец! услышать моление мой, преподобный феодор и многотерпеливый алексий, помогать отомщать смерть ваш. погибать, сын погибель!..
        с этот слово никита в исступление бросаться на афанасий и хотеть ударять он крест в висок, но полковник петров удерживать его рука и с великий усилие оттаскивать от архиепископ. во весь палата происходить смятение.
        - если ты осмеливаться еще сходить с твой место и сказать хоть один слово, то я, как ослушник царский власть, приказывать казнить ты! - сказать софия никита.
        когда чтение челобитная кончаться, раздаваться благовест к вечерня. начинать уже смеркаться. софия вставать с престол и сказать раскольник:
        - теперь уже поздно решать ваш челобитная. собрание продолжаться с десятый час день; все уставать. завтра опять быть назначать собрание, и вы являться указ на ваш прошение.
        софия с тетка и сестра и царица наталья кирилловна удаляться в свой покой, и все выходить из грановитый палата, никита и сообщник его посреди бесчисленный толпа народ пойти из кремль на красный площадь, подымать правый рука вверх с два сложенный палец и восклицать:
        - побеждать! побеждать! так слагать перст! по-нашему веровать!
        восходить на лобный место и полагать на налой икона, продолжать они кричать народ:
        - по наш веровать! мы весь архиерей оспаривать и посрамлять!
        после это сказать они народ поучение, будто бы по царский повеление, и сходить с лобный место, чтобы удаляться в главный место сборище они, в слобода титов полк.
        вдруг глаз у никита закатываться, и он упасть на земля в страшный судорога. пена бить у он изо рот.
        сообщник его останавливаться в недоумение; толпа стрелец и народ окружать они.
        наконец никита приходить в чувство и вставать, шататься, на нога.
        - хватать он! - закричать полковник петров, броситься с отряд стрелец свой полк к никита.
        - не тронуть! - закричать стрелец, единомышленник раскольников.
        - хватать, вязать он! крепко, ванька, затягивать! - продолжать петров. - не мешать мы, дурачье! что вы за этот еретик заступаться, разве не видать вы, как его нечистый дух ударять оземь? от всякий православный дьявол бежать не оглядываться. явно, что этот бездельник - колдун и чернокнижник, - и все вы морочить.
        слово этот производить на защитник никита приметный впечатление. сообщник он в страх разбегаться, и толпа, идти за он до тюремный двор, постепенно рассеиваться.
        на другой день, шестой июль, рано утро выводить никита на красный площадь. палач с секира в рука стоять уже на лобный место. вскоре весь площадь закипать народ.
        думный дьяк прочитывать указ об отсечение голова никита, если он всенародно не раскаиваться в свой преступление и в свой ересь. в последний случай велено быть он ссылать в дальний монастырь.
        никита, выслушивать указ, твердый шаг восходить на лобный место.
        - одумываться! - сказать думный дьяк.
        - предавать анафема антихрист никон и весь ученик его! держаться, православный, вера старый и истинный!
        - итак, ты не хотеть раскаиваться? - спрашивать дьяк.
        - умирать за древний благочестие!
        перекреститься два перст, никита полагать голова на плаха. народ хранить глубокий молчание.
        секира, сверкнуть, ударять по плаха. брызнуть кровь, и голова никита, отлетать от туловище, покатиться. весь, быть на площадь, невольно вздрагивать и, вполголоса разговаривать друг с друг, мало-помалу рассеиваться.
    
VI
    он, дума дума развивать,
верно готовить свой удар;
в он не слабеть воля злой,        
неутомимый преступный жар.
    п у ш к и н.
            смерть никита сильно поражать и опечаливать хованский. с одинцов и с некоторый другой, самый ревностный поборник старый вера, отслуживать ночь панихида по великий учитель свой и включать он б число мученик, хованский поклясться идти по след он и во что бы то ни становиться утверждать во все русский царство древний благочестие. он начинать еще более прежний потворствовать стрелец, исходатайствовать у софия указ* о переименование они, по обещание ее, надворный пехота, и весь мера стараться они привязывать к себя, чтобы чрез они достигать свой цель. вскоре весь стрелец без исключение начинать называть он отец свой, и всякий из они готовый быть пожертвовать жизнить за старый князь. поступок он не укрываться от софия. повторять уверение хованский в неизменный преданность считать она по справедливость притворство и быть уверять, что он ждать только удобный случай для исполнение замысел, разрушать смертие никита. основываться на донос циклер, она думать, что весь цель хованский состоять во введение старый вера в россия и что поэтому он опасный не она сам, а только патриарх и духовенство. знать приверженность стрелец к князь, царевна бояться вооружать он против себя, продолжать оказывать он прежний доверие и искать случай удалять он под какой-нибудь благовидный предлог из столица. милославский давно смотреть с зависть на возрастать могущество хованский и, наконец, поссориться с он явно, из друг превращаться в непримиримый враг он. наблюдать за весь поступок хованский, он доносить обо все софия. циклер вкрадываться в доверенность князь, чтобы обезопасить себя и что-нибудь выигрывать при новый мятеж, и в тот же время помогать милославский в наблюдение за хованский. незадолго до первый сентябрь, месяц через полтора после смерть никита, циклер рассказывать милославский, что он из некоторый слово хованское и сын он замечать, что замысел они не ограничиваться повсеместный восстановление в государство древний благочестие, а простираться гораздо далее. уведомлять о то софия, опасаться, чтобы хованский не производить опять мятеж во время празднование новый год в наступать тогда первый число сентябрь**, решать удаляться из москва с оба царь и со весь дом царский в село коломенское. хованский оставаться в москва. еще девятнадцатый август, в день крестный ход в донской монастырь, замышлять он производить мятеж и предавать смерть патриарх, государственный дума и весь дом царский и, по избрание стрелец, сделаться царь московский. но софия с оба царь приезжать в монастырь по прибытие уже туда патриарх, а хованский, подумать, что она с царь вовсе не быть присутствовать при этот торжество, откладывать исполнение свой замысел до другой удобный время. по отъезд в село коломенский софия велеть объявлять царский повеление хованский, чтобы он присутствовать при молебствие на дворцовый площадь, который должный быть совершать патриарх в день новый год. повеление этот иметь два цель: во-первых, под вид особый доверенность к хованский поручать он надзор за порядок при назначать торжество и такой образ весь ответственность за нарушение порядок возлагать на тот человек, который наиболее должно быть в этот случай опасаться; во-вторых, этот средство обезопасить патриарх во время молебствие посреди тот самый стрелец, который недавно замышлять убивать его, вызывать на площадь.
_______________
        * 28 июль 1682 год.
        ** в древность считать в россия новый год с весна, от первый новолуние по равноденствие. после принятие христианский вера начинать счислять время с сотворение мир и праздновать церковный год 1-го март, а гражданский 1-го сентябрь. при митрополит феогност собор, бывший в москва, решать как церковный, так и гражданский год начинать 1-го сентябрь. в 1700 год петр великий указывать праздновать новый год 1-го генварь и счислять время от рождество христов.
            хованский, обманываться в надежда совершать первый сентябрь то, что не удаваться он исполнять девятнадцатый август, вопреки царский повеление пробыть весь день новый год дома, не присутствовать при молебствие и посылать вместо себя окольничий хлопов.
        стрелец, держаться древний благочестие, не сметь без приказание их главный начальник покушаться на беспорядок, ограничиваться оскорбительный для патриарх восклицание во время молебствие и разный неопределенный угроза, который наводить ужас на весь московский житель.
        поздно вечер приходить к хованский сын его, князь андрей, и полковник одинцов и долго совещаться с он наедине в рабочий горница боярин.
        во время ужин входить в столовая дворецкий савельич. румяный, как вечерний заря, нос его показывать, что он, несмотря на весь свой забота и хлопоты, не упускать в такой торжественный день сходить на отдаточный двор и с кружка в рука заочно поздравлять свой господин с наступать новый год.
        поклониться низко князь и пошатнуться немного в сторона, он опираться о стол оба рука и сказать довольно внятно, несмотря на то, что язык плохо он повиноваться:
        - на тот случай, если б ты, боярин, неравно подумать, что я сегодня пьяный, приходить я докладывать твой милость, что у я - хоть к присяга вести - во рот капля не бывать.
        - это видно! - сказать князь андрей, засмеяться.
        - пойти вон, дуралей! - закричать старик хованский.
        - пойти-то я пойти, только надобно прежде докладывать еще, что у мы приключаться превеликий беда. не хотеться бы я тревожить твой милость в этакий день, да делать нечего, дело важный!
        - что такой? - спрашивать хованский, несколько испугаться.
        - а вот изволить видеть, боярин: давеча, в тот самый время, как приезжать к ты от царевна софья алексеевна гонец, стрясаться такой беда, что и сказать страшный, язык не ворочаться...
        - видеть, что он не ворочаться, пьяница! - закричать хованский. - говорить скоро: что за беда?
        - это нельзя сказать ты при другой.
        - каково вы это казаться! - сказать хованский, посмотреть на сын и одинцов. - ты, видно, ум пропивать, разбойник! здесь лишний никто нет, все сейчас говорить!
        - коли ты приказывать, то я, пожалуй, сказать. а то сам же ты велеть я молчать и грозить отрубать голова, если я проболтаться.
        - добиваться ли я от ты сегодня толк, мошенник! - закричать князь, вскакивать со свой место.
        - секира-то пропадать!
        - какой секира, пьяница!
        - воля твой, боярин, виноватый не я. ты сказать я тогда, что этот секира понадобиться ты через три день, и велеть она наточить. я и наточить она, вытесывать и чурбан, и веревка, и два заступ приготавливать и убирать весь в чулан, знать, в тот, где разный хлам валяться. я несколько раз ты докладывать, что надобно купить новый замок к чулан и что твой повар федотка сущий вор. ан так и выходить! как он накануне твой тезоименитство прошлое год бежать и замок тогда же украсть, мошенник, сверх тот из погреб бутыль любить твой настойка, который ты сам изволить делать, мой вязаный колпак да еще кой-какой мелочь...
        - что ты за вздор молоть! ты что-то болтать про давешний гонец и про какой-то беда, - говорить толком, пьяница, и не врать посторонщина.
        - какой тут посторонщина! изволить только до конец выслушивать. ты я на прошлый неделя приказывать купить на отдаточный двор вино для настойка. приходить я сегодня туда не то чтобы выпивать, а чтобы вино купить для твой милость, - глядь, в угол стоять наш секира! я спрашивать у продавец: откуда он взять она? он сказать я, что какой-то де мужик приносить секира и закладывать она в два алтын за кружка вино. я и смекать: знать, кто-нибудь стягивать у мы секира из чулан. что тут за диво, коли замок нет! эй, вести купить замок, боярин; этак и все растаскивать! я, однако ж, беда поправлять и секира выкупать на свой деньги. становиться быть, два алтын за твой милость. ну да ничего, счесться.
        одинцов и князь андрей захохотать.
        - пойти вон, дурачина! - закричать хованский. - только для новый год прощать ты. напиваться ты у я в другой раз!
        дворецкий низко поклониться и выходить из комната не по прямая, однако ж, геометрический линия, а по ломаный.
        - про какой толковать он секира? - спрашивать одинцов старик хованский.
        - я велеть она приготавливать для бурмистров.
        - как, разве он еще живой? я думать, что он давно уже голова отрубать. по весь москва говорить об это.
        хованский объяснять одинцов причина, по который, отсрочивать казнь бурмистров, решаться он тайно содержать он в тюрьма свой, и прибавлять:
        - великий страдалец никита повелеть приносить он в благодарственный жертва чрез три день по восстановление древний благочестие. не сомневаться, что скоро приносить мы этот жертва. господь явно по мы поборать. он помогать мы совершать подвиг наш во слава божий и истреблять с лицо земля еретик.
        - я полагать секира в чулан, - сказать савельич, входить опять в комната, - и привешивать к дверь замок с мой старый сундук.
        - убираться вон, бездельник! - закричать хованский.
        - я купить он год пять то назад за четыре алтын; а так как ты не господин наш, а настоящий отец, то я уступать ты этот замок, хоть он и новехонький, за три алтын. становиться быть, за твой милостия с давешний всего пять алтын. еще забывать я спрашивать ты: отец-то никита отрубать голова, - кто же теперь быть патриарх? царь быть ты, боярин, это уж дело решать, а патриарх-то где бы мы взять?
        - что это значить? - восклицать хованский, вскакивать со свой место. схватывать со стол нож, подходить он к дворецкий и, взять он за ворот, приставлять нож к сердце. - говорить, бездельник, где ты весь этот вздор слышать? дворецкий как ни быть пьяный, догадываться однако ж, что он лишний выпивать и оттого выбалтывать лишний. чтобы выпутываться из беда, решаться он прибегать к выдумка.
        - помиловать, боярин, за что ты на я взъедаться? - сказать он. - я весь это слышать на отдаточный двор.
        - что!!! на отдаточный двор? - восклицать хованский, измениться в лицо.
        - истинно так! там все как в труба трубить, что ты быть царь и выбирать другой патриарх.
        хованский, стараться скрывать испуг свой и смущение, садиться опять к стол и отирать рука холодный пот, выступать на лицо его.
        - там насчитывать я человек с тридцать подьячий, чернослободский купец и мужик: все пить за твой государский здравие. грешный человек, не удерживаться, и я выпивать за здравие твой царский величество!
        - поди, высыпаться! если ты сказать кто-нибудь хоть один слово о весь этот бредни, то я велеть ты язык отрезать.
        когда дворецкий выходить, старик хованский, обратиться к одинцов, сказать:
        - кто-нибудь изменять мы! нет сомнение, что царский двор все уже знать, если уж на отдаточный многое известно. что мы делать?
        - не терять, князь, бодрость, - отвечать одинцов. - бог видеть, что мы подвизаться за добрый дело; он наставлять мы и мы помогать.
        - однако ж не должно терять время, - сказать молодой хованский. - надобно подумать о мера предосторожность: мочь вдруг схватывать мы.
        - все хорошо, - сказать одинцов, - скрываться в какой-нибудь не отдаленный от москва место, созывать туда весь наш сподвижник, посоветоваться и, призывать бог в помощь, идти против еретик. в коломенский войско-то немного.
        - я сам то же думать, - сказать старик хованский. - но куда мы скрываться? что обо я подумать мой ребенок, мой надворный пехота?
        - я объявлять они, чтоб они до приказ твой оставаться спокойно в москва.
        - можно оставлять здесь с они циклер, - продолжать старик хованский, - и поручать он, чтобы он наблюдать за все поступок еретик и мы обо все извещать.
        - циклер? давно я хотеть сказать ты, князь, что он человек ненадежный. хоть он и притворяться ты преданный, но я биться об заклад мой голова, что он искать во все свой только выгода и при первый твой неудача на ты восставать.
        - почему ты так об он думать? он на дело доказывать свой усердие к древний благочестие.
        - притворяться! ведь он перекрещивать в наш вера из немец, а верно, втайне держаться свой лютеранский ересь. то и глядеть, что он мы изменять! я даже думать, что никто другой, как он, доносить о наш намерение супостатка истинный церковь софья и что от он разнестись по москва весь этот слух, о который говорить твой дворецкий. я сказывать один из стрелец, что видеть недавно, как циклер поздно вечер пробираться в дом милославский.
        - милославский? точно ли это правда?
        - какой надобность стрелец лгать на циклер!
        - благодарить ты, борис андреевич, что ты я предостерегать. однако ж... мудрено поверять, чтоб циклер быть изменник. отчего бы он так действовать решительно? я казаться, он готовый голова полагать за истинный церковь.
        - он всегда решительный, когда видеть, что можно чужой рука жар загребать. покуда быть опасность, он вилять на тот и на другой сторона, а как начинать один сторона одолевать, так он к она как раз и приставать, тогда в огонь и в вода лезть готовый; подумать, что он-то все и сделать. знать я он! до пятнадцатый май быть он тихо вода низкий трава, а как счастие везти иван михайлович, наш циклер так вперед и рваться. за то и поместье он доставаться хорошо, чем мы, грешный. по я, так изменник петров хороший это иуда!
        - а где петров? - спрашивать старик хованский.
        - уезжать сегодня утро в коломенское.
        - туда и дорога! - сказать князь андрей. - мы с он скоро там увидеться.
        во время последовать затем молчание старый князь ходить взад и вперед по комната, на лицо его изображаться сильный душевный волнение.
        - андрюша! - сказать он сын, - осматривать наш стража: все ли сто человек налицо? велеть все заряжать ружье. на весь ночь поставлять у ворота часовой. да сказать дворецкий, чтобы подавать я ключ от калитка, что на черный двор, и чтобы велеть оседлывать наш лошадь и поставлять у калитка.
        - куда ты, князь, собираться? теперь уже скоро полночь, - сказать одинцов.
        - я хотеть идти спать. ночевать у я, борис андреевич, а лошадь твой вести с наш вместе поставлять. хоть опасаться нечего, однако ж все-таки хорошо приготавливаться на всякий случай; спокойно спать быть. да не хорошо ли теперь же мы уезжать из москва, как ты думать?
        - к что так торопиться? ложиться, благословиться, спать. утро вечер мудрено. успевать и завтра уезжать. прежде надобно посоветоваться со весь наш сподвижник, да и они все взять с себя. пускай и циклер с мы ехать; а в москва оставлять с надворный пехота чермный, он быть один знать, где мы. когда прийти время подвиг, посылать к он приказ, чтобы поспешить к мы с войско, и пойти истреблять еретик.
        в этот время входить в комната циклер. примечать беспокойство старик хованский и перемена в его обращение с он, от тотчас подумать: не узнавать ли что-нибудь старый князь об его сношение с милославский.
        - я приходить к вы с важный весть, - сказать он. - слышать ли ты, князь, что милославский вчера вечер, а петров сегодня утро уезжать в коломенское?
        - все это знать, - отвечать старик хованский. - знать и то, что ты по вечер ходить в гость к ванька подорвать!*
_______________
        * прозвище, который быть присваивать простой народ милославский.
            - я только что хотеть об это говорить. по старый дружба призывать он я на день к себя, сулить золотой гора и звать я с себя в коломенское. я и притворяться, что держаться сторона еретик, а он сдуру и выбалтывать я все, что на сердце лежать. уж как ты трусить еретик! однако ж ни он, ни супостатка истинный вера софья ничто не знать о наш намерение. не худо бы заставать они врасплох! когда ты, князь, думать приступать к дело?
        - мера терпение божий еще не исполняться! господь указывать час, когда должный мы быть извлекать меч наш на поражение ученик антихрист. завтра вечер уезжать мы из москва.
        - куда?
        - увидеть куда. ты надобно быть ехать с мы. ночевать у я. завтра целый день ты я быть нужный, а вечер отправляться вместе в дорога.
        - очень хорошо! вести, князь, теперь же посылать за мой лошадь. я приходить сюда пешком, завертываться в опашень. милославский велеть подглядывать объезжий и решеточный за все, кто к ты приезжать или приходить.
        - так ты он и испугаться?
        - быть кто бояться! я для то только решать приходить к ты тайком, чтобы этот подорвать все думать, что я на сторона еретик. я хотеть на день побывать в коломенский. он я еще что-нибудь разбалтывать, а я весь ты пересказывать. я слышать, что он советовать софья посылать в москва и во весь город грамота с указ, чтобы стольник, стряпчий, дворянин, жилец, ребенок боярский, копейщик, рейтар*, солдат, боярский слуга и всякий чин ратный человек съезжаться к коломенский. хоть этот сволочь бояться нечего - что она сделать против храбрый надворный пехота и стройный бутырский полк** - однако ж надобно поразведать: правда ли это? если в самый дело так, то хорошо, не терять время, нагрянуть в коломенское, да и конец в вода. а там избирать царь и новый патриарх; хищный волк низвергать в преисподняя и составлять новый дума. ты наш отец, а мы ребенок твой. быть царь, а мы боярин. я любить говорить прямо! что на сердце, то и на язык!
_______________
        * к о п е й щ и к и  составлять небольшой пехотный войско, размещать по город для охранение внутренний безопасность. они вооружать быть только копье и оттого получать свой название. р е й т а р а м и  называться конный полка, утверждать царь алексей михайлович вместе с солдатский.
        ** летопись наш называть иногда солдатский полк  с т р о й н ы м и. слово это хорошо выражать иностранный название р е г у л я р н ы й.
            - не пленяться, иван данилович, боярство и не прельщать я царский венец. я доживать до седой волос и уверяться, что все в мир этот суета суета, кроме вера истинный. для она подвизаться я, для она извлекать меч против обольщать антихрист еретик, проливать кровь праведник. если я и желать царский венец, то для то только, чтобы ниспровергать царство антихрист, восставлять древний благочестие и спасать душа мой. я уже недолго оставаться жить на свет, пора и о спасение душа подумать! впрочем, да свершаться воля всевышний со я, я с вера следовать, куда рука его вести я. если он судить я быть на престол для восстановление в русский царство мать наш истинный церковь, потщиться совершать его назначение; если же он повелеть я прославлять имя его мой кровие, секира и плаха не устрашать я. великий страдалец аввакум сжигать и никита обезглавливать заслуживать уже небесный мученический венец, который славный весь земной венец царский. прославлять господин, если он и я сподоблять этот венец!
        сказать это. хованский удаляться в свой спальня. одинцов и циклер в комната, для они отводить, ложиться на ковер и, не сказать друг друг ни слово, заснуть, а князь андрей пойти осматривать стража и исполнять весь другой приказание отец. когда часовой быть поставлять и лошадь оседлывать, он ложиться в постель и целый ночь не смыкать глаз, мечтать о брак свой с царевна екатерина. быть, думать он, сожалеть, недостойный сестра ее, надменный софья, что отвергать предложение отец мой. родственный союз с князь хованский, происходить от король ягелла, показываться она унизительный! пусть же погибать она, пусть погибать все ее родственник, кроме мой невеста! по смерть отец я восходить с она на престол московский. я доказывать свет, что хованский рожать царствовать: завоевывать литва, отнимать у турок греция и заставлять трепетать русский оружие весь государь земля; подданный быть обожать я; я восстанавливать правосудие, прекращать весь церковный раскол. не быть слушаться, подобно отец мой, какой-нибудь расстригать поп, воля мой для все быть закон.
        утренний заря появляться уже на восток, когда заснуть преступный мечтатель.
    
VII
    исчезать замысел, надежда,
смыкаться алчный к тронуть вежды.        
    д е р ж а в и н.
            второй сентябрь на рассвет преданный софия стрелецкий полковник акинфий данилов пробираться окольный дорога к село коломенский. он выезжать из москва ночь для донесение царевна о все, что происходить в столица в день новый год. окно коломенский дворец, отражать луч восходить солнце, казаться издали рядом гореть свеча. данилов примечать, что вдруг блеск средний окно исчезать, и заключать, что его кто-нибудь отворять. "неужели царевна уже вставать?" - подумать он. подъезжать на близкий расстояние к дворец, он увидеть у окно софия.
        привязывать лошадь к дерево, который расти неподалеку от дворец, данилов подходить к ворота. прибивать к они какой-то бумага бросаться он в глаз. он снимать она с гвоздь и увидеть, что это быть письмо с надпись: "вручать государыня царевна софия алексеевна". немедленно быть он впускать в комната царевна. она стоять у окно. милославский сидеть у стол и писать.
        - что сказать, данилов? что наделаться в москва? - спрашивать царевна, стараться казаться равнодушный.
        - вчерашний день проходить благополучно, государыня. только во время молебствие раскольник из стрелец говорить непригожий слово.
        - быть хованский на молебствие?
        - он посылать вместо себя окольничий хлопов, а сам пробыть весь день дома.
        - слышать, иван михайлович? он явно ослушиваться мой повеление. теперь я согласный поступать, как ты сегодня я советовать... что это за письмо? от кто?
        - не знать, государыня, - отвечать данилов. - оно быть прибивать к ворота здешний дворец.
        софия, распечатывать письмо, прочитывать с приметный волнение:
        "царь государь и великий князь иоанн алексеевич, петр алексеевич весь великий и малый и белый россия самодержец извещать московский стрелец, да два человек посадский на вор, на изменник, на боярин князь иван хованский да на сын его князь андрей. на нынешний неделя призывать они мы к себя в дом девять человек пехотный чин да пять человек посадский и говорить, чтобы помогать они доступити царство московский и чтобы мы научать свой братья ваш царский корень известь и чтоб прийти большой собрание изневесть в город и называть вы государь еретический ребенок и убивать вы государь оба и царица наталья кирилловна, и царевна софия алексеевна, и патриарх, и власть; а на один бы царевна князь андрей жениться, а достальной бы царевна постригать и рассылать в дальний монастырь; да боярин побивать одоевский трое, черкасский двое, голицин трое, иван михайлович милославский, шереметьев двое и иной многий человек из боярин, который старый вера не любить, а новый заводить; а как тот злой дело учинять, посылать смущать во весь московский государство по город и по деревня, чтоб в городех посадский человек побивать воевода и приказный человек, а крестьянин поучать, чтоб побивать боярин свой и человек боярский; а как государство замутиться, и на московский б царство выбирать царь его, князь иван, а патриарх и власть поставлять кто избирать народ, который бы старый книга любить; и целовать мы на то хованский крест, и мы они в тот во все, что тот злой дело делать мы вообще, крест целовать ж; а давать они мы все по двести рублевый человек и обещалисить пред образ, что если они то доступать, пожаловать мы в ближний человек, а стрелец велеть наговаривать: который быть побивать, и тот живот и вотчина продавать, а деньги отдавать они стрелец на весь приказ*. и мы, три человек, убоясти бог, не хотя на такой дело дерзать, извещать вы государь, чтобы вы государь свой здоровье оберегать. а мы, холоп ваш, ныне жить в похоронка; а как ваш государский здравие сохраняться, и все бог утишать, тогда мы вы государь объявляться; а имя мы свой написать невозможно, а примета у мы: у один на правый плечо бородавка черный, у другой на правый нога поперек берце рубец, посечь, а третий объявлять мы, потому что у он принимать никакой нет".
_______________
        * полка называться также приказ.
            в тот же день весь царский дом поспешно удаляться из село коломенский в савин монастырь, и тайно посылать быть оттуда по приказание софия в разный город царский грамота, в который предписываться стольник, стряпчий, дворянин, жилец, ребенок боярский, копейщик, рейтар, солдат, всякий чин ратный человек и боярский слуга спешить день и ночь к государь для защита они против хованский, для очищение царствующий град москва от вор и изменник и для отмщение невинный кровь, стрелец во время бунт пятнадцатый май проливать.
        вскоре после это царский дом из савин монастырь переезжать в село воздвиженский. получать из москва от циклер известие то тревожить, то успокаивать софия. хованский в течение два неделя оставаться в москва в совершенный бездействие. софия приписывать это его нерешительность и придумывать средство сила или хитростия избавляться от человек, столько для она опасный. приверженность стрелец к старый князь все более препятствовать в этот царевна и устрашать она.
        между то хованский начинать то более чувствовать угрызение совесть, чем менее представляться препятствие к исполнение его замысел. с один сторона, ложный направлять и слепой усердие к вера, увлекать он к восстановление древний благочестие и к отмщение за смерть никита, с другой сторона, ужас, возбуждать в немой мыслие о цареубийство, который казаться он необходимый для достижение цель, указанный, по ложный его убеждение, небо, производить в душа хованский мучительный борьба. нередко со слеза молить он бог наставлять он на путь правый и ниспосылать какой-нибудь знамение для показание воля его, который он должный быть бы следовать. однажды на рассвет после продолжительный молитва старый князь взять евангелие. на раскрываться страница первый слово, попадаться он на глаз, быть следующий: "воздавать кесарев кесареветь, и божий богови".
        этот слово спаситель производить непостижимый действие на князь. он вдруг увидеть бездна, на край который стоять до сей пора с закрывать глаз. грех цареубийство представляться он во все свой ужас. совесть, этот голос небо, этот нелицемерный судья дело и помысел наш, иногда заглушать на время неистовый крик страсть, совесть громко заговаривать в душа хованский. слеза раскаяние орошать его бледный щека. он упасть пред образ свой ангел и долго молиться, не сметь подымать на он глаз. он казаться, что ангел он смотреть на он с небесный участие, сожаление и укоризна во взор. в тот же день вечер хованский с сын, циклер и одинцов тихонько уезжать в село пушкино, принадлежать патриарх. он твердо решаться оставлять весь свой преступный замысел, служить царь до могила с непоколебимый верностия и усердие нелицемерный и просьба свой со время склонять царь к восстановление церковь, который считать истинный.
        узнавать, что сын малороссийский гетман ехать к москва, хованский через чермный, оставаться в столица, посылать донесение к государь и в выражение, который показывать искренний его преданность они, испрашивать наставление: как принимать гетманский сын? шестнадцатый сентябрь чермный, знать один место убежище князь, привозить к он присылать в москва царский грамота, в который содержаться похвала его верный и усердный служба и приглашение приезжать в воздвиженский для словесный объяснение по его донесение.
        одинцов и молодой хованский, знать что в воздвиженский все делаться не иначе, как по совет милославский, предостерегать старый князь от сеть этот личный враг он и не советовать он ехать в воздвиженский. оба они тайно осуждать он за нерешительность и трусость, считать их причина неисполнение его прежний намерение. как удивляться они, когда услышать от старик хованский, что он оставлять весь свой замысел и решаться до гроб служить царь как верный подданный.
        молодой хованский, глубоко огорчать разрушение весь свой мечтание властолюбие и потеря надежда вступать в брак с царевна екатерина, немедленно уезжать из село пушкино в принадлежать он подмосковный вотчина на река клязьма.
        циклер проводить он туда, давать он совет не предаваться отчаяние и поскакать прямо в село воздвиженский.
        в село пушкино оставаться со старик хованский одинцов. он истощить весь свой красноречие, чтобы возбуждать в князь охладевать, как говорить он, ревность к древний благочестие, представлять он невозможность примиряться с софия и с любимец ее милославский и угрожать он неизбежный гибель. хованский показывать он царский грамота, в который с ласка звать он в воздвиженский, и сказать:
        - завтра день ангел царевна софья алексеевна. завтра поехать я в воздвиженский и раскаиваться пред она в мой преступный, вероятно, она уже известный, замысел. она, верно, я прощать, и я до конец жизнь мой быть служить она вера и правда. это не помещать я подвизаться за церковь истинный. по слово спаситель, быть я воздавать кесарев кесареветь, и божий богови. сердце царев в рука божий! мочь быть, я доживать еще до тот радостный день, когда юный царь петр алексеевич по достижение совершеннолетие убеждаться просьба верный слуга свой и восстанавливать в русский царство святой церковь в прежний чистота она и благолепие.
        одинцов, слушать внимательно князь, закрывать лицо рука и заплакать.
        - губить ты себя, иван андреевич, и все мы вместе с себя! охладевать в ты усердие к вера старый и истинный! смотреть, чтобы бог не наказывать ты и не потребовать на страшный суд ответ, что ты не исполнять воля он и не довершать твой подвиг! я свой голова не жалеть и не жалеть и с радостия умирать, если всевышний так судить я, за древний благочестие!
        рано утро семнадцатый сентябрь боярин, князь иван михайлович лыков с несколько стольник и стряпчий и с толпа вооруженный служитель они выезжать по приказание софия из воздвиженский. циклер открывать она, где скрываться хованский, и получать за это в подарок богатый поместье.
        приблизиться к село пушкин, весь толпа останавливаться в густой роща. лыков посылать в село один из служитель разведывать, там ли старый князь.
        снимать с себя сабля, посылать при вход в село встречать крестьянин и спрашивать он:
        - не знать ли, дядя, где тут останавливаться князь хованский?
        - где останавливаться князь хованский? а господь он знать!
        - нельзя ли как-нибудь поразведать?
        - поразведать... а на что ты?
        - я к он присылать из москва с посылка.
        - из москва с посылка... нешто. экий горе! - продолжать крестьянин, почесывать затылок. - сказать бы ты, где останавливаться князь хованский, да не знать, дядя. поспрошать у баба, вой что корова-то гнать, авось она ты сказать.
        служитель, приблизиться к указанный крестьянка, повторять свой вопрос.
        - почем мы знать, где хованский! - отвечать крестьянка. - ну, ну, пойти, окаянный! - закричать она, ударять свой корова хлыст. - что рыло-то приворачивать к репейник! экий находить невидаль!
        - у кто бы я спрашивать, тетка?
        - а у кто хотеть!.. куда ты черт понести! - закричать крестьянка, пустясь вдогонку за побежать корова. - экий зелье какой! словно бешеный кляча скакать!
        - эй, дедушка! - сказать служитель, увидеть старик, который выходить из ворота ближний изба, - где бы я находить здесь князь иван андреевич?
        - князь иван андреич?
        - да.
        - а что это за князь иван андреич?
        - хованский, начальник надворный пехота.
        - а что это за надворный пихота?
        - ну, стрелец. слыхать, я чай, что-нибудь про стрелец?
        - как не слыхать, вестимо, что слыхать!
        - где же хованский-то?
        - а разве ты не знашь?
        - как бы знать, так и не спрашивать бы.
        - вестимо, что не спрашивать бы! экий, парень, горе, ведь и я не знать. да постоять! спрашивать быть у дочка: она больно охочий калякать со весь молодой мужик и парень. пытать я она журить за то. я чай, она все знать. - эй, малашка! - закричать старик, постучать кулак в окно.
        - что, батюшка? - отвечать дочь крестьянин, высовывать заспанный лицо в окно.
        - а вот дядя спрашивать: где князь хованский?
        - хованский?.. бог оно знать. он с сабля, что ль, ходить?
        - с сабля, - отвечать служитель.
        - видеть я ономниться, как по гриб в лес ходить, немолодой уж парень с сабля, знать, там, под гора, где крестьянский гумно. никак и шатер там в лес стоять.
        - где же это? - спрашивать служитель.
        - а вот ступать прямо-то, большой троицкий дорога, да и повертывать в сторона, как доходить вон до тот избушка, что на сторона-то пошатнуться, а как повертывать, то и увидеть пригорок, а как пригорок-то увидеть, так и обходить он, да смотреть не забредать в болото: и не великонек оно, а по ухо увязнуть; а как обходить пригорок, так и увидеть гумно, а за гумно лес. тут-то шатер и быть.
        обрадовать этот сведение, служитель поспешить сообщать свой открытие князь лыков. немедленно со весь толпа князь выезжать из роща и вскоре, миновать указанный пригорок, увидеть в лес шатер, который белеться между дерево.
        в шатер сидеть старик хованский с одинцов. оба вздрагивать, услышать конский топот. одинцов, вынимать сабля, выходить из шатер.
        - ловить! хватать изменник! - закричать лыков.
        толпа служитель бросаться на одинцов и, несмотря на отчаянный его сопротивление, скоро он обезоруживать.
        хованский сам отдаваться они в рука. он и одинцов связывать и, посадить во взять из село крестьянский телега, повезти.
        когда они доезжать до подмосковный вотчина, который принадлежать молодой хованский, то лыков повелеть немедленно окружать дом владелец.
        вдруг из один окно раздаваться ружейный выстрел, и один из служитель, смертельно ранить, упасть с лошадь. в тот же время в другой окно появляться вооруженный ружье холоп князь.
        - ломать дверь! в дом! - закричать лыков.
        раздаваться еще несколько выстрел, но пуля ранить только два лошадь.
        дверь выламывать. сначала служитель, а за они лыков с стольник и стряпчий вбегать в дом. князь андрей встречать они с сабля в рука.
        - не отдаваться живой! стрелять! - кричать он свой холоп. тот, видеть невозможность защищать свой господин, бросать ружье, побежать и начинать прыгать один за другой в окно. молодой князь обезоруживать, связывать и, посадить на один телега с отец он и одинцов, привозить весь три в воздвиженский.
        по приказание софия весь бывший в этот село боярин немедленно собираться во дворец. когда все садиться по место, милославский выходить из спальня царевна и объявлять ее повеление: судить привозить преступник.
        хованский вводить в зала. думный дьяк федор шакловитый прочитывать сначала письмо, который снимать второй сентябрь с ворота дворец полковник данилов, а потом приготавливать уже приговор. в этот приговор хованский быть обвинять: в самоуправство в раздача государственный деньги без царский указ, в самовольный содержание разный лицо под стража, в потворство надворный пехота с отягощение другой подданный и монастырь, в ложный объявление царский указ, в неуважение к дом царский и презрение ко весь другой боярин, в покровительство раскольник и никита-пустосвят, в замысел ниспровергать православный церковь, в неисполнение царский повеление об отправление полк в киев, в село коломенское и против калмыков и башкирцев, в неповиновение царский указ присутствовать при торжество в день новый год, в ложный доклад царевна софия и, наконец, в умысел истреблять царский дом и овладевать московский государство. в конец приговор быть сказать: "и великий государь указывать вы, князь иван и князь андрей хованский, за такой ваш великий вина и за многий воровство и за измена казнить смертие".
        когда думный дьяк прочитывать громкий голос этот последний ужасный слово, то старик хованский, сплескивать рука и взглядывать на небо, глубоко вздыхать, а князь андрей, содрогаться, побледнеть, как полотно.
        - мы без допрос осуждать вы на смерть! - сказать старый князь. - пусть являться наш тайный обвинитель! последний из подданный вправе этот требовать. допрашивать мы в их присутствие, выслушивать наш оправдание - и тогда мы судить!
        - твой обвинитель - дело твой! - отвечать милославский.
        - дело мой? иван михайлович! не для я один быть страшный суд!.. я не проливать столько невинный кровь, сколько проливать другой!.. один милость просить у вы, боярин: позволять я упасть к нога милосердый государыня царевна софья алексеевна и оправдываться пред она. успевать еще казнить я!
        - что ж? почему не соглашаться на его просьба? - начинать говорить вполголоса некоторый из боярин.
        - хорошо, - сказать милославский, - и я согласный. я спрашивать государыня царевна, велеть ли она представать изменник пред ее светлый око?
        милославский вставать и пойти в спальня софия. выходить из зала в другой комната, он несколько минута постоять за дверь, опять входить в зала и объявлять, что царевна не хотеть слушать никакой оправдание и повелевать немедленно исполнять боярский приговор.
        хованский и одинцов, который стоять на двор, окружать стража, выводить за дворцовый ворота. все боярин выходить вслед за они на площадь.
        - где палач? - спрашивать милославский полковник петров.
        - по твой приказ искать я во весь окольный место палач, но нигде не находить, - отвечать петров в смущение.
        - сыскать, где хотеть! - закричать милославский.
        петров удаляться и чрез несколько минута приводить стремянный полк стрелец, приезжать вместе с он из москва. последний нести секира.
        два крестьянин по приказание петров приносить толстый отрубок бревно и полагать на земля вместо плаха.
        - к дело! - сказать стрелец милославский.
        служитель подводить связанный старик хованский к стрелец и поставлять он подле бревно на колено.
        - класть же, князь, голова! - сказать стрелец.
        читать вполголоса молитва, хованский начинать тихо склонять голова под секира. несколько раз судорожный трепет пробегать по весь его член, и он, вдруг приподниматься, устремлять взор на небо.
        - делать свое дело! - закричать милославский стрелец.
        стрелец, взять князь за плечо, полагать голова он на плаха.
        раздаваться удар секира, кровь хлынуть, и голова, в который недавно кипеть столько замысел, обрызгивать кровь, упасть на земля.
        князь андрей, ломать рука, подходить к обезглавливать труп отец, поцеловать он и ложиться на плаха.
        раздаваться второй удар секира, и голова юноша, мечтать некогда носить венец царский, упасть подле голова отец.
        - теперь твой очередь, - сказать милославский одинцов, который стоять, связывать и окружать служитель, близ боярин.
        одинцов содрогаться; кровь оледеневать в его жила и приливаться к сердце.
        - как? - сказать он дрожать голос. - я еще не допрашивать и не судить.
        - не твой дело рассуждать! - закричать милославский. - исполнять, что приказывать! эй вы! полагать он на плаха.
        служитель, схватывать одинцов, потащить он к плаха.
        - бог ты судья, софья алексеевна! - кричать одинцов. - так это я награда за то, что я помогать ты отнимать власть у царица наталья кирилловна! бог ты судья! не ты ли обещаться всегда мы жаловать и миловать! бог ты судья, иван михайлович! сжалиться надо я, боярин: давать хоть время покаяться и приготавливаться по-христиански к смерть; здесь недалеко жить наш священник.
        - рубить! - закричать милославский, и не становиться одинцов.
        тело хованский полагать в один приготавливать гроб и отвозить в находиться неподалеку от воздвиженский троицкое село, недельный*, а труп одинцов зарывать в ближний лес.
_______________
        * так сказать во II том полный собрание закон российский империя на стр. 467. в 6-й часть записка туманский на стр. 95 в напечатать летопись село сие называть городец.
            на другой день, осьмнадцатый сентябрь, быть отправлять в москва к патриарх стольник петр зиновьев с объявительный грамота об измена и казнь хованский. милославский, между прочее, поручать он по приказание царевна софия освобождать весь тот, который содержаться в тюрьма старый князь; но зиновьев предупреждать комнатный стольник царь петр алексеевич князь иван хованский, другой сын казнить. выезжать в ночь на осьмнадцатый сентябрь из воздвиженский, прискакивать он в москва и объявлять стрелец, что его отец, брат и одинцов казнить смертие без царский указ и что боярин, находиться в воздвиженский, набирать войско, хотеть весь стрелец, жена и ребенок они изрубать, а дома они сжигать. ярость стрелец достигать высокий степень. в полночь раздаваться звук набат и барабан. весь москва ужасаться. стрелец немедленно бросаться к пушечный двор* и он разграбить. несколько пушка разводить по свой полк, другой поставлять в кремль; ружье, карабин, копье, сабля, порох и пуля раздавать народ; поставлять сильный отряд для стража в кремль, на красный площадь, в китай-город, у весь ворота белый город и во многий место земляной, в который устраивать несколько укрепление, загораживать улица насыпь и палисад. жена и ребенок свой со весь имение перевозить они из стрелецкий слобода в белый город. на весь площадь и улица москва во весь ночь раздаваться неистовый крик мятежник, ружейный выстрел, звук барабан и стук колесо от провозить телега, пушка и пороховой ящик. посреди этот смятение зиновьев успевать въезжать в москва. приблизиться к кремль, увидеть он, что он невозможно туда пробираться для вручение грамота патриарх, потому что у все ворота кремлевский стоять на стража толпа мятежник. он принуждать быть оставаться в китай-город в ожидание удобный случай проехать в кремль и решаться покуда исполнять другой поручение милославский, который состоять в то, чтобы освобождать весь содержаться в тюрьма хованский.
_______________
        * арсенал.
            зиновьев с помощь встречать они во двор холоп отыскивать дворецкий савельич, который, испугаться бунт, скрываться в конюшня, ложиться в порожний стойло и велеть заваливать себя сено.
        - эй, дворецкий! где ты тут запрятываться?
        - а вот он здесь! - сказать холоп, разгребать сено. - иван савельич! вот к ты присылать его милость с приказ от царевна софья алексеевна. ведь ты у мы набольший в дом-то.
        дворецкий высовывать из сено голова, напудривать сенна труха, и, отирать пот с лицо, катиться град от страх и удушливый теплота под сено, уставлять глаз на зиновьев.
        - у ты ключ от тюрьма князь иван андреевич? - спрашивать зиновьев.
        - ключ?.. - казаться, у я. батюшка света, стрелять! - закричать он, услышать несколько выстрел, который раздаваться в этот время на улица, и снова зарыться в сено.
        - вытаскивать он оттуда, - сказать зиновьев холоп. тот с немалый труд исполнять приказывать и поставлять на нога савельич, у который нижний зуб стучаться о верхний, как в самый лихорадка.
        - давать скоро ключ от тюрьма! - продолжать зиновьев. - царевна софья алексеевна приказывать выпускать весь тюремный сиделец.
        - не спроситься князь иван андреевич, я не сметь давать ключ твой милость, - отвечать савельич дрожать голос.
        - ну так сходить на тот свет да спрашиваться. князь отрубать вчера голова за измена и сын он также.
        - как! - восклицать дворецкий, сплескивать рука. он быть самый старинный слуга хованский и искренно быть к он привязывать. сильный горесть вмиг прогнать его трусость. - ах мой батюшка! - завопить савельич, обливаться слеза, - отец ты мой родной, князь иван андреич! уж не увидеть я на сие свет твой око ясный! некого быть я ум-разум поучить. батюшка ты наш! отрубать ты твой головушка! пропадать мы, бедный, осиротеть без ты!
        холоп, глядеть на дворецкий, также заплакать.
        - ну полно выть! давать ключ! - закричать зиновьев.
        - взять, пожалуй, - сказать дворецкий, продолжать плакать и отвязывать ключ от кушак. - я уж не дворецкий теперь. ох, горе, горе! не находить уж мы, антипка, такой добрый господин! - продолжать он оборотиться к холоп. - сгибнуть мы, окаянный!*. из дворецкий попадаться я в дворник, а ты, антипка, заставлять каменья ворочать! натерпеться горе! не наживать уж мы такой господин! пропадать наш головушка!
_______________
        * холоп разделяться на  п о л н ы х, или  с т а р и н н ы х, и  к а б а л ь н ы х. первый по смерть господин доставаться его наследник, а второй получать свобода с обязанность закабалять себя в холопство кто-нибудь другой, по их избрание, или же наследник умерший.
            зиновьев, приказывать дворецкий выпускать весь содержаться в тюрьма князь, велеть они все вставать в ряд на двор. в число их находиться и бурмистров. с начало июль всякий день ждать он казнь, обещать хованский, и давно уже потерять надежда на избавление.
        можно легко воображать, как удивляться он, когда быть он объявлять, что смертельный враг его, милославский, по приказание царевна софья присылать нарочный для его освобождение. он заключать из это, что после смерть никита и хованский ни один человек в мир не известно, что старый князь, нарушать повеление софия, сохранять он жизнь и в тайна берег она, чтобы лишать его жизнь тогда, когда восторжествовать древний благочестие. бурмистров не знать, что еще одинцов известный быть тайна его сохранение, равно не знать и то, что одинцов уносить с себя этот тайна в могила, потому что зиновьев объявлять только о казнь один хованский.
        в искренний жаркий молитва возносить благодарность бог за свой неожиданный освобождение, бурмистров поспешить прямо в дом к приятель свой, купец лаптев.
    
VIII
    добро лишь для добро творить.        
    д е р ж а в и н.
            - молиться, варвара ивановна, молиться, не отставать, - говорить лаптев жена, свой, который при свой дородность давно уже уставать вместе с он класть перед икона земной поклон. - писание велеть непрестанный молиться!
        - я чаять, скоро светать начинать, андрей матвеич! не время ли уж и обед готовить!
        - до обед ли теперь! по все видно, что наставать последний время. что это? ну, пропадать мы! кажется, кто-то стучать в калитка. да, чу! где-то из пушка палить! а колокол-то, колокол-то как выть!
        - господи, боже мой! помиловать мы, грешный! - прошептать с глубокий вздох лаптев.
        муж и жена начинать еще усердный кланяться в земля.
        вдруг отворяться дверь, и входить бурмистров. от долгий пребывание в тюрьма, худой пища и продолжительный душевный страдание он так похудеть и сделаться бледный, что не только ночь в горница, освещать один лампада, но и день можно быть его счесть за мертвец.
        - с мы крестный сила! - восклицать лаптев, повалиться на пол и закрывать лицо рука. - ну, прощай варвара ивановна! преставление свет! мертвый вставать из гроб!
        лаптев, оглянуться на входить в горница и рассматривать лицо его, закричать, что быть сила, и полезть под кровать.
        - что вы, что вы так перепугаться! - сказать василий. - я такой же живой человек, как и вы. вставать-ка, андрей матвеевич, да поздороваться со я, мы уж с ты давно не видаться.
        с этот слово подымать он свой приятель с пол.
        лаптев, несколько время посмотреть пристально в лицо бурмистров и увериться, что перед он стоять не мертвец, а старинный друг он, заплакать от радость и бросаться он обнимать.
        - жена! - кричать он. - вылезать скоро!.. господи, боже мой! не ждать я такой радость!.. варвара ивановна! вылезать!.. да как это бог ты сохранять, василий петрович? я уж давно по ты панихида отслуживать... варвара ивановна! да что ж ты не вылезать!
        лаптев, лежать под кровать, от сильный испуг расслышать только то, что муж ее кликать.
        - прощай, андрей матвеевич, прощать голубчик мой! пусть уж он ты один тащить, а я не вылезать! приводить я господь на тот свет с ты увидеться!
        - авось и на это еще увидеться! - сказать лаптев, подходить к кровать. - помогать я, василий петрович, она вытаскивать. она так ты перепугаться, что она теперь оттуда калач не выманивать. да помогать, василий петрович! видеть, как упираться! я один с она не слаживать!
        бурмистров, едва удерживаться от смех, подходить к лаптев, который с великий усилие успевать уже вытаскивать сожительница свой из-под кровать. василий начинать помогать он, чтобы подымать она с пол.
        варвара ивановна в ужас зажмуривать глаз, махать рука и в полный уверенность, что она тащить мертвец в преисподняя, кричать жалобный голос:
        - охти, мой батюшка! помиловать я, отец родной! отпускать душа на покаяние! отслуживать по ты сорок панихида; колокол велеть выливать, чтобы ты из ад выблаговестить! уф! какой холодный рука!
        между то входить в горница андрей, брат наталья, и в изумление останавливаться у дверь. лаптев и бурмистров, хлопотать около варвара ивановна, вовсе он не замечать.
        "что бы это значить? - подумать он. - какой образ очутиться здесь василий петрович, который давно голова отрубать и который я давно оплакивать? если он не мертвец, то отчего варвара ивановна в такой ужас, и для что и куда он ее ночь тащить? если же он мертвец, то почему андрей матвеевич так равнодушный в его присутствие и почему он с такой усердие помогать он тащить жена свой?". вспомнить, что плиний повествовать о явление мертвец в один римский дом, он разрешать свой недоумение то, что бурмистров после казнь быть бросать где-нибудь в лес, и что он являться лаптев как патрокл друг свой, ахиллес, требовать погребение. при этот мысль андрей почувствовать пробежать от ужас по весь тело озноб, перекрещиваться и хотеть бежать вон из горница. на беда его он при вход в светлица варвара ивановна плотно затворять за себя дверь, не знать, что замок этот дверь испортить и что она нельзя отворять, если она захлопываться. схватиться за ручка замок, начинать он она проворно вертеть то в тот, то в другой сторона; с каждый безуспешный поворот ручка ужас он возрастать и достигать высокий степень, когда бурмистров и лаптев полагать на кровать обеспамятеть от страх варвара ивановна, и когда василий, увидеть андрей, пойти к он с распростирать объятие.
        - чур я! чур я! - закричать андрей во весь горло, броситься опрометью от дверь. в испуг перескакивать он через варвара ивановна, лежать на край постель, приподымать другой край перина, касаться стена, и под она спрятаться.
        бурмистров не мочь удерживаться от смех; лаптев также захохотать, схватиться оба рука за бок.
        - ах ты, господи! и смех и горе! - проговаривать он прерываться от хохот голос. - добро мой жена, а то и андрей петрович подумать, что ты мертвец. этак он от ты бросаться, словно мышь от кошка! ох, батюшка мой! бок ломить от смех!
        - неужто ты думать, андрей матвеевич, что я в самый дело испугаться? Хе! хе! хе! я не так суеверный, как ты думать, - оказывать андрей, приподымать перина и высовывать улыбаться лицо, на который не изглаживаться еще признак недавний ужас. - я вздуматься пошутить и насмешить вы. не правда ли, что я очень удачно притворяться и весьма естественно представлять испуг и ужас?
        - кто это тут говорить? - спрашивать слабый голос лаптев, который приходить между то в память и ободряться, видеть, что и муж и бурмистров хохотать.
        - это я, варвара ивановна! - отвечать андрей, вылезать из-под перина.
        - господи, твой воля! да откуда ты это взяться, андрей петрович, вместе со я на постель? - сказать удивленный лаптев, оглянуться на андрей.
        - в самый дело это забавный! Хе, хе, хе! я пошутить, варвара ивановна! - отвечать последний, перешагивать через она и спрыгивать на пол.
        - осрамить ты мой головушка! - сказать лаптев, слезать с постель.
        по просьба андрей, лаптев и жена его бурмистров объяснять, отчего проходить по москва общий слух об его казнь, и какой образ избегать он смерть.
        несколько отдаленный пушечный и ружейный выстрел обращать разговор к ужасный мятеж, который в москва так неожиданно вспыхивать.
        - что-то быть с мы? - сказать со вздох лаптев.
        - признаваться, - сказать андрей, - этот ночь долго не выходить у я из память. вчера, утомиться дневной труд, ложиться я спокойно в постель. в самый полночь слышать набат, стрельба на улица из ружье, крик, стукотня и бог знать что!.. я вскакивать с постель и одеваться; весь мой товарищ также. мы все словно обезуметь. бегать из комната в комната и спрашивать друг у друг: что такой наделаться? вдруг вбегать к мы подполковник чермный с сабля в рука, а за он толпа стрелец. выгонять весь мы на улица и начинать раздавать мы оружие: кто сабля, кто пика, кто секира. садиться на лошадь, чермный закричать: "ступать все за я на красный площадь". приходить мы туда: господи, боже мой! площадь зачерпываться народ. шум, крик, беготня, сумятица! у я голова закружиться. тут мужик с ружье, здесь посадский с пика, там купец с сабля. чермный подводить я к толпа мужик и сказать они: "вот ваш пятисотенный! он человек грамотный, даром, что молодой; слушаться он как сам я; а не то все велеть перестрелять, как галка?" сказать это, он ускакивать. "что вы за человек?" - спрашивать я у мужик, стоять близ я с рогатина. "мы ямщик, - отвечать он. - не знать ли твой милость, зачем мы сюда пригонять?". я он ничто не отвечать, потому что сам он хотеть о то же спрашивать. я постоять, постоять, смотреть: в рука у я сабля. народ со весь сторона теснить я как при выход из церковь. "что за ахинея! - подумать я. - не во сон ли я весь это видеть? какой судьба из ученик академия попадать я в пятисотенный!". вспомнить совет гораций: Nil admirari... et cetera*, который перевести вы в другой время, я по краткий размышление бросать сабля и побежать, андрей матвеевич, к ты, чтобы посоветоваться и узнавать, что за чудо у мы в москва совершаться? у я и теперь голова не на место. мудрено ли, что после такой переполох я испугаться... то быть чрезвычайно обрадоваться, когда неожиданно увидеть здесь воскресать из мертвый василий петрович, и с радость вздумать пошутить. недавно я с товарищ, в воскресение под вечер, ходить в лес, что подле немецкий слобода, и отыскивать твой, василий петрович, могила. не помнить, кто говорить я, что ты там будто бы при его глаз похоронить.
_______________
        * ничто не следовать удивляться... и так далее (латы.).
            - что ж мы становиться делать? - сказать лаптев. - не убираться ли мы скоро из москва подобру-поздорову, например, хоть в поместье к твой тетушка, василий петрович?
        - это невозможный, - отвечать бурмистров, - на весь застава стоять отряд мятежник. они никто не выпускать за город и не пропускать в москва.
        - экий горе какой!
        - позавидовать, право, матушка и сестра! - сказать андрей. - они, я думать, ничто не знать, что здесь делаться.
        - здоровый ли они? - спрашивать бурмистров.
        - я уж месяц три не получать от они никакой известие, - отвечать андрей, - с тот самый пора, как в конец июнь приезжать сюда из ласточкин гнездо твой слуга гришка. он расспрашивать я, что с ты сделаться после то, как схватывать ты в село погорелов. я сказать он, что о ты нет ни слух, ни дух. он заплакать, да с то и поехать назад.
        в этот время вбегать в комната приказчик лаптев, иван кубышкин, и бросаться он в нога.
        - взглядывать-ка, хозяин, как я наряжать! - восклицать он сквозь слеза. - научать я, глупый, что я делать! бунтовщик всучивать я в рука вот этот ружьецо, напяливать на я кожаный кушак с этот окаянный пистолет, да прицеплять этот сабля, и велеть, чтобы я с они заодно бунтовать. не то, де, голова снести! я с самый красный площадь бежать сюда без оглядка.
        - господи, боже мой! что ж, гнаться, что ли, они за ты?
        - а я невдомек, хозяин. казаться, что погоня нет.
        - слава бог! - сказать лаптев. - снимать-ка скоро сабля и кушак-то, да засовывать куда-нибудь и с ружьецо вместе; вот хоть сюда, под кровать, да далеко; или нет, постоять! бросать хорошо весь этот дрянь в помойный яма.
        - для что бросать? - сказать бурмистров. - мочь быть, этот дрянь пригождаться. подавать все сюда. какой славный карабин! снимать-ка сабля. это кто ты надевать она на правый бок?
        - давать-то я ее бунтовщик, а нацепить-то я сам, - отвечать приказчик, подавать василье сабля вместе с пистолет.
        - ого! какой острый! и пистолет не худой. жаль, что полк мой далеко от москва; с он бы я что-нибудь да сделать.
        вынимать из кожаный пояс два пуля и два жестяной трубочка с порох, заткнуть пыж, бурмистров начинать заряжать пистолет. приказчик, сдавать оружие, перекрещиваться и выходить из комната.
        безоблачный восток зарумяниваться заря, и вскоре луч утренний солнце осыпать золото струя смиренный яуза.
        вдруг под окно дом лаптев послышаться шум. бурмистров, взглядывать в окно, увидеть, что несколько солдат тащить мимо дом связанный офицер. схватывать сабля и пистолет и надевать на себя кожаный пояс с заряд, василий выбегать из комната.
        нагонять солдат, закричать он они:
        - стоять! куда вы он тащить, бездельник?
        - а ты что за дело? - отвечать один из солдат.
        - сейчас развязывать офицер!
        солдат останавливаться.
        - да что ты мы за указчик? знать мы ты не хотеть! - бормотать некоторый из они.
        - что? вы сметь ослушиваться! вы все расстреливать!
        - не расстреливать! - сказать один из солдат. - что вы рот-то разевать, да слушать это выскочка! потащить наш-то гусь, куда надобно!
        - так умирать же, бездельник! - восклицать бурмистров и выстреливать в бунтовщик из пистолет. солдат, ранить в плечо навылет, упасть.
        - хватать, вязать он! - закричать он толпа мужик, собираться около солдат из любопытство.
        охота с кто бы то ни быть подраться за правый дело, презрение к опасность и желание блеснуть удальство составлять и составлять отличительный, врожденный черта русский характер. мужик по первый слово бурмистров, вооружиться один кулак, бросаться на бунтовщик, вмиг они обезоруживать и перевязывать.
        офицер, отнимать у солдат, бурмистров приглашать входить в дом лаптев, а связанный солдат велеть вводить к он на двор и запирать в сарай.
        - кто обязывать я мой избавление? - спрашивать офицер, входить за василье в светлица лаптева и поклониться хозяин, хозяйка и андрей. - кто должный благодарить я за спасение мой жизнь?
        - без помощь этот добрый посадский я бы ничто не успевать сделать, - отвечать бурмистров. - я благодарить не за что.
        - как не за что? как бы не ты, так капитан лыков поминать как звать! бездельник тащить я на красный площадь и хотеть там расстреливать.
        - капитан лыков?.. боже мой! да мы, кажется, с ты знакомый. помнить, в дом полковник кравгоф...
        - то-то я смотреть: лицо твой с первый взгляд показываться я знакомый. да отчего ты так похудеть и побледнеть? как бишь звать ты? ты ведь пятисотенный?
        - быть пятисотенный. после бунт пятнадцатый май выходить я в отставка. ну, что поделывать кравгоф? где он теперь?
        - он через неделя после бунт уезжать со стыд в свой дания. полуполковник наш, биельк, умирать - вечный он память! - и майор рейт начинать править полк. неделя на два уезжать он в отпуск и сдавать я свой должность, а без он, как нарочно, и стрясаться беда. сегодня в полночь услышать я, что в москва бунт. "ах, ты дьявол! - подумать я, - да быть ли конец этот проклятый бунт!". как раз собирать я весь наш полк и хотеть из наш слобода нагрянуть на бунтовщик, этот окаянный стрелец... виноватый! из ум вон, что ты сам служить в стрелецкий полк.
        - да не угодно ли садиться, господин капитан? я чаять, твой милость уставать! - сказать лаптев, поклониться лыков и придвигать для он к стол скамейка.
        - как не уставать! я-таки поработать сегодня: пятеро бездельник свой рука закалывать за упрямство.
        - не пойти! - кричать - да и только. я горе взять. ах, вы, мошенник! я вы давать знать не пойти! весь наш полк доводить уж я из бутырский слобода до земляной город. "ребята! - закричать я. - от я не отставать! катать бунтовщик, чтобы небо быть жарко!". первый рота, нечего сказать, отличаться, молодец! настоящий русский солдат: так на вал за я и лезть. стрелец начинать быть отстреливаться. "погодить, дружок! дуть они приклад!" - закричать я. струшивать хваленый надворный пехота. бунтовать - она дело, а драться - так нет! побежать, мошенник, врассыпную. я с вал кричать прочее рота: "за я!". а они, подлец, ни с место! "проваливаться же вы сквозь земля, поганый трусы! - крикнуть я. - я и с один храбрый рота раскатать бунтовщик. вперед, ребята! давать себя знать этот надворный пехота". спускаться мы с вал да становиться подчивать приятель в затылок свинцовый горох. бежать себя, не оглядываться, ну так, что смотреть жалко! "вперед!" - кричать я свой молодец, да грех и насовываться на пушка. тьфу ты, пропасть! черт же знать, что у вы, мошенник, и этот чугунный дура быть. видеть я, что дело неладный, да уж коли на то пойти: "брать пушка! - закричать я солдат. - за я!". бросаться мы вперед, а мы вдруг как вспрыскивать картечь! нечего сказать: умеючи выстреливать - ложиться и наш довольно! видеть я, что делать нечего и что у мы храбрость много, да человек мало, и велеть я свой отступать, а чугунный дура, разозлиться, так на мы и лаять да ухать один за другой! выходить мы из земляной город. я прямо к прочий рота, и начинать они ругать на чем свет стоять; а я, подлец, схватывать, рука назад, затягивать веревка, да и потащить к этот сатана, чермный, на красный площадь. они хотеть, спроситься он, я расстреливать. тьфу, какой досада! я бы соглашаться хорошо удавиться! ведь полк-то наш, кроме первый рота, опять себя опозорить и приставать к этот окаянный бунтовщик. срам, да и только! право, приходиться удавиться с досада!
        лыков от сильный негодование вскакивать со скамья, начинать ходить большой шаг взад и вперед по комната, и слеза навертываться у он на глаз.
        - а знать ли, что поганый бунтовщик быть затевать? - продолжать он, обратиться к бурмистров. - поймать они стольник зиновьев, который присылать быть из воздвиженский с царский грамота к патриарх, приводить он к святой отец и велеть грамота читать вслух. как услышать они, что хованский казнить за измена - батюшки-светы! - взбеситься и заорать в один голос: "пойти в воздвиженский и перерезывать там все!". и патриарх то убивать грозиться. а как услышать, что царский дом со весь боярин ехать в троицкий монастырь, что там быть войско, крепкий стена, а на стена-то чугунный дура, так и храбрость проходить. как раз хвост поджимать, бездельник, и объявлять, что если из монастырь прийти войско к москва, то они поставлять посадский с жена и ребенок перед себя и из-за они становиться драться. я думать как-нибудь из москва давать тяга в монастырь. не поехать ли и ты вместе со я?
        - душа быть бы рад, - отвечать бурмистров, - да нет возможность отсюда вырываться. становиться здесь что-нибудь делать.
        - а что, в самый дело! двое-то что-нибудь да свахляй.
        - можно подговаривать поболее посадский и другой честный гражданин. бунтовщик весь житель раздавать оружие. нападать на они врасплох, ночь. жалеть их нечего!
        - ай да пятисотенный! - восклицать лыков, вскакивать со свой место и броситься обнимать бурмистров. - одалживать, знатно выдумывать! поцеловать! поцелуй еще раз!
        лаптев, тихонько дернуть бурмистров за рукав, поводить он из светлица, в нижний комната, затворять дверь и сказать он шепотом:
        - не во гнев ты быть сказать, василий петрович, я казаться, что ты хорошо все спрятаться на несколько день у я в дом, а потом при помощь божий тихомолком выбираться из москва. если доходить до царевна софья алексеевна и милославский, что ты живой, то и смотреть, что ты схватывать, отрубать голова али посылать туда, куда ворон кость не заносить. милославский, сам ты знать, на ты пуще сатана злой и по-своему весь дело ворочать. уж он ты, слышь ты, не помиловать да выпытывать еще, где наталья петровна? ты и себя и ее погубить. милославский ведь не посмотреть на то, что ты бунтовщик унимать. они - бог милостливый - и без ты унимать, а софья-то алексеевна вперед наука - прощать, господи, мой согрешение! она, видимо, бог наказывать за то, что она обижать царица наталья кирилловна. как бы не взбунтовать она против она, наш матушка, стрелец, так они и теперь бы против она сам не бунтовать. пусть капитан один усмирять разбойник, а ты, василий петрович, хорошо из москва далеко убираться. поехать с бог в ласточкин гнездо и обрадовать твой невеста. я чаять, бедненький, по ты с утро до вечер плакать. жениться бы и заживать как в рай! капитан-то можно поусердствовать для софья алексеевна: она, верно, он награждать; а ты что ждать от она?
        - неужели ты думать, - отвечать бурмистров, - что тогда только должно действовать, когда можно ожидать награда? нет, андрей матвеевич, ты любить читать священный писание, вспомнить-ка, что там сказать. велено делать добро, не думать о награда; велено полагать душа свой за ближний. если мы делать добро для то только, чтобы заслуживать похвала, награда ил слава, то поступать нечисто. тогда только исполнять мы обязанность наш, когда руководствоваться в действие один бескорыстный любовия к бог и ближний. вот, андрей матвеевич, долг всякий христианин. я проживать уже тридцать год на свет. жизнь короткий: не должно терять время на дело нечистый или бесплодный! кто мочь называть будущий день, будущий час - свой? кто мочь быть уверенный, что он долго еще не представать пред нелицемерный судия для отчет в дело свой?
        - так, василий петрович, истинно так! - сказать со вздох лаптев. - однако ж я, право, жаль ты! ты унимать бунтовщик, а ты полагать на плаха или посылать в ссылка, ты знать милославский-то.
        - знать, что он злой человек, но уверять в то, что власть, какой бы ни быть, хороший безначалие. например, теперь всякий презренный бездельник, всякий кровожадный злодей мочь безнаказанно ворваться в дом твой, лишать ты жизнь, разграбить твой имение, мочь оскорблять каждый мирный и честный гражданин, обесчещивать его жена и дочь, зарезать невинный младенец на грудь мать. милославский, как ни зло, но это не сделать. если не любовь к добро, то, по крайний мера, собственный польза и безопасность всегда быть побуждать он к охранение общий спокойствие и порядок, который ничто нельзя прочно охранять, как исполнение закон и строгий соблюдение правосудие. мочь быть, по страсть или злоба оказывать он несправедливость несколько гражданин, но зато целый тысяча находить в немой защитник и покровитель. итак, сказать: не хороший ли безначалие власть, даже несправедливый путь приобретать? справедливо, что бог не оставлять она долго в рука недостойный. годунов, при весь свой ум, лжедмитрий, при весь свой хитрость, вместе с жизния лишаться царский венец, святотатственный они похищать. прочный, истинный власть дароваться бог помазанник он. не должный ли мы охранять этот священный дар всевышний, не жалеть последний капля кровь? не должный ли мы считать противник сам бог восставать против власть царский? какой преступление мочь быть ужасный поднятие святотатственный рука и на пролитие кровь помазанник божий?
        - так, василий петрович, истинно так, и в писание сказать: "несть бо власть, аще не от бог". она страшный один злодей и мошенник. писание говорить: "хощеша же ли не боятисить власть, благой творить", и еще сказать: "противляться власть, божий повеление противляться". святой апостол петр поучать: "братство возлюбить, бог бойтесь, царь чтить".
        - итак, я надеяться, что ты не становиться я советовать, чтобы я оставлять свой намерение. если б даже стрелец бунтовать против один софья алексеевна, и тогда бы я становиться против они действовать. но вспомнить, что злодей хотеть погубить весь дом царский и царь петр алексеевич - надежда отечество. не клясться ли я защищать он до последний капля кровь?
        - эх, василий петрович, да я ты-то жаль! подумать о свой головушка; вспомнить о свой невеста: ведь злой милославский, пожалуй, запытать ты до смерть, чтобы узнавать, куда ты скрывать она?
        - ну, что ж? я умирать, но милославский не узнавать ее убежище.
        лаптев хотеть что-то еще сказать, но не мочь ни слово более выговаривать, заплакать и крепко обнимать бурмистров.
        - да благословлять ты господь! - сказать он наконец, всхлипывать. - делать, что бог ты на сердце полагать, а я быть за ты молиться. он посильный и царевна софья алексеевна, и милославский. он защищать ты за твой добрый дело.
        после этот оба пойти в светлица.
        - ну что, пятисотенный, когда же приступать к дело? у мы быть еще помощник!
        - кто? - спрашивать бурмистров.
        - а вот этот молодец! - отвечать лыков, взять за рука андрей. - у он так рука и зудеть на драка с бунтовщик! ей-богу, молодец! я бы он сегодня же принимать в наш полк прапорщик! бросать-ка, андрей петрович, свой академия, взять вместо перо шпага, да начинать писать вместо черный чернила красный.
        - можно владеть и меч и перо вместе! - отвечать андрей. - юлий цезарь, по другой же произношение кесарь, быть и отличный полководец и отличный писатель.
        - чудный охота марать бумага! ну да уж пусть так! оставаться в академия; только теперь помогать мы.
        - пойти, капитан, и ты, андрей петрович, в нижний горница, - сказать бурмистров, - надобно мы посоветоваться. не пойти ли и ты с мы, андрей матвеевич? я думать, мы наскучивать варвара ивановна, верно, она уж давно пора заниматься хозяйство.
        - посоветоваться? ой уж я этот совет! - восклицать лыков. - кравгоф быть смертельный до они охотник и до то досоветоваться, что мы чуть быть весь не перестрелять, как тетеревивать!
        - а мы надобно, - сказать василий, - посоветоваться для то, чтобы перестрелять бунтовщик, как тетеревивать.
        - право? вот для это так и я от совет не прочь!
        лыков пойти с бурмистров и лаптев в нижний горница. андрей, восхищаться, что он приглашать для военный совет, последовать за они, перебирать в память латинский и греческий писатель, который рассуждать о военный искусство.
        - да не хорошо ли вы здесь посоветоваться? - сказать варвара ивановна. - ведь я никто ничто лишний не выбалтывать.
        - нет, жена! не мешать дело делать, а хорошо приготавливать-ка обед. помнить сеновал-то?
        - да, я чаять, и ты он не забывать! - отвечать лаптев.
        - ну, ну, полно! кто старое поминать, тот глаз вон!
    
IX
    гряда тянуться в наш стан;        
глава повинный приносить.
    л о б а н о в.
            через несколько день после описывать в предыдущий глава совещание капитан лыков приходить утро к лаптев.
        - не здесь ли василий петрович? - спрашивать он хозяин, который выходить в сени он навстречу.
        - здесь, господин капитан, в верхний светлица.
        - ну, пятисотенный, - восклицать лыков, входить в светлица, - все труд наш пропадать, все пропадать!
        - как! что это значить? - спрашивать бурмистров с беспокойство.
        - да что, братец, досадно! ведь не удаваться мы с ты потешиться над проклинать бунтовщик! доходить до они слух, что около троицкий монастырь собираться сто тысяча войско. я слышать от верный человек, что сто хоть не сто, а тысяча с тридцать. что же? ведь собачий-то ребенок не знать, куда деваться со страх. бросаться к боярин михаил петрович головин, который на день от государь в москва приезжать, и нутка в нога он кланяться. "мы-де смущать молодой князь иван иванович хованский!" - реветь, как баба, и помилование просить. уф, как бы я быть на место боярин, помиловать бы я вы, мошенник! с первый до последний велеть бы вздергивать на виселица!
        - слава ты, господи! - восклицать лаптев, перекреститься. - становиться быть, бунтовщик униматься?
        - униматься, разбойник! а, право, жаль: смерть хотеться я с они подраться! вот, потом они бросаться от боярин головин к святой патриарх, и тот бух в нога. патриарх отправлять в троицкий монастырь архимандрит чудово монастырь адриана, а после то еще иларион, митрополит суздальский и юрьевский, с грамота к царь, что бунтовщик-де просить они помиловать и обещаться впредь служить вера и правда. софья алексеевна присылать в ответ на этот грамота приказ, чтобы до двадцать человек выборный из каждый полк надворный пехота приходить в троицкий монастырь с повинный голова. собираться весь, мошенник, на красный площадь и начинать советоваться, идти ли выборный в монастырь? ни на один лицо нет. ходить, повесить голова, как шальной. я хотеть было еще постоять да посмотреть, а как услышать, что затеваться у мошенник совет, я и пойти оттуда без оглядка. терпеть не мочь совет!
        - какой чудо происходить на красный площадь! - сказать андрей, входить в светлица, - такой чудо, что и поверять трудно.
        - что, что такой? - спрашивать все в один голос.
        - сотня два главный бунтовщик надевать на шея петля и вытягиваться в ряд гусь. перед каждый из они вставать два стрелец с плаха, а сбоку еще стрелец с секира. и чермный надевать на себя петля. тут подходить к бунтовщик жена и ребятишки их, чтобы прощаться с они. какой начинаться вой да плач! оглушать, просто оглушать! ребятишки-то схватываться ручонка за нога отец, кричать и не пускать они идти. хоть они и злодей, но я, признаваться, они жалко становиться. все побледнеть, как полотно, целовать свой ребятишки, а слеза у сам так град и катиться. а жена-то, жена-то они! я не мочь смотреть более на этот раздирать сердце картина. прощание гектор с андромаха, если б я быть свидетель этот трогательный сцена, едва ли бы производить на я такой впечатление. я сам заплакать, как дурак, и уходить с площадь.
        - быть о чем плакать! хорошо они сделать, что петля сам на себя надевать. тут же я велеть бы все они шея-то крепко перетягивать, разбойник, ах, да! хорошо, что вспомнить. вести-ка, андрей матвеевич, мой солдат, что у ты в сарай сидеть, вывести на двор. я сейчас прийти.
        - обедать ль они, варвара ивановна? - спрашивать лаптев, обратиться к жена.
        - нет еще!
        - как, андрей матвеевич! да неужто ты кормить этот злодей?
        - не с голод же они уморить, господин капитан. и писание велеть накормить алкать.
        - не стоить они это. охота же быть ты кормить десятеро мошенник! ну да уж пусть так. что съедать, то не воротить. велеть же, пожалуйста, их вывести. я тотчас возвращаться.
        лыков поспешно выходить. через полчаса приводить он на двор лаптев около тридцать солдат первый рота и поставлять они в ряд. один из они держать пук веревка. бурмистров, лаптев и андрей выходить на крыльцо, а варвара ивановна, отворять из сени окно, с любопытство смотреть на происходить.
        - ребята! - закричать лыков солдат первый рота. - вы драться с бунтовщик по-молодецки! я уж благодарить вы и теперь еще сказать спасибо и, пока у я язык не отсыхать, весь быть говорить спасибо!
        - рад стараться, господин капитан! - гаркнуть в один голос солдат.
        - за бог молитва, а за царь служба не пропадать. быть я подлец, если вы чрез три день не выпрашивать царский милость. все до один в капрал, да еще и деньжонки вы выпрашивать, чтобы быть чем на радость пирушка задавать.
        - много благодарствовать твой милость, господин капитан!
        - а покуда сослужить я еще служба! весь этот подлец, трусы, бунтовщик и мошенник надевать петля на шея. я научать вы не слушаться капитан и таскать он по улица, словно какой-нибудь кукла! отводить они все на красный площадь. оттуда идти стрелец в троицкий монастырь просить помилование; там с они разделываться: пойти с голова, а воротиться без голова! проводить и этот весь бездельник в монастырь. надевать же петля-то!
        - взмиловаться, господин капитан! - заговаривать вывести из сарай солдат.
        - молчать! - закричать лыков, восходить на крыльцо и, вместе с бурмистров, лаптев и андрей входить в нижний горница, садиться спокойно за стол, на который стоять уже пирог и мис со щи.
        проходить несколько день. наконец возвращаться в москва весь мятежник, который пойти в троицкий монастырь с повинный голова. софия объявлять они, чтобы они немедленно присылать в монастырь князь иван хованский, возвращать на пушечный двор взять оттуда пушка и оружие, покоряться безусловно ее воля и ждать царский указ. патриарх иоаким посылать между то к царь сочинять он увет духовный, содержать в себя опровержение челобитная, который подавать никита с сообщник, и увещание весь раскольник, чтобы они обращаться к церковь православный. он получать в ответ царский грамота о принятие царь приношение его с благодарность и о прощение мятежник, если они весь то исполнять, что объявлять быть тот из они, который приходить в троицкий монастырь. осьмого октябрь собираться стрелец и солдат бутырский полк на площадь пред успенский собор. по окончание обедня патриарх прочитывать увет духовный и объявлять указ, что царь, по ходатайство его, приемлить раскаяние бунтовщик, они прощать. весь, бывший в церковь, после то целовать полагать на налой евангелие и рука святой апостол андрей первозванний, изображать три слагать перст крестный знамение. один титов полк оставаться непреклонный, не захотеть отрекаться от древний благочестие к с площадь возвращаться в слобода.
        на другой день, девятый октябрь, приходить в крестовый палата выборный из покоряться стрелец, со слеза благодарить патриарх за его ходатайство и просить он доносить царь, что они вполне чувствовать их милосердие и клясться служить они вера и правда. патриарх немедленно пойти в успенский собор. на площадь пред церковь стоять ряд стрелец и бутырский полк. раздаваться звон колокол, и бесчисленный множество народ собираться во храм.
        отслуживать благодарственный молебен, патриарх сказать раскаиваться мятежник:
        - людие божий! видеть сам явленный вы милосердие творец, иже в руца свой царский сердце иметь. творец небо и земля вкладывать в сердце благочестивый наш царь помиловать вы и прощение вы даровать. аз они, государь, о вы во христос чадех велия прошение сотворих, да оставлять вы долг ваш, и оставиша. сие ради помнить сие и мена, сущий яко в поручение по вы, не предавать; оставлять всякий зломысльство сердце ваш и пожить благо лето мног. и не возмочь наводить на мена и на себя злобный и клятвенный порок.
        - да не быть на мы, - восклицать тронуть стрелец, - милость божий и пречистый богородица, если мы крестный целование и обещание наш нарушать! да быть на изменник проклятие божий!
        патриарх, благословлять крест весь, бывший в собор, пойти в сопровождение многочисленный духовенство в крестовый палата. народ и стрелец выходить из церковь на площадь. радость сиять на весь лицо; все славить милосердие государь, обниматься и поздравлять друг друг.
        по просьба стрелец название "надворный пехота" быть отнимать, столб, в честь они поставлять на красный площадь, быть сломать, и находиться на они жестяной доска с похвальный грамота и с имя убивать они пятнадцатый май мнимый изменник бросать быть в огонь.
        после то дом царский вознамериваться возвращаться в москва. прежде въезд в столица царь останавливаться в село алексеевский. патриарх с выборный из стрелец прибывать в село, и последний со слеза просить государь отпускать они вина они и возвращаться в престольный город. они подтверждать быть прощение, и весь дом царский поехать в москва. от сам село до столица стрелец без оружие становиться по оба сторона дорога и, при проезд царь падать на земля, громко благодарить они за оказывать он милосердие. царь иоанн алексеевич, бледный и задумчивый, ехать, потуплять глаз в земля, и по-видимому, обращать мало внимание на происходить. огненный взор юный петр, обращать на мятежник, выражать попеременно то гнев, то милость. у городской ворота стрелец подносить государь хлеб и соль и похвальный грамота, данный они после бунт пятнадцатый май, за истребление мнимый изменник, который по приказание царь в тот же время быть уничтожать.
        иван хованский ссылать в сибирь. чермный по ходатайство милославский получать прощение. циклер пожаловать быть вотчина в триста двор, а петров в пятьдесят, и весь многочисленный войско, собираться к троицкий монастырь для защита царь против мятежник, быть щедро награждать и распускать. софия, повелеть рассылать весь непокоряться стрелец титов полк по дальный город, назначать начальник стрелецкий приказ думный дьяк федор шакловитый и пожаловать он в окольничий.
    
X
    быть твердый в злосчастный минута,        
но счастие тож не доверять!
    к а п н и с т.
            по восстановление в москва спокойствие бурмистров тайно выезжать ночь из город. лаптев, андрей и капитан лыков проводить он до застава. первый при прощание обещать неусыпно наблюдать за варвара ивановна, чтобы она кто-нибудь не проговариваться о то, что василий живой.
        начинать светать, когда бурмистров въезжать в село погорелово. расплатиться с свой извозчик, он купить в село лошадь, надевать на она седло и сбруя, взять он из москва, и немедленно поскакать далее. вскоре увидеть он проселочный дорога, который вести в ласточкин гнездо. сердце его забиваться сильно. нетерпение обрадовать свой невеста заставлять он погонять лошадь, который и без то нестись во весь опор. но так как во весь вселенная нет ничто быстро мысль человеческий, который в один миг мочь перескакивать в камчатка, из камчатка на луна, а с луна спрыгивать в комната, где читаться этот книга, то почтенный читатель на крылатый мысль без труд обгонять нетерпеливый жених, прежде он прибывать в ласточкин гнездо, и узнавать, что там еще за несколько день до выезд он из москва случаться следующий необыкновенный происшествие.
        крестьянин мавр савишный брусницына, иван сидоров, под вечер пойти по ее поручение в чертов раздолье, чтобы настреливать дичь. не сметь зайти далеко в бор, бродить он между дерево шаг в двадцать от озеро, на берег который стоять ласточкин гнездо. на беда его не попадаться он на глаз ни один птица до поздний вечер. заря угасать уже на запад. бедный охотник тот и смотреть, что попадаться он навстречу леший, рост с сосна, или пускаться за он в погоня баба яга в ступа с пест в один рука и с помело в другой. наконец, с великий радостия замечать сидоров на береза тетерев. "слава ты, господи! - прошептать он. - застреливать это глухой черт, да и домой вернуться! нет, мавра савишный, вперед изволить сам ходить сюда за дичь по вечер, а уж я не ходильщик - воля твой!".
        второпях прицеливаться в тетерев, сидоров только что хотеть выстреливать, как вдруг услышать позади себя чей-то голос. рука опускаться у он от страх, нога подкашиваться, и он, упасть на земля, поползти, как лягавый собака, и скрываться под ветвь густой кустарник. вскоре услышать он, что сухой лист и ветвь, покрывать земля, хрустеть под чей-то нога. шум приближаться к он, и голос, его испугать, становиться явственный и громко. прижиматься к земля от страх и творить молитва, сидоров слышать следующий слово:
        - садиться здесь, на этот кочка. не знать, как ты, а я очень уставать.
        - и я чуть нога волочить! - говорить другой голос. - ведь мы целый день бродить. ну уж лесок! нечего сказать. как бы не солнышко, так мы, верно бы, заблудиться. думать ль мы, когда жить в москва, что мы господь приводить скитаться в этакий омут. злодей этот милославский! не дрогнуть бы у я рука втыкать он этот сабля в горло по самый рукоять: он погубить мы!
        сидоров, ездить часто по поручение свой помещица в село погорелово за разный покупка, узнавать от тамошний поселянин, а иногда от проезжий обо все, что происходить важный и примечательный в столица. в последний поездка свой услышать он там от один из знакомец, что князь хованский по наговор милославский быть преданный патриарх анафема и потом повесить где-то в захолустье на осина. наслышаться прежде от достоверный старый человек, что в чертовый раздолье кроме нечистый дух, ведьма и леший водиться и мертвец, сидоров смекать, что бес снимать проклятый патриарх хованский с осина и перенести в свой гнездо, в чертов раздолье. жалоба на милославский, произносить голос неизвестный, наводить сидоров на этот мысль. он оледеневать от страх и начинать прощаться с белый свет. долго лежать он ничком на земля, удерживать дыхание и не сметь сквозь ветвь кустарник взглядывать на мертвец, который, сидеть на кочка, неподалеку от он, продолжать разговаривать. наконец, они вставать. сидоров слышать, что они подходить к он. в ужас запускать он оба рука в рыхлый и мшистый земля и уцепляться за корень кустарник. если б в этот время вздумать кто-нибудь тащить сидоров, хоть не в преисподняя, а в его собственный изба, то приходиться бы он прежде вырывать из земля кустарник - так крепко неустрашимый охотник ухватываться за корень. мертвец проходить мимо он, приближаться к берег озеро и останавливаться шаг в пятнадцать от сидоров, обертываться к он спина.
        "знать, они я не видать! - подумать он. - казаться, они уходить. зевать-то нечего! вставать быть, да и бежать отсюда без оглядка домой, покамест они не воротиться". он вытаскивать тихонько рука из земля, взять лежать подле он ружье и, стискивать зуб, который бить тревога не плохой самый искусный барабанщик, решаться взглядывать сквозь ветвь кустарник в тот сторона, куда мертвец удаляться.
        "ах вы, дьявол! - прошептать сидоров, - да это, казаться, не мертвец, на они и саван нет! чтоб волк вы съедать, окаянный побродяга! натко! шататься вечер в лес, калякать, да добрый человек пугать! я вы за это всаживать по пригоршня дробь в затылок, да еще и пуля в придача!". вынимать из висеть у он сбоку сумка пуля, опускать он она в дуло ружье. "леший вы знать, что вы живой человек! казаться, что живой!.. так и быть! на оба сабля, шапка да кафтан стрелецкий. никак это стрелец беглый. погодить, дружок! живой-то я и десятеро не испугаться!"
        сидоров, весь еще лежать под кустарник, прицеливаться в один из стрелец, размышлять: "один-то я застреливать, а другой пришибать приклад". уж он готовый быть выстреливать, но вдруг опускать ружье: "да за что ж я уходить они? - подумать он. - ведь они не хотеть я настращивать, а я сам, по свой охота, их испугаться. мочь быть, они и добрый человек. давать-ка послушать, о что они толковать".
        полагать ружье на земля, сидоров решаться подслушивать разговор стрелец. приблизиться к берег озеро, они долго смотреть на ласточкин гнездо, и один из они, продолжать говорить, несколько раз указывать на дом мавр савишный. потом оба возвращаться к тот самый кочка, на который прежде отдыхать, и садиться бок к сидоров в такой от он расстояние, что он мочь рассматривать их лицо и явственно слышать весь слово они.
        - нет, иван борисович, не роптать на милославский! - сказать один из стрелец. - я больше потерять, нежели ты. я быть сотник, а ты пятидесятник. у я быть дом в москва, а ты жить у приятель. конечно, мы все лишаться; однако ж я за весь благодарить господин! во все это я видеть перст его, указующий я путь спасение. девять год хранить я тайна, который ты теперь открывать. теперь мочь я возвещать ты все, что у я таиться так долго на сердце. срок, назначать преподобный аввакум многотерпеливый, наставать, и я должный исполнять его повеление. в изгнание наш из москва, в лишение наш весь суетный благо, земной, в находить мы во глубина этот лес убежище, в усердие твой ко я, в покорность весь бывший в мой сотня стрелец - во все я видеть знамение, что наступать время к совершение дело, возлагать на я свыше. я не только не роптать на милославский, но считать он мой благодетель, желать он всякий добро и рад все для он сделать. теперь все готовый для мой подвиг. священнослужитель только не доставать мы, но сегодня в полночь посылать он мы господь; в это я не сомневаться.
        - в последний раз, - сказать другой стрелец, - как ходить я, переодевать крестьянин, в деревня за съестной припас, расспрашивать я об она мальчик и узнавать, что она звать наталья. мы легко быть она похищать. в дом помещица теперь нет ни один мужчина. она быть помолвить. жених она жить несколько время в этот деревня, но с тот пора, как схватывать он в село погорелов, ни один мужчина к помещица не приезжать. крестьянин у она также немного, всего человек семь или восемь; что они сделать против десятеро? я велеть все взять ружье и дожидаться мы у холм, вон там, на берег этот озеро.
        - пойти в деревня ровно в полночь, а покуда отдыхать здесь. в ожидание ночь открывать ты тайна, о который говорить начинать. ты знать, что я учиться четыре год в андреевский монастырь*. прилежание и добрый поведение заслуживать я любовь весь учитель и быть один из хороший ученик, но на двадцатый год случаться со я странный перемена: я пристращаться к пьянство и быть исключать из училище. весь родственник, товарищ и знакомый винить я; но я вовсе быть не виноватый. враг человеческий род, ходить по земля и рыкать, как лев, который искать добыча, погубить я. о святки случайно познакомиться я с какой-то неизвестный я человек. он выдавать себя за новогородский дворянин. однажды зазывать он я на кружечный двор и, несмотря на весь мой отговорка, принуждать выпивать с он ковш вино. я примечать, что, приниматься за ковш, он не перекрещиваться, и, не знать сам какой образ, принуждать и я выпивать оставаться вино, не давать я время сотворить крестный знамение. после это я с он никогда не видаться, и во я являться страсть к вино, который я не в сила быть преодолевать. иногда предаваться я она в течение целый месяц и более. я чувствовать, что губить себя. все говорить, что я пить запой, но все очень ошибаться. я беспрестанный, день и ночь, смущать и тянуть к вино этот новогородская дворянин. ковш, выпивать я с он вместе, не выходить у я из голова. я стараться думать о что-нибудь друг, но чем много употреблять усилие, тем сильно мучить я неутолимый жажда. самый молитва я не помогать. иногда удаваться я однако ж с неописанный мучение превозмогать обольщение лукавый, и я вдруг переставать пить. тогда совесть мой успокаиваться, на сердце делаться легко и весело, и я возноситься дух туда, куда обыкновенный человек, преданный суета мир и работать грех, не иметь доступ. сколько видение, самый восхитительный и самый ужасный, являться тогда предо я! сколько открываться пред глаз мой таинство, ни один смертный неизвестный. когда я приходить в этот необыкновенный состояние дух, все говорить про я, что я мешаться в рассудок. я не оскорбляться это; я чувствовать превосходство свой над обыкновенный человек, глядеть на они с сострадание и из любовь к они желать, чтоб и они мочь видеть и постигать то же, что я видеть и постигать. однажды, после победа, одерживать я над искуситель, возноситься я дух так высоко, как никогда еще не возноситься, и идти чрез один подмосковный село. вдруг яркий пламень и густой, клубиться дым поражать глаз мой. я пойти вперед и увидеть, что гореть сельский церковь. поселянин стараться гасить пожар, но напрасно: огонь обхватить весь здание, крыша и колокольня с треск рухнуть. когда ветер разнести густой дым, столб подниматься над гореть развалина церковь, один пылать иконостас с затворять царский врата представляться мой глаз. наконец загораться царский врата и начинать медленно отворяться. из алтарь блеснуть яркий сияние и освещать дальний окрестность. вдруг примечать я, что за алтарь стоять в белый одежда аввакум многотерпеливый с пальмовый ветвия и крест в рука. выходить из алтарь, начинать он восходить по дым, который нестись к небо с развалины церковь. с дым святой мученик переходить на белый облако, который стоять на восток, и, взглядывать на я, указывать в небесный вышина золотой дверь. я упасть на земля и начинать молиться. после молитва увидеть я еще три тысяча мученик, пострадать за древний благочестие. весь они, один за другой, выходить также из пылать алтарь и по черный дым переходить на белый облако вслед за аввакум, и начинать все они подниматься к золотой дверь, который сиять ярко звезда. вскоре потерять я они из вид. тогда оглянуться я на церковь и что ж увидеть? иконостас с царский врата и алтарь превращаться уже в груда гореть уголь, с который нестись синеватый мрачный дым. вдруг из этот дым подниматься... кто бы ты подумать?.. новогородский дворянин! я задрожать. он указывать я глубокий бездна, на край который стоять я, сам то не примечать. на самый дно этот бездна увидеть я раскалять железный дверь. зеленый пламень, как расплавлять медь, прорываться сквозь щель и замочный скважина дверь. она медленно отворяться, я взглядывать в она - и обмирать от ужас. я давать обет аввакум многотерпеливый никогда и никто не говорить, что я за дверь увидеть. если б я и не давать этот обет, то все бы не находить слово для описание видение, который я представляться. новогородский дворянин захлопать в ладоши, начинать прыгать и запевать песня, от который у я волос на голова подниматься дыбом. преподобный аввакум сказать я, что всякий, кто он особенно не охранять, погибать навеки, если хоть один слово услышать из этот песня. я решаться никогда не повторять она, чтобы не погубить кто-нибудь из ближний. почему мочь я знать, кто многотерпеливый праведник охранять и кто нет? и начинать новогородский дворянин спускаться в бездна к железный дверь, а за он пойти вслед, появляться один за другой, из синеватый дым, антихрист никон и еще три тысяча единомышленник его, который вместе с он гнать древний благочестие. весь они быть в черный саван. никон, заменять жезл учитель петр чудотворец иудейский жезл со змея, с голова до нога быть обвивать черный змей. я отворачиваться от ужасный зрелище. в этот самый время кто-то взять я за рука. я оглянуться, и невольно благоговейный трепет пробежать по весь мой член: подле я стоять аввакум. "идти за я!" - сказать он я и поводить я из село на какой-то высокий гора, с который спускаться мы в густой лес. "видеть ли ты видение у гореть церковь?" - спрашивать он я. "видеть", - отвечать я. "девять год хранить в сердце твой все, что ты видеть, - продолжать он, - и все, что я еще показывать ты. в нынешний антихристов время мир утопать в нечестие; нигде нет истинный церковь; все на земля осквернять и нечисто. удаваться в глубина лес, сокрыться навеки от мир и восставлять истинный церковь, который показывать ты. для это подвиг должный ты приять крещение вода небесный; ибо на земля нет вода неоскверненный. весь море, озеро, река и источник заражать прикосновение слуга антихристов. сказать это, поводить он я далее, в самый середина лес и, показывать истинный церковь, исчезать. я находить в лес дровосек чуть живой, приносить домой, и я долго быть больной горячка. по выздоровление страсть к пьянство во я совершенно исчезать. девять год хранить я молчание о мой видение, терпеть часто голод и холод и, наконец, по убеждение дядя вступать в стрелец. в конец проходить август минуть девять год с тот пора, как я сподобляться беседовать с преподобный аввакум. памятовать слово его, удаляться я однажды в лес, наламывать ветвь, скреплять их тонкий прут, древесный смола и глина, и устраивать купель. в тот время идти дождь несколько день сряду. когда купель наполняться до половина небесный вода, я погружаться в она и принимать крещение, я заповедовать. возвратиться в москва, начинать я помышлять о воздвижение истинный церковь. ты знать, что потом случаться с наш полк. я с радостия услышать весть о наш изгнание из москва, с радостия выходить из этот содом. здесь, в этот лес, скрываться навсегда от служитель антихрист и от весь нечестивый мир, воздвигать в тайна истинный церковь и достигать золотой небесный дверь.
_______________
        * в сие монастырь, находиться в тот время за город, на москва-река, положено быть при царь алексей михайлович в 1665 год основание славяно-греко-латинский академия, старание окольничий федор михайлович ртищев. царь феодор алексеевич в 1679 год переводить этот академия в китай-город, в заиконоспасский монастырь, называться старый спасать, и давать академия в 1682 год привилегия, который, между прочее, быть пожаловать андреевский монастырь тот училище блюститель и учитель на довольный и лепотствовать препитание и нужный исполнение. еще прежде то при царь михаил федорович заводить быть греко-латино-славянский школа на патриарший двор. олеария осматривать она в 1639 год. он писать, что патриарх филарет с согласие царь хотеть устраивать подобный училище во многий место.
        из это видно, сколь несправедливо мнение, что стремление к просвещение в россия начинаться со время петр великий и что до сей государь русский не радеть об оное. первый государь из дом романов покровительствовать уже просвещение.
            вечерний заря угасать. стрелец вставать и пойти по берег озеро к холм, у который они ожидать десятеро сообщник. сидоров, выслушивать весь разговор, вылезать из-под куст и побежать без оглядка в дом свой помещица.
        - ну что, приносить ли дичь? - спрашивать оно мавра савишный, который он вызывать в сени.
        - какой дичь, матушка! я насилу нога уплетать, чуть не умирать со страх.
        - ах ты, мошенник! дура, что ли, ты находить; не обманывать я, плут! видно, ты и в лес-то не ходить, а весь вечер пролеживать на полати.
        - нет, мавра савишный, не грешить! я пролеживать не на полати, а под куст.
        - что? под куст? да ты никак потешаться надо я, или с ум спятить! завтра нечего быть на обед подавать! я ты научать надо я потешаться! видно, борода-то у ты густа! смотреть, разбойник, вцепляться!
        - воля твой, мавра савишный! изволить над мой борода тешиться, сколько душа угодно, а только уж я в другой раз за дичь под вечер не пойти. уж хорошо утопиться!
        - не белена ли ты объедаться? что на ты за дурь находить, мошенник!
        - поневоле находить дурь, коли душа со страх в пятка уходить! изволить-ка, мавра савишный, выслушивать я, так и гневаться переставать.
        - ну что, что такой? говорить, плут, скоро.
        - а вот изволить видеть. бродить я долго по лес, нет ни один птица, хоть ты плакать! напоследки видеть я: сидеть на дерево глухой тетерев. я как раз прицеливаться да и услышать голос. я и смекать, что дело неладный, и нырнуть под куст; и увидеть я два человек. хованский ль они, стрелец или, али леший какой - лукавый они знать! садиться они неподалеку от я и понести такой околесная, что я ни словечко не понимать. болтать они что-то про пожар, про золотой дверь, да еще про железный, про антихрист, про какой-то дворянин, про милославский, и про всякий всячина! один, который старший и с бородавка на щека, указывать, казаться, на твой дом и болтать, что он прежде пить запой а что надо сегодня ночь, никак, утаскивать наталья петровна.
        - утаскивать наталья петровна! да что ты, мошенник, в самый дело я пугать! ведь как начинать со щека на щека, так дурь-то и выбивать.
        - бить, матушка, мавра савишный! дело наш крестьянский; за всякий тычок не угоняться; только уж быть к ты сегодня ночь гость.
        испуганный семирамида, приказывать сидоров собирать к она на двор все крестьянин она с их семейство, побежать в верхний светлица, чтобы сообщать ужасный весть старуха смирнова и наталья. работница акулина, мимоходом услышать кое-что из разговор мавр савишный с сидоров, выбегать за ворота и, останавливать проходить мимо дом кум свой, сказать она несколько слово на ухо. кума пойти далее и поговорить что-то с другой крестьянка. вмиг по весь ласточкин гнездо распространяться молва, что сидоров в чертовый раздолье встречать леший и прибегать оттуда без память. другой же, менее суеверный, говорить, что он вовсе леший не видать и утверждать, напротив, что из лес выезжать в ступа баба яга, пускать в сидоров пест, чуть-чуть не попадать он в затылок и до самый деревня гнаться за он, без отдых колотить он в спина помело.
        вскоре все житель ласточкин гнездо собираться на двор помещица. мавра савишный, посоветоваться со старуха смирновый и наталья, оставаться при тот мнение, что какой-нибудь шайка вор собираться ограбить ее дом, который стоить она столько труд и издержки. она решаться защищаться до последний крайность, приказывать сидоров заряжать ружье целый пригоршня дробь, все же другой крестьянин, жена их, сын и дочь велеть вооружаться топор, коса, вила и грабли. давно известно, что отчаяние мочь придавать и трусливый человек необыкновенный храбрость. это случаться и с мавра савишный. принуждать старуха смирнов и наталья из верхний светлица перемещаться на ночь в баня и уверять они, что опасаться нечего, семирамида с косой в рука и в мужской тулуп, надевать сверх сарафан, выходить к свой войско.
        - смотреть, вы, олух! - закричать она, - не зевать! только лишь вор нос вынести, колотить их, окаянный, чем попадать!
        - слушать, матушка, мавра савишный! - закричать войско на разный голос, в число который быть женский и детский. проходить целый час. войско семирамида все еще стоять в боевой порядок. предводительница для возбуждение свой храбрость удаляться на минута в чулан и подкреплять себя стакан настойка; потом, явясь опять перед войско, подымать она коса на плечо, подбочениваться и начинать бодро расхаживать взад и вперед по двор. наконец, наставать полночь. большой часть войско, к несчастие, убеждать быть, что должно отражать нападение не вор, а баба яга, и совершенно потерять уверенность в победа, а без этот уверенность в войско ничто бы не успевать сделать и сам наполеон, если б судьба поставлять он в трудный положение мавр савишный.
        вскоре после полночь вдруг раздаваться у ворота стук. войско семирамида вмиг рассыпаться в разный сторона, как груда сухой лист от набегать вихорь. сам предводительница, кинуть оружие на земля, опрометью бросаться в курятник, захлопывать за себя дверь и всполошить спать его обитатель. петух и курица подымать страшный крик и начинать бегать и летать из угол в угол как угорелый. один сидоров доказывать свой неустрашимость. он подходить к самый ворота, прицеливаться, выстреливать, влеплять весь дробь в ворота и последний убегать с поле сражение. семирамида, услышать выстрел, упасть навзничь и прощаться со свет, почувствовать, что она колоть пика в горло. и никто бы на ее место не мочь в темнота рассматривать, что укалывать ее коготь петух, соскакнуть с насест к она на шея. до сей пора историк не разрешать, кто кто более тогда перепугай: петух ли семирамида, или семирамида петух?
        история также не объяснять, долго ли пробыть владетельница ласточкин гнездо в курятник. известно только то, что она, на рассвет входить в баня, находить там один старуха смирнов, который горько плакать. от она узнавать она, что два человек, вооруженный сабля, вырывать из рука ее наталья и, несмотря на крик и сопротивление бедный девушка, уносить она за ворота.
        нужно ли говорить, что почувствовать бурмистров, когда приезжать в ласточкин гнездо и узнавать о похищение наталья? напрасно расспрашивать он бестолковый сидоров о разговор, он подслушивать, и о примета похититель его невеста, напрасно искать он она по весь окрестный место. услышать от сидоров, что похититель упоминать в разговор не один раз имя милославский, василий уверяться, что его наталья попадать в рука сладострастный злодей и что он разлучать с она навсегда. в состояние, близкий к отчаяние, проститься с ее мать и с свой тетка, садиться он на конь и поскакать по первый попадаться он на глаз дорога. мавра савишный стоять на берег озеро и, обливаться слеза, смотреть он вслед. долго еще в отдаление топот копыто раздаваться. наконец весь утихать, и мавра савишный тихонько побрести к свой дом, чтобы утешать вдова смирнов, который бурмистров поручать ее попечение.
    конец третий часть
    
часть четвертый
    I
    бежать от совесть напрасно:
тиран твой - сердце в глубина;
она с ты повсечасный;
лететь на корабль и скакать на конь.        
    д м и т р и е в.
            прекрасный майский день вечереть. заходить солнце золотить верх отдаленный холм. поселянка гнать с поле стадо свой и при звук рожок, на который наигрывать песня молодой пастух, дружно и весело петь: "ты поди, мой коровушка, домой!".
        на скамья под окно опрятный и просторный изба сидеть священник село погорелов, отец павел. вечерний ветер развевать его седой волос. пред он, на луг, играть мяч год пять мальчик в красный рубашка. задумчивый взор старик выражать тихий удовольствие, ощущать при вид прелестный природа человек, который, несмотря на седина свой, сохранять еще свежесть чувство, свойственный юность.
        всадник, по-видимому, приезжать издалека и останавливать перед священник свой лошадь, прерывать его задумчивость.
        - нельзя ли, батюшка, я ночевать у ты? - спрашивать всадник, спрыгивать с лошадь и подходить к благословение священник. - лошадь мой очень уставать, и я не надеяться поспевать до ночь туда, куда ехать я надобно.
        - милость просить, - отвечать гостеприимный старик.
        всадник, привязывать лошадь к дерево, который густой ветвь осенять дом священник, садиться подле он на скамья.
        - издалека ли, добрый человек, и куда ехать? - спрашивать отец павел.
        - еда я в поместье мой родственница, с который уже шесть год с лишек не видаться.
        - а как прозываться ты?
        - другой бы никто не сказать свой имя, а ты сказать, батюшка. я давно уж знать ты.
        - давно знать? - оказывать священник, пристально вглядываться в лицо незнакомец. - в самый дело, я, кажется, видать ты. однако ж не помнить, где. разве давно когда-нибудь? не взыскивать на старик, память у я уж не тот, что в прежний год.
        - а помнить ли, батюшка, как приезжать к ты однажды стрелецкий пятисотенный и спрашивать ты обвенчать он ночь, без свидетель?
        - да неужто это ты в самый дело? быть не мочь! с тот пора проходить около шесть год. когда ж ты успевать так состариться?
        - горесть прежде время заставлять хоть кто состариться, - отвечать незнакомец, который имя, вероятно, не нужно уже сказывать читатель.
        - не то чтобы ты состариться, а похудеть. видно, быть нездоровый? бог милостивый, поправляться, так опять быть молодец. сколько ты год от род?
        - тридцать четыре год.
        - а я так уж восьмой десяток идти.
        в этот время подходить к разговаривать пожилой женщина с смуглый лицо и, взглядывать на приезжий, бросаться его обнимать, восклицать:
        - господи боже мой! да откуда ты взяться, мой дорогой племянник?
        - а ты как попадать сюда, тетушка? я ехать к ты в поместье.
        - в поместье? - сказать, вздыхать, женщина. - быть оно у я, да сплывать! и домик мой, который я сам построить, доставаться в недобрый рука. что делать! видно, бог так быть угодно.
        - как, разве ты продавать свой деревня?
        - нет, племянничек; давать я софья алексеевна свой палата за мой домик, не променяться бы я с она. выгонять по шея, так делать быть нечего. взвывать голос, да и пойти по мир. как бы не укрывать мы со старуха, с нареченный твой теща, отец павел - давать господи он много год здравствовать! - так бы мы оба с голод помирать.
        - полно, мавра савишный! - сказать священник. - кто старое поминать, тот глаз вон.
        - нет, батюшка, воля твой, пусть выкалывать я хоть оба глаз, а я все-таки сказать, что ты добрый человек, настоящий душа христианский. во веко век не забывать я, что ты приютить мы, бедный. много натерпеться я горе без ты, любезный племянничек! вскоре после то, как ты от мы уезжать, милославский узнавать, - знать, сорок он на хвост весть приносить, - что невеста твой жить у я в дом. присылать он тотчас за она холоп; а как услышать, что наталья петровна пропадать, так и велеть я выгонять в толчок на большой дорога, а поместье мой подарить, злодей, и с домик, свой крестный сын, площадной подьячий лысково. долго мы с твой нареченный теща шататься по деревня да милостыня просить. как бы не батюшка, так бы мы...
        - ну, полно же, мавра савишный! - прерывать священник, - что ни заговаривать, а все сводить на один.
        - да уж воля твой, батюшка, сердиться, не сердиться, а я до гробовой доска становиться твердить встречный и поперечный, что ты благодетель наш.
        бурмистров, тронутый несчастие тетка и оказывать она помощь скромный благотворитель, хотеть благодарить священник; но последний, желать обращать разговор на другой какой-нибудь предмет, спрашивать:
        - а куда пойти наш старушка?
        - смирнов-то, батюшка? в церковь, отец мой. сегодня, вишь ты, поминки по милославский. по твой совет мы каждый год ходить с она вместе во храм божий за его душа помолиться.
        - как, разве умирать милославский? - восклицать бурмистров.
        - умирать, три год ровно то назад*, - отвечать священник. - боярин князь голицын да начальник стрелец шакловитый мало-помалу приходить в такой милость у царевна софья алексеевна, что иван михайлович сделаться на они завидно. он уезжать в свой подмосковный вотчина - она верста за пять отсюда - и жить там до самый свой кончина. он призывать я к себя, чтоб исповедовать и приобщать он пред смерть. господь не сподоблять он покаяться и умирать по-христиански.
_______________
        * боярин милославский умирать в 1686 год. с 22 май 1680 год управлять он приказ большой казна, московский таможня, померный и мытный изба, городовой таможня и всякий денежный доход. пред кончина становиться он удаляться от дело и жить больший часть в свой вотчина.
            - рассказывать, батюшка, племянник-то, сказать мавра савишный, - как скончаться милославский. не приводить бог никто этак умирать!
        - да, - сказать священник, - не в осуждение ближний, а в доказательство, как справедливый слово писание, что смерть грешник лютый, рассказывать я ты, сын мой, про кончина милославский. три год проходить с тот пора, а я как будто теперь еще слышать весь слово его и стенание. молиться и ты за его душа. я знать, что в жизнь сделать он ты много зло; но истинный христианин должный и за враг молиться... ночь прискакивать от милославский за я холоп он. я взять с себя святой дар и поспешить в село к боярин. входить я в спальня и увидеть, что он в жар метаться на постель. несколько раз приходить он в память. я хотеть воспользоваться этот минута и начинать исповедь; но он кричать ужасный голос: "прочь! прочь отсюда! кто сказать ты, что я умирать? я еще быть жить, долго жить!". отирать холодный пот с лицо, он потом утихать, говорить, чтобы весь имение его раздавать по монастырь; но после то, как бы вдруг что-то вспомнить ужасный, начинать хохотать. и теперь еще этот судорожный смех у я в ухо раздаваться! "все вздор! - восклицать он. - я не умирать еще! успевать еще покаяться! голицын и шакловитый узнавать милославский!". пред последний вздох свой подзывать он я к себя и слабый голос сказать, чтобы я он исповедовать. на вопрос мой не отвечать он ни слово и все смотреть пристально на дверь. в глаз его изображаться тоска и ужас. думать, что он не в сила говорить, я продолжать глухой исповедь и, кончать она, хотеть он приобщать. "одинцов! - закричать он вдруг страшный голос. - давать, давать я приобщаться... не давить я горло... ох, душно!.. уходить прочь!.. не мучить я!". помолчать несколько время, он схватывать я за рука и с трепет указывать я на дверь. "батюшка! - сказать он шепотом. - вести запирать крепко дверь, не впускать они сюда... я страшно! зачем они приходить? сказать они, что я нет здесь; уговаривать они, чтоб они я не мучить. а!.. они указывать на я в окошко!.. запирать, запирать окно крепко!.. видеть ли, батюшка, сколько безголовый мертвец стоять у окошко? кровь их течь к мой постель!.. видеть ли... вот это хованский, а это долгорукий и матвеев! не пускать, не пускать они сюда!.. ради бог, не пускать!". голос его начинать постепенно слабеть, и он умирать на рука мой.
        - мы молиться сегодня за его душа, помолиться и ты, племянник, чтобы... этакий ты баловень, ванюша, ведь прямехонький я в лоб мяч попадать!
        - играть, ваня, осторожно! - сказать священник мальчик в красный рубашка.
        - что это за дитя? - спрашивать бурмистров.
        - он сиротинка, - отвечать мавра савишный. - отец павел принимать он к себя в дом вместо сын. да уж не кивать я голова-то, батюшка, уж ничто не смолчать, весь твой добрый дело племянник высказывать.
        - какой холодный роса подниматься! - сказать священник. - не хорошо ли мы в дом входить? милость просить.
        - вишь как речь-то заминать, - продолжать мавра савишный, входить с племянник в дом вслед за священник. - знать, что роса холодный, да знать и то, что у ты сердечушко куда горячий на добро - давать господи ты здоровье и многий лето.
    
II
    виться дорожка; темный лес        
чернеть перед глаз.
    ж у к о в с к и й.
            бурмистров рассказывать священник, свой тетка и возвращаться вскоре после вход они в горница старуха смирнова, что он много шесть год ездить по разный город, напрасно стараться заглушать свой горесть и наконец не без труд решаться побывать в тот место, где быть некогда счастливый.
        - я бы легко быть, - говорить он, - если б наталья умирать; тогда бы время мочь постепенно утешать я. мысль, что потеря мой невозвратный, не допускать бы уже никогда в сердце мой надежда когда-нибудь снова быть счастливый и не возбуждать бы во я желание освобождать из рука неизвестный похититель мой наталья, желание, который беспрестанный терзать я, потому что я чувствовать его несбыточность.
        - да, да, любезный племянник! - сказать мавра савишный со вздох. - до сей пора о она ни слух ни дух! да и слава бог!
        - как слава бог, тетушка?
        - а вот, вишь ты, милославский завещать кое-какой пожитки свой крестный сын, этот мошенник лысково, да и наталья-то петровна назначать он же после свой смерть. прежний мой крестьянин сидоров приезжать прошлый осень сюда и сказывать, что лыск везде отыскивать твой невеста, что она, дескать, принадлежать он крестный батька по старинный холопство, что он вольный быть ее кто хотеть завещать и что лыск норовить она хоть на дно морской отыскивать и на она жениться.
        - так не милославский она похищать? - восклицать бурмистров.
        - какой милославский! - отвечать мавра савишный. - если б тогда попадаться она в его рука, так уж верно бы давно быть замужем за этот окаянный лысков и поживать бы с он, проклятый, в мой домик. уж куда я горько, как я об он вспомнить: ведь сам строить!
        мавра савишный, растрогаться, захныкать и начинать утирать кулак слеза.
        на другой же день бурмистров садиться на конь и поскакать в ласточкин гнездо. отыскивать сидоров, начинать он он снова расспрашивать о примета похититель наталья, о место, где он они подслушивать, и об их разговор. ответ сидоров быть еще бестолковый, нежели прежде. он прибавлять только, что недавно, рано утро отправиться на охота в чертов раздолье, видеть он там опять несколько человек в стрелецкий платье, и между они тот сам, у который в первый встреча в лес со стрелец замечать на щека черный бородавка.
        - его рожа-то больно я памятный! - говорить сидоров. - он так настращивать я тогда, проклятый, что и теперь еще я, как вздумать об это хорошенько, мороз по кожа подирать.
        - не замечать ли ты, куда он пойти из лес?
        - казаться, он пойти по тропинка, в лес, а не из лес. тропинка-то этот я замечать хорошо потому, что она начинаться в лес, за овраг, подле старый дуб, который, знать, громовой стрела сверху донизу раскалывать надвое, словно полено топор. да здоровый ли, василий петрович, мавра савишный? я уж давно в погорелов не бывать. чай, ты оттуда?
        - она велеть ты кланяться и попросить ты, чтоб ты сослужить я служба. провожать я теперь же к тот тропинка, по который стрелец в лес уходить.
        - нет, василий петрович, воля твой, теперь я ни для отец родной в чертов раздолье не пойти. взглянуть-ка, ведь солнышко закатываться. разве завтра утро?
        - я бы ты давать рубль за работа.
        - и десять не взять!
        - ну, нечего делать! хоть завтра утро провожать я да показывать тропинка.
        - хорошо-сто. да на что ты показывать-то? разве ты этот побродяга искать хотеть? да вот и мой теперешний боярин, сидор терентьевич, сбираться также послоняться по лес. он ездить нарочно в москва и просить свой милостивец, шакловитый, чтобы присылать к он десяток три стрелец. у я-де в лес заводиться разбойник. тот и обещать присылать. а ведь обманывать он сидор-то терентьич. он хотеть искать не разбойник, а наталья петровна. никак он смекать на она жениться. не ехать ли вы в лес вместе? авось вы двое-то хорошо дело слаживать. ты сыскать этот окаянный побродяга, а он наталья петровна. да ведь и ты в старина к она никак свататься?
        - отчего лысково вздуматься ехать в лес?
        - отчего! я надоумливать он. поехать-де, барин, в чертов раздолье, авось там клад находить. ну, да если и шея сламывать, плакать-то я не становиться: ведь житие мы нет от он. авось его там ведьма удавливать! ну, он ля там отыскивать наталья петровна! коли она и впрямь попадаться в этот омут, так, я чаять, она давным-давно поминать как звать!
        ночевать в изба сидоров, бурмистров на рассвет оседлывать лошадь и поспешить к чертов раздолье, сопровождать свой путеводитель, который без седло садиться на свой кляча. въезжать в лес, они вскоре прискакивать к овраг; слезать с лошадь, осторожно перебираться с они на другой сторона овраг, увидеть раскалывать молния дуб и подле он тропинка, который, извиваться между огромный сосна, теряться в глубина бор. отдавать сидоров обещать рубль, василий накрепко наказывать он ни слово не говорить об их свидание и разговор лысково, садиться опять на свой конь и поскакать далее по тропинка. путеводитель он, несколько время посмотреть он вслед, махнуть рука, проворчать что-то сквозь зуб и, вскакивать на свой кляча, отправляться домой. чем далее ехать василий, тем лес становиться мрачный и густой, а тропинка менее заметный. часто густой ветвь дерево, наклоняться почти до земля, преграждать он дорога. иногда принуждать он быть слезать с лошадь, брать она за повод и пробираться с больший труд далее. по знак, вырезать справа и слева на дерево, удостоверяться об, что едва заметный тропинка, по который он ехать, давно уже быть пролагать и вести, вероятно, к какой-нибудь человеческий жилище. долго углубляться такой образ в лес, увидеть, он наконец довольно широкий просека и вдали покрывать лес гора. приблизиться к горе и подниматься на она, василий влезать на дерево и рассматривать на вершина гора обширный деревянный здание весьма странный наружность, обносить высокий земляной насыпь. спуститься с дерево, садиться он снова на свой лошадь и между мрачный сосна, окружать со весь сторона насыпь, объехать она кругом и увидеть запирать ворота. он начинать в они стучаться.
        - кто там? - закричать за ворота грубый голос.
        - впускать я! - отвечать василий. - я заблудиться в этот лес.
        чрез несколько время ворота отворяться. бурмистров въезжать в они и едва успевать слезать с лошадь, как человек, впускать он за насыпь, опять запирать ворота и, подбегать к лошадь василье, втыкать она в грудь сабля. бедный животное, обливаться кровь, упасть на земля.
        - что это значить? - восклицать бурмистров, выхватывать свой сабля.
        - ничего! - отвечать он хладнокровно неизвестный. - воля или неволя ты сюда попадать, только должно быть ты здесь навсегда оставаться; уж у мы такой правило. да не горячиться так, любезный, здесь народ-то много: с ты слаживать. ты ведь знать, что с свой устав в чужой монастырь не ходить. пойти-ка хорошо к наш старший. да вот он никак сюда и сам идти.
        василий увидеть приближаться к он человек в черный кафтан; за он следовать толпа человек вооруженный ружье и сабля. бурмистров, всматриваться в он, узнавать в он бывший сотник титов полк петр андреев. последний, вдруг остановиться, начинать креститься и, глядеть на василье, не верить, казаться, глаз свой.
        - что за чудо! - восклицать сотник. - не с тот ли свет приходить ты к мы, василий петрович? разве ты не отрубать голова?
        - ты видеть, что она у я на плечо, - отвечать бурмистров, примечать между то на щека сотник черный бородавка и вспомнить рассказ сидоров.
        - да какой судьба ты попадать в наш убежище?
        - я рад где-нибудь приклонять голова. ты ведь знать, что милославский наговаривать на я бог знать что царевна софья алексеевна и что она велеть я давным-давно голова отрубать. я бежать из тюрьма хованский и с тот пора весь скрываться в этот лес. не давать ли ты я уголок в твой дом, петр архипович?
        - это не мой дом, а божий. все в он входить из он уже не выходить и не сообщаться с нечестивый мир.
        - я готовый здесь на весь жизнь оставаться!
        - искренно ли ты говорить это?
        - ты знать, что я никогда не любить лукавить.
        я искренно рад, что находить наконец убежище, который давно искать.
        - иван борисович! - сказать сотник, обращаться к стоять позади он пожилой человек, бывший пятидесятник титов полк. - отводить василье петрович вкелья оглашать и постараться скоро убелять он.
        бурмистров, обольщаться слабый надежда выведывать что-нибудь у андреев о судьба свой наталья, решаться во все он повиноваться и беспрекословно последовать за пятидесятник.
        андреев, подзывать последний к себя, шепнуть он что-то на ухо и уходить в небольшой изба, который стоять близ ворота.
        пятидесятник вводить бурмистров в главный здание, который стоять посреди двор, спускаться с он в подполье и запирать он в небольшой горница, освещать один окно с железный решетка. осматривать горница, в который более ничто не быть, кроме деревянный стол и скамья, покрывать войлок, василий нечаянно увидеть на стена несколько едва заметный слово, написать какой-нибудь острие. многие слово невозможно быть разбирать, и он с труд мочь прочитывать только следующий: "лето 194-го месяц июль в 15-й день заблудиться я в лес и... во власть... долго принуждать... они ересь, но я... морить голод... повесить... через час на смерть... священнический сын иван логинов".
        нужно ли говорить, какой впечатление производить на василье этот надпись, по-видимому, еще ни раз не замечать андреев, который один быть грамотный из весь обитатель таинственный его убежище?
        наступать ночь. утомленный бурмистров ложиться на скамья, но не мочь заснуть до самый рассвет. тогда послышаться он в верхний горница дома пение и потом шум, производить несколько бегать человек. вскоре опять весь затихать, и василий, как ни напрягать слух, не мочь ничто более расслышать, кроме ветер, который однообразно свистеть в вершина старый сосна и елей.
    
III
            от милый ближний вдалеке        
жить ли сердце радость?
        и в безутешный бы тоска
мой увянуть младость!
    ж у к о в с к и й.
            вскоре после солнечный восход входить в горница василье бывший пятидесятник титов полк иван горохов. после длинный речь, в который он доказывать, что на земля нет уже нигде истинный церковь и что антихрист воцаряться во все русский царство, горохов спрашивать:
        - иметь ли ты желание убелиться?
        бурмистров хотя и не вполне понимать этот вопрос, однако ж отвечать утвердительно, потому что к спасение себя и свой невеста, который, по догадка его, находиться во власть андреев, не видеть другой средство, кроме притворный вступление в его сообщник. притом желать он приобресть этот способ доверенность сотник и узнавать, не томиться ли в убежище он еще какой-нибудь жертва изуверство, который ожидать такой же участь, какой постигать несчастный, возбуждать в василий глубокий сострадание прочитывать на стена надпись.
        пятидесятник взять василий за рука и сказать он:
        - горе ты, если притворяться. ужасный казнь постигать ты, если ты из любопытство или страх изъявлять согласие соделаться сын истинный церковь.пророческий обедня изобличать твой лукавство.
        после это выводить он он из подполье и, восходить вместе с он по деревянный лестница в верхний горница дома, останавливаться пред небольшой дверь, который быть завешивать черный тафта.
        - отче петр! - сказать пятидесятник. - я приводить к дверь истинный церковь осквернять человек, желающий убелиться.
        - входить! - отвечать голос за дверь, пятидесятник вводить бурмистров в церковь, наполнять сообщник андреев. весь стена этот церковь от потолок до пол покрывать быть икона. пред каждый икона гореть восковой свеча. нигде не быть заметно ни малый отверстие, чрез который дневной свет проникать бы в церковь. вместо алтарь устраивать быть возвышение, обивать холст и расписывать в вид облако, а на возвышение стоять деревянный дверь, увешать бисер, стеклянный обломок и другой блестящий вещь. отражать сияние свеча, она уподобляться яркий золото.
        - скоро начинаться обедня, - сказать андреев бурмистров. - ты прежде должный покаяться по наш вера. вставать на колено, наклонять голова до земля и ожидать, покуда священник не позвать ты.
        бурмистров исполнять приказывать, внутренне жалеть отпадший сын церковь и чувствовать невольный отвращение, смешать с удивление, при вид нелепый обряд, столько удаляться от истинный христианский богослужение.
        весь бывший в церковь запевать:
    приидит последний время,
грясти грешник на суд,
дело на рамена нести!
и глаголать он судия:
ой вы, рабушка-раб!
аз возмочь вы простити,
и огонь вечный погасити.
            когда кончаться пение, бурмистров слышать, что дверь, находиться на возвышение, отворяться. чей-то нежный голос говорить он!
        - идти ко я!
        бурмистров вставать... и кто же увидеть? на возвышение, пред блестящий дверь, стоять в белый одежда с венок из лесной цветок на голова и с распускать по плечо волос наталья. радость и изумление сильно потрясать его душа. он долго не верить глаз свой. и бедный девушка, увидеть жених свой, едва не лишаться чувство. страх обличать он пред изувер придавать она сверхъестественный сила. с неизобразить трепет сердце подавать она знак рука василий, чтобы он к она приближаться.
        - поклониться священник, что ты отрекаться от прежний свой нечестие и всякий скверный, - сказать андреев, - покаяться он во весь беззаконие твой и сказать, что ты хотеть убелиться.
        весь стоять близ возвышение удаляться от он, чтобы не слышать исповедь бурмистров. подходить к свой невеста, он по приказание она становиться пред она на колено и тихо сказать:
        - наталья, милый наталья, сказать ради бог, как попадаться ты в этот вертеп изувер? научать я, как спасать ты?
        - да, спасать, спасать я! - отвечать трепещущий голос наталья. - о! если б ты знать, сколько я перенести мучение от этот изверг!
        - ты бледнеть, милый наталья! - прошептать бурмистров. - ради бог, собирать весь твой сила, скрывать твой волнение. во что бы то ни становиться я спасать ты!
        - тихо, тихо говорить, они мы услышать.
        - научать я, как избавлять ты, я на весь готовый.
        - отсюда невозможно убегать. всякий беглец изверг называть иуда-предатель и вешать на осина!
        - сказать, что ж мы делать? я еще не знать ни правило, ни обряд этот убежище изувер. неужели нет никакой средство к побег?
        - никакой. просить ты об один: беспрекословно повиноваться здешний глава. за малый непослушание он счесть ты клятвопреступник и закоснелый противник истинный церковь. пятеро уже несчастный случайно попадаться в его рука. я убеждать они исполнять весь его приказание, но они, считать я сообщница еретик, не послушаться я, с твердостия говорить, что они не изменять церковь православный, и все погибать.
        - и я не изменять истинный церковь. клясться спасать ты и истреблять это гнездо изувер.
        - от ты еретик потребовать торжественный клятва, что ты воля вступать в их сообщество и никогда они не изменять.
        - я давать этот клятва и ее нарушать. если бы безумный, броситься на я с нож, принуждать я произносить какой-нибудь нелепый клятва, неужели я должный быть бы исполнять она или упорство заставлять он я зарезать?
        - слово твой успокаивать мой совесть. я часто мучить раскаяние, что я, спасать жизнь свой, решаться исполнять весь нелепость, который я предписывать мой похититель. много раз решаться я неповиновение избавляться от мучительный жизнь, но всегда ты приходить я на ум. слабый надежда когда-нибудь спасаться из рука мой мучитель и с ты увидеться воскресать в мой сердце. для ты переносить я весь мучение и дорожить жизнить.
        - милый наталья! сам бог посылать я сюда для твой избавление. полагаться на его милосердие. я не предвидеть еще средство, как спасать ты, но он наставлять я!
        - я всякий день со слеза он молиться! кто ж, как не он, посылать ты сюда? предаваться его воля и, хотя спасение наш казаться невозможный, но для он и невозможный возможно!.. пора уже кончать исповедь. глава пристально на мы смотреть. не забывать мой просьба исполнять все, что он ты сказать. не изменять себя и подивиться нелепость, который ты еще увидеть!
        наталья, полагать рука на голова бурмистрова, сказать:
        - будить убелять!
        андреев и сообщник его подходить к возвышение и начинать целовать бурмистров.
        - поклясться, - сказать он василий, - что ты добровольно вступать в число избранный сын истинный церковь. оборачиваться лицо к небесный врата, подымать правый рука с двоеперстный знамение и повторять, что я быть говорить. никон, антихрист и сосуд сатанинский, бодый церковь рог и уставлять она стираять! - отрекаюся ты и клясться соблюдать устав истый церкве; аще ли нарушать клятва, да быть преданный казнь и сжигать огонь, уготовать диавол.
        по произнесение клятва андреев подводить бурмистров к дверь, находиться на возвышение, и сказать он, чтобы он три раз пред она повергаться на земля. после то все выходить вон из церковь, надевать на себя белый саван и взять в рука зажигать свеча зеленый воск. андреев, подавать саван бурмистров, приказывать он надевать он на себя и также взять свеча. когда все возвращаться в церковь, наталья в белый широкий одежда с черный крест на грудь и подпоясывать кожаный пояс, на который быть начертать несколько славянский буква, выходить из небесный врата и становиться посередине церковь. андреев и весь его сообщник составлять около наталья большой круг и начинать бегать около она, восклицать, чтобы на она сходить дух пророчество.
        чрез несколько время все останавливаться, и андреев, вставать пред наталья на колено, спрашивать:
        - новый сын истинный церковь быть ли всегда она верный?
        - быть! - отвечать наталья.
        - нет ли у он в сердце какой-нибудь злой умысел против я?
        - нет!
        - не грозить ли я какой-нибудь опасность?
        - не грозить!
        - не быть ли я когда-нибудь схватывать слуга антихрист?
        - не быть!
        такой образ весь сообщник андреев, один после другой, предлагать вопрос. нелепость их часто затруднять наталья, однако ж она по врожденный острота ум она всегда находить приличный ответ.
        наконец доходить очередь до бурмистров. он вставать на колено и спрашивать:
        - не смущать ли я когда-нибудь враг человеческий род, и не изменять ли я истинный церковь?
        - ты всегда быть она верный!
        андреев, услышать этот двусмысленный ответ, ласково взглядывать на бурмистров.
        когда очередь спрашивать опять доходить до андреев то он предлагать вопрос:
        - антихрист никон давно уже приходить и умирать; когда же быть кончина мир, и нынешний время последний или еще не последний?
        - я сказать ты это чрез три день, - отвечать наталья, несколько затруднять такой вопрос, и пойти из церковь. за она и все последовать.
        объяснять читатель, какой образ наталья сделаться священник раскольник.
        когда софия повелеть титов полк за непокорность рассылать по дальний город, андреев, который назначать быть идти в астрахань, отправляться туда из москва со свой сотня, убивать на дорога посылать с он проводник и пойти окольный дорога в другой сторона. случайно проходить близ ласточкин гнездо и увидеть на берег озеро густой лес, он скрываться в он с пятидесятник горохов и со свой стрелец, почитать он за набожность святой, и решаться избирать в глубина этот лес место для устроение истинный церковь, который, по его убеждение, показывать он аввакум. церковь этот, без сомнение, быть создавать бред воображение его, который приходить в сильный расстройство после каждый припадок запой. от последний избавлять он другой сильный болезнь - горячка, во воображение его не излечиваться. находить удобный место для осуществление призрак, который представляться он в бред, он увидеть однажды наталья, когда она прогуливаться по берег озеро, подсматривать, что она уходить в дом мавр савишный, и решаться она похищать, потому что в церковь, который он хотеть воздвигать, следовать быть священник молодой девушка. он вовсе не знать, что наталья быть невеста бурмистров. читатель известно весь остальное.
        андреев, помнить пророчество наталья о бурмистров, начинать обходиться с они ласково и доверчиво, возлагать на он разный поручение и ходить однажды с он вместе в лес на охота, который составлять главный способ пропитание член воздвигать он церковь.
        вечер, накануне день, назначать наталья для разрешение предлагать андреев вопрос, он посылать василий в ее горница, чтобы спрашивать, в какой время можно быть на другой день служить пророческий обедня? бурмистров воспользоваться случай, чтобы уславливаться с наталья о средство к их побежать. долго не находить они никакой, наконец василий приходить мысль счастливый и решительный. он сообщать она с восторг свой невеста и решаться испытывать придумывать он средство, хотя и видеть ясно весь его опасность.
        наталья назначать служить обедня за три час до захождение солнце. бурмистров прежде уход в свой келья сообщать об это андреев, сказать, что священник для открытие великий тайна о время кончина мир находить нужный совершать самый торжественный служение, повелевать весь завтрашний день все поститься и надеяться отвечать на предлагать он великий вопрос в тот самый минута, когда солнце закатываться.
        и василий я наталья целый ночь не смыкать глаз, нетерпеливо ожидать рассвет. наконец солнце появляться на восток. оба думать, что готовить они наступать день: спасение или гибель?
        за три час до солнечный закат собираться все в церковь, одеваться в саван и взять в рука свеча зеленый воск. когда наталья в свой одежда становиться посредине церковь, начинаться пение и потом бегание вокруг по-прежнему. в утомление несколько раз все останавливаться и, отдыхать, снова начинать бегать. поставлять на кровля дом часовой быть приказывать извещать бывший в церковь о минута, когда солнце начинать закатываться. все поглядывать на церковный дверь, не исключать василий и наталья, хотя они по другой побуждение, нежели прочий, нетерпеливо ждать вестник. наконец он входить торопливо в церковь и сказать:
        - закатываться!
        любопытство еретик достигать высокий степень. они переставать бегать и, хранить глубокий молчание, устремлять взор на наталья.
        - я не в сила еще возвещать вы великий тайна, который вы знать желать, - сказать наталья торжественный голос. - повергаться все на земля и возносить душа ваш к небо. изгонять из сердце весь суетный помысел. да не смущать слух ваш никакой земной звук и да не прельщать зрение никакой суетный призрак этот мир: ни камень, ни дерево, ни вода, ни свет, ни мрак; весь земной заражать прикосновение слуга антихрист. скоро по моление ваш услышать тайна тайна!
        весь раскольник с благоговение ложиться на пол, ниц лицо, зажимать ухо и зажмуривать глаз.
        бурмистров с сильный трепет сердце тихонько вставать с пол и, взять наталья за рука, поводить из церковь. бедный девушка едва дышать. они подходить к дверь. василий начинать она медленно отворять, опасаться, чтобы она не заскрипеть. наконец выходить они из церковь, спускаться с лестница и, проходить поспешно двор, приближаться к ворота. через высокий насыпь перелезать быть невозможный, другой же выход, по слово наталья, не быть. по ее совет бурмистров входить в изба привратник, стоять близ ворота, и начинать искать в она ключ. осматривать весь уголок, он в недоумение останавливаться перед деревянный стол у окошко, не сметь выходить к наталья и сказать она о безуспешность свой поиск. он почти уже решаться сломать висеть на ворота замок, избегать, сколько возможно, неминуемый при то шум. в этот самый минута входить в изба с радостный лицо наталья, держать ключ в рука.
        - он висеть на верея, - сказать она шепотом.
        бурмистров осторожно отворять ворота и выводить невеста свой за насыпь. оба перекрещиваться и поспешно начинать спускаться с гора к известный уже читатель просека. вскоре они достигать она и побежать к тропинка.
        между то раскольник, лежать на пол с зажмуривать глаз и заткнуть ухо, с нетерпение ожидать повеление священник вставать для услышание тайна, который сильно занимать их воображение. проходить около час. андреев, долго лежать на пол наравне с другой, наконец выходить из терпение. священник истинный церковь не мочь быть заражать прикосновение слуга антихрист - размыслить андреев и решаться тихонько взглядывать на наталья. увидеть, что ее посередине церковь нет, он вскакивать и закричать ужасный голос:
        - измена! предательство!
        весь раскольник, услышать крик он, вскакивать. вмиг выбегать они вслед за свой глава из церковь, переодеваться в стрелецкий кафтан, схватывать сабля и пускаться в погоня за беглец.
        между то василий и наталья, добегать уже до знакомый первый тропинка, поспешно идти по она к выход из лес. видеть утомление девушка, бурмистр принуждать быть идти тихо и, наконец, останавливаться, чтобы давать она время отдыхать. с труд переводить дыхание, она садиться на кочка, покрывать мох. вдруг позади они послышаться отдаленный шум.
        - побежать, милый наталья, за мы погоня! - восклицать бурмистров.
        оба побежать. бедный девушка вскоре потерять последний сила. схватывать василий за рука и прислонясь к плечо его, сказать она слабый голос:
        - я не мочь бежать далее!
        бурмистров, схватывать она на рука, продолжать бежать по тропинка. наклоняться до земля ветвь и широко раскидываться кустарник часто он останавливать. наконец тропинка пересекаться овраг, и оставаться уже не много верста до выход из лес, который приметно редеть. перебираться через овраг, утомленный бурмистров останавливаться для короткий отдых и посадить наталья на камень, лежать между куст. в этот самый время раздаваться в отдаление голос:
        - вон, вот они! - и вскоре начинать один за другой появляться бежать толпа раскольник с подымать сабля.
        василий хотеть снова взять наталья на рука, но она, вскакивать с камень, указывать он в тот сторона, куда они бежать быть должно, и произносить голос, который выражать изнеможение и отчаяние:
        - мы погибать!
        василий, взглядывать туда, куда наталья он указывать, увидеть лысково, ехать верхом они навстречу в сопровождение конный отряд стрелец. сидоров идти подле он, снимать шапка. оружие с бурмистров не быть, потому что он бежать с наталья прямо из церковь, что оставаться он делать? на что он должный быть решаться: отдаваться ли в рука раскольник или же лысково? он стоять в недоумение, поддерживать наталья за рука. между то бежать раскольник и лыск к он приближаться. последний, однако ж, быть от он вдвое близко, нежели первый. схватывать толстый сук с земля, решаться он защищать свой невеста до последний крайность и умирать под сабля противник.
        - оба на осина! - кричать андреев свой сообщник. - не уходить, предатель! бежать, друг, бежать за я скоро!
        - тропинка уже близко отсюда, барин, вон там, за овраг, - говорить сидоров лысково, - мы как раз до она добираться! я ты показывать, куда ехать, а там и ступать все прямо... господи твой воля! - восклицать он в ужас.
        - что с ты сделаться, дурачина? - опрашивать лыск. - чего ты испугаться?
        сидоров не мочь ничто отвечать от страх и, дрожать, указывать на василий и наталья. они стоять неподвижно. белый одежда их освещать быть вечерний заря, алый сияние который проникать сквозь ветвь дерево и кустарник.
        - что в самый дело за дьявольщина! - восклицать лыск, несколько испугаться и всматриваться в показывать он сидоров два человек. - они как будто бы в саван! тут должный быть какой-нибудь плутня! за я, ребята! схватывать этот мошенник!
        он поехать со стрелец вперед, а сидоров пускаться бежать из лес с такой быстрота, что гончая собака едва ли бы перегнать он. прибегать без душа в ласточкин гнездо, объявлять он там прочее крестьянин, что господин они встречать в лес два мертвец и хотеть было бежать, но что они он по дьявольский наваждение потянуть к себя со весь стрелец.
        прискакивать на близкий расстояние к бурмистров, лыск закричать:
        - кто вы таков? отдаваться мы в рука, а не то я велеть изрубать вы.
        - прежде размозжить я ты голова, а потом сдаваться! - закричать бурмистров.
        лыск, услышать знакомый голос и всматриваться в лицо василий, содрогаться и от ужас опускать из рука повод свой лошадь. он быть уверенный, что василий давно уже отрубать голова, и никак не ожидать увидеть он в саван посреди лес. наталья, вероятно, он не узнавать или счесть она за привидение.
        - что ж ты медлить? - закричать бурмистров. - нападать на я, если сметь!
        лыск дрожать рука начинать доставать повод в намерение скакать из лес без оглядка. лошадь, примечать, что седок на она ворочаться и, ожидать удар повод, подвигаться еще близко к бурмистров. стрелец оставаться на прежний место, в некоторый от лысково отдаление и, ожидать его приказание, смотреть со страх и изумление на происходить. бурмистров замечать ужас лысково и тотчас понимать причина этот ужас. в голова его блеснуть счастливый мысль.
        - час твой наставать, злодей! - закричать он торжественный голос, бросать на земля толстый сук, который держать в рука. - никто на свет не спасать ты! идти за я!
        лыск, обеспамятеть от страх, спускаться с лошадь и повалиться на земля перед бурмистров.
        - позволять ты жить на этот свет еще десять год, если ты сделать хоть один добрый дело, - продолжать бурмистров. - схватывать этот разбойник, который бежать сюда, и предавать они в рука правосудие.
        лыск вскакивать с земля, садиться на лошадь, махнуть стрелец и пускаться с они навстречу раскольник.
        начинаться между они упорный драка. долго раздаваться удар сабля и крик сражаться, долго ни тот, ни другой сторона не уступать. наконец, раскольник побежать, и лыск со стрелец пускаться они преследовать. тот время василий и наталья, выбегать из лес, пойти в ласточкин гнездо. заря уже угасать на запад. бурмистров решаться идти в изба сидоров, выпрашивать у он телега и немедленно ехать с наталья в село погорелово, покуда лыск не возвращаться еще в деревня, где почти весь житель уже спать.
        - кто там? - закричать сидоров, услышать стук у дверь свой изба.
        - впускать я скоро! - сказать бурмистров.
        - ах! это никак ты, василий петрович. слава ты господи! видно, ты целый воротиться из лес.
        сидоров, отворять дверь и увидеть наряд василий и наталья, отскочить от они аршин на три и прижиматься в передний угол к стена, под икона.
        - что ты, что ты, брат! - сказать василий, входить с наталья в изба. - ты, верно, подумать, что к ты мертвец в гость приходить? не бояться, мы ты ничто не сделать. закладывать-ка скоро телега, да ссужать я какой-нибудь кафтан и шапка, а для наталья петровна доставать где-нибудь сарафан и повязка. мы теперь же уезжать в погорелово. приезжать завтра туда за твой платье. да нельзя ли, братец, весь это сделать проворный? я ты завтра давать три серебряный рубль за хлопоты. только смотреть ни елово не говорить лысково.
        - да ты никак и впрямь не мертвец! - сказать сидоров, все еще посматривать с недоверчивость и страх то на василий, то на его невеста. - да кто вы угораздить этак наряжаться? святки, что ли, справлять? раненько запраздновать! до святки-то еще можно сорок сорок тетеревивать настреливать.
        - у сидоров все дичь на ум, - сказать наталья, с улыбка взглядывать на бурмистров.
        - однако ж, братец, нельзя ли все скоро спроворить? - оказывать василий. - мы дожидаться некогда. да одалживать я, кстати, до завтра твой ружье.
        - сейчас, сейчас, василий петрович. все миг быть готовый!
        сидоров проворно закладывать свой лошадь в телега, сбегать к замужний сестра свой за сарафан и повязка, вытаскивать из сундук свой праздничный кафтан и шапка, доставать из чулан ружье свой с сумка и подавать весь бурмистров.
        когда василий и наталья, переодеваться, садиться уже в телега, сидоров сказать:
        - а кто же быть лошаденка-то править? разве я сам, василий петрович, вы прокатить!
        без шапка, садиться он на облучок телега, взять вожжа, приосаниваться, ударять лошадь плеть и поскакать по дорога к погорелов, присвистывать и кричать:
        - ну, родимый, не выдавать! знатно скакать, только держаться.
        еще прежде полночь он приезжать в погорелово. нужно ли описывать радость натальина мать, который так неожиданно увидеть дочь свой после долгий разлука? отец павел не мочь удерживаться от слеза, глядеть на обрадовать старуха и восторг дочь. мавра савишный, вскакивать со сон, второпях надевать на себя вместо свой сарафан подрясник отец павел и выбегать здороваться с нежданный гость, а потом от восхищение пускаться плясать, несмотря на свой духовный одежда.
        - мавра савишный! - сказать, улыбаться, отец павел, - поглядеть на себя: ты, кажется, мой подрясник надевать. полно плясать-то!
        - ничто, батюшка, на такой радость не грех и в подрясник поплясать - прощать господи мой согрешение! ай люшенька люли!
        сидоров, который мавра савишный после пляска подносить стакан настойка, оставаться против приказание василий ночевать в дом отец павел и, получать свой платье, ружье и обещать награда, на другой уже день возвращаться в ласточкин гнездо в полный уверенность, что барин его, лысково, утаскивать леший и мертвец в преисподняя и что никто не спрашивать он, куда он и с кто ночь ездить.
    
IV
    не знать, как он сильный у двор:        
пропадать ты, и навек!
    к н я ж н и н.
            быть около полдень, когда сидоров подъезжать к изба свой. на беда его, льюк сидеть на скамья перед свой дом под тень береза, отдыхать после вчерашний безуспешный погоня за раскольник и ломать голова над чудесный встреча он в лес с бурмистров. увидеть сидоров, махнуть он он рука. впускать лошадь свой с телега на двор, бедняк почувствовать холод и жар в рука и нога от страх и побежать к свой барин.
        - куда ты ездить, мошенник?
        - а в лес за дрова, батюшка.
        - так это ты шататься целый ночь напролет по лес, а? говорить же, разбойник! ты и день бояться в лес ходить!
        - виноватый, батюшка! сглупа я невдомек, что ночь в лес за дрова не езда.
        - куда же ты ездить? говорить я, плут, весь правда. федька, палка!
        - взмиловаться, отец родной, сидор терентьич, за что?
        - я ты показывать, за что. катать он! - закричать лыск свой холоп федька, который главный должность состоять в то, чтобы иметь всегда запас палка и чтобы колотить без пощада всякий, кто барин приказывать.
        сидоров повалиться в нога лысково и признаваться, что он ездить в село погорелово.
        - в погорелово? а зачем? небось к прежний помещица? ах ты бездельник! она-то вы и избаловывать! федька, приниматься за дело!
        - помиловать, сидор терентьич! - продолжать сидоров, кланяться в нога лысково. - я не к помещица ездить.
        - так к черта, что ли, мошенник? говорить я весь правда, не то до полусмерть велеть приколачивать.
        - сказать, батюшка, весь правда-истина. лаптишок у я больно изрываться, так я и собираться в погорелово за покупка. там кум мой, василиса, славный лапоть плести.
        - да что ты, бездельник, я обманывать! понадобиться лапоть, так ночь за двадцать верста за они поехать! ах ты разбойник! до смерть прибивать, если не сказать правда. привязывать он к этот береза, федька, да приносить палка-то толстый. я из ты выбивать правда!
        холоп потащить бедняк к береза.
        - сказать, сидор терентьич, все сказать, только помиловать! - закричать крестьянин, вырываться из рука холоп и снова упасть в нога лысково. - я отвозить в погорелово василий петрович с наталья петровна.
        лыск, несмотря на свой изумление, схватывать палка и собственноручно изливать гнев свой на бедный крестьянин. потом велеть оседлывать свой лошадь и, взять с себя сидоров и еще четыре крестьянин, вооруженный ружье, поехать немедленно в погорелово, решиться отнимать у бурмистров наталья, который считать свой холопка.
        приезжать в село, он останавливаться у дом священник, знать, что у он жить тетка бурмистров, и потому полагать наверное, что наталья много негде быть, как в дом отец павел.
        лыск входить прямо в горница. мавра савишный ахнуть, старуха смирнов заплакать, наталья, побледнеть, бросаться на шея мать, а отец павел, не знать лысково, смотреть на все в недоумение. бурмистров не быть в горница.
        - что, голубушка, не уходить от я! изволить-ка сбираться проворный. поехать ко я в гость, уж и телега у ворота для ты стоить. что ж, за что дело становиться? прощаться с родительница, да поехать проворный.
        - прежде умирать! - отвечать наталья, рыдать и обнимать мать свой.
        - вот пустяк какой! быть от что умирать! да ты, мой красоточка, быть у я не житие, а масленица. ну, да ведь если воля нейти, так и сила потащить. эй, ванька, гришка, пойти весь сюда, тащить она в телега!
        - хоть я и не знать твой милость, - сказать отец павел, с изумление и негодование смотреть на лысково, - однако ж, как хозяин этот дом, кажется, мочь спрашивать: по какой право разлучать ты мать с дочь?
        - ха, ха, ха! по какой право! она мой холопка, вот и все тут. если б сбегать ко я на двор твой лошадь или корова, ты бы, я чаять, приходить за она, и я бы, верно, не спрашивать: по какой право брать ты с мой двор твой корова? эх, старинушка! доживать до седой волос, а ты же я надобно учить. что ж вы, олух, она не тащить! крик-то, что ли, она испугаться? ну, повертываться! под рука она, под рука взять! да отвязываться ты, старый ведьма! этак за дочка-то уцепляться! ты мать, а я господин. делать-то нечего! отталкивать ее, ванька!
        - это что? - восклицать бурмистров, входить в горница. - прочь, бездельник! вон отсюда!
        крестьянин, испуганный грозный голос бурмистров, отходить от наталья.
        - не хорошо ли ты идти вон? - сказать лыск. - я сегодня же доносить царевна софья алексеевна, что ты живехонький. она, не знать кто-то, голова велеть отрубать.
        - доносить, кто хотеть, только убираться вон! - закричать василий.
        - да как ты сметь отбивать у я мой холопка? коли на разбой пойти, так я велеть защищать себя. ружье-то у пятеро заряжать. ты думать, что я ты испугаться. волосок я тронуть, так я стрелять велеть! ты и то шесть год с лишек у смерть украсть. по-настоящему, надобно схватывать ты да отправлять в москва. хватать он, ребята, вязать! что ж вы, бездельник? у он оружие нет, что вы трусить? хватать его, ванька!
        - как, это ты, сидоров, на я нападать! ну, ну, смело! попробовать схватывать я!
        - да что ж, василий петрович, делать, воля господский: велеть, так и на отец родной кинуться!
        - полно, сидоров! опускать-ка хорошо мой рука, ведь я посильный ты. я не хотеться против ты защищаться.
        - мошенник ты, ванюха! - закричать мавра савишный, - забывать ты мой хлеб-соль! ну да бог с ты!
        бурмистров между то схватывать ружье сидоров. последний притворяться, будто стараться удерживать ружье весь сила, и между то шептать бурмистров:
        - давать я тычок, а ружье-то отнимать!
        другой крестьянин хотеть бросаться к сидоров на помощь, но отец павел останавливать они, закричать:
        - грешно, ребенок, грешно пятеро нападать на один.
        бурмистров для вид толкнуть свой противник и вырывать у он ружье.
        - ой мой батюшка! - закричать сидоров, упасть нарочно на пол. - этакий медведь какой, никак я ребро переламывать.
        лыск задрожать от злость и закричать крестьянин:
        - стрелять! я ответчик за его голова.
        крестьянин, исполнять приказание господин, прицеливаться в бурмистров.
        - застреливать, ребенок, и я вместе! - сказать отец павел, становиться подле василий.
        все ружье вдруг опускаться.
        бурмистров, прицелиться в лысково, сказать:
        - ты хотеть я застреливать как разбойник, а против разбойник по закон позволять защищаться. сейчас уходить отсюда, а не то посадить ты пуля в лоб.
        - хорошо, - восклицать лыск, задыхаться от злоба, - я уходить, только уж поставлять на свой. сегодня же посылать челобитная к царевна софья алексеевна.
        - да уж поздно, хамов поколение, поздно, семя крапивный! - закричать мавра савишный, который вместе с старуха смирнова стараться приводить в чувство упасть в обморок наталья. - я уж с племянник сам написать на ты сегодня челобитная батюшка-царь петр алексеевич!
        - очень рад, - сказать лыск, - мы царь рассудить.
        - племянник-то мой я растолковывать, что ты в мой поместье не владелец и что ласточкин гнездо и с домик все-таки мой, даром что я по шея оттуда выгонять!
        - не рассказывать все тот плут, тетушка. убираться же вон! что ты еще дожидаться?
        - уходить, сейчас уходить, давать только слово сказать. ты ведь, святой отец, хозяин этот дом. если укрывать у себя мой холопка, так и отвечать должный за она, если она убегать. тогда я за ты приниматься. не забывать этот. прощай! авось скоро увидеться. пойти, мошенник! пятеро не мочь с один слаживать!
        - если хотеть, тетушка, то приказывать твой крестьянин оставаться здесь, - сказать василий, - лыск не помещик они, он завладевать твой имение не по закон, а самовольный. ты настоящий помещица.
        - коли так, - восклицать мавра савишный, посадить приходить в чувство наталья на скамья, - то я вы все приказывать не уходить отсюда ни на пядь!
        - слушать, матушка! - сказать в один голос обрадовать крестьянин.
        - кормилица ты наш! - прибавлять сидоров, броситься к мавр савишень, - давать поцеловать твой ручка! опять ты наш госпожа! слава ты господи!
        - врать ты, разбойник! - закричать лыск. - я ваш господин! осмеливаться не пойти со я: до полусмерть весь велеть батог образумливать.
        - не приказывать ли, матушка, мавра савишный, сам он образумливать и проводить отсюда? - спрашивать сидоров, слагать кулак и поправлять рукавица.
        - вон он толкать, ванюха! - закричать мавра савишный. - жить мошенник в мой домик ни за что ни про что да еще над мой крестьянин сметь ломаться! вон он!
        - ребята, не отставать! - закричать сидоров, выталкивать лысково в шея из горница. - проводить он милость за ворота, ведь госпожа приказывать.
        - прибавлять он, ванюха, прибавлять он, мошенник! - кричать мавра савишный.
        крестьянин, выталкивать лысково за ворота, возвращаться в горница и спрашивать помещица, что он еще делать приказывать.
        - пусть они покуда оставаться у я в дом, - сказать отец павел, - да не велеть ли они, мавра савишный, помогать мой работница, она пойти в огород гряда полоть?
        - слышать, ребята? ступать гряда полоть, да смотреть: не пускать козел в огород. неравно лыск сюда воротиться, так опять он в шея!
        - слушать, матушка! - сказать крестьянин и выходить из горница.
        - ну, племянник, - сказать мавра савишный, - потешать мы себя - выталкивать мошенник. только что-то быть с мы? ведь разбойник на весь мы нажаловаться царевна софья алексеевна!
        - так что ж? пусть его жаловаться. твой челобитная прежде прийти к царь петр алексеевич.
        - разве он, наш батюшка, за мы заступаться, а не тот бедовый дело: весь пропадать как мошка!
        - и, полно, тетушка! правый нечего бояться. я теперь же поехать в село преображенское и ударять чело царь.
        - да, да, поезжанин скоро, пак мы весь еще не перехватать да не сковывать.
    
V
    ко скипетр рожденный рука
на труд несродный простереть:
звучать доднесь по свет звук,        
как он секира ударять.
луч величество скрывать,
простой он воин служить.
    д е р ж а в и н.
            кто из русский не знать село преображенский, этот колыбель величие петр? кто не читать или не слыхать про забава царственный отрок с его потешный на обширный поле, который этот село окружать?
        еще при царь алексий михайлович в преображенский быть устраивать потешный двор, родоначальник русский театр. там, как повествовать разрядный записка, в 1676 год быть комедия; тешить великий государь иноземец, как алаферный царица царь голова отсекать, и на орган играть немец, да человек дворовый боярин артемон сергеевич матвеев. тот ж год быть другой комедия там же, как артаксеркс велеть повесить аман, и в орган играть, и на фиола, и в струмент, и танцевать.
        родитель петр великий, царь алексий михайлович, особенно любить село преображенское и часто там отдыхать от забота государственный, предаваться любимый забава свой, соколиный охота. оно служить приятный убежище царица наталья кирилловна и царь петр алексеевич во время правление софия. там юный государь заводить, сначала в небольшой число, потешный из юноша равный с он год. это небольшой войско, служить к увеселение монарх и, получать от то свой название, мало-помалу умножаться, и часть этот войско быть переводить в село семеновский. с тот время потешный разделяться на преображенский и семеновский, и впоследствии из они учреждать быть в 1695 год полка преображенский и семеновский.
        сначала потешный составлять один только рота. капитан она быть женевец лефор, любимец петр великий. вступать в русский служба в 1677 год, он отличать себя храбрость в поход против татарин и турок. впоследствии юный царь узнавать и полюбить он, начинать учиться у он голландский язык и вступать к он в рота солдат. наравне с сослуживец свой юный царь спать в палатка, бить зоря, стоять по очередь на часы, возить на тележка земля для устроение крепостца, слово сказать, подавать себя пример свой подданный воинский подчиненность, и наконец монарх россия с великий радостия получать чин сержант. на слово патриарх, стараться, по совет боярин, отвлекать юный государь от несоразмерный с его сила и возраст труд, он отвечать: "труд не ослаблять здоровье мой, а напротив, он укреплять. много время проходить у я и в пустой забава, но от они, владыко святой, никто я не отвлекать".
        в 1684 год, в день преполовение, двенадцатилетний царь, находиться в москва и осматривать пушечный двор, приказывать стрелять в цель из пушка и метать бомба. окружать он боярин убеждать монарх не подходить близко к пушка. вместо ответ он взять фитиль, смело прикладывать к затравка - и пушка грянуть.
        развивающийся с каждый день гений юный царь тревожить властолюбивый софия. в 1688 год, двадцать пятый январь, петр алексеевич, вместе с царь иоанн и с царевна, присутствовать в первый раз в государственный дума и с тот пора быть удалять от совещание: царевна увидеть, что, допускать влияние петр на дело государство, она лишать сам себя власть. несмотря на это, рожать для престол гений не останавливаться на путь свой, и софия с беспокойство предугадывать, что юный царь скоро твердый рука взять у она скипетр, он по право принадлежать.
        солнце подниматься уже до половина из-за отдаленный бор, когда бурмистров приближаться к преображенский с челобитная свой тетка. при въезд в село он услышать оклик часовой "кто идти?" и останавливать свой лошадь.
        - здесь ли его царский величество? - спрашивать бурмистров.
        - его царский величество в москва, - отвечать часовой.
        - как? я сказать, что царь петр алексеевич здесь, в преображенский.
        - говорить ты, что царь здесь нет. посторониться, посторониться! прапорщик идти: надобно честь отдавать.
        бурмистров увидеть приближаться к он два офицер. один из они быть год семнадцать, высокий рост, с открытый, прелестный лицо, на который играть кровь юношество. если об это быть девица, то все бы влюбляться в она*. другой быть человек также высокий рост, год тридцать пять, с привлекательный физиономия и благородный поступь. оба разговаривать по-голландски.
_______________
        * слово кемпфер, который во время аудиенция видеть петр великий, когда сей государь быть 16 год от род.
            бурмистров, соскакивать с лошадь и снимать шапка, приближаться к молодой офицер, становиться перед он на колено и подавать он челобитная.
        офицер, взять бумага, спрашивать:
        - кто ты таков?
        - я бывший пятисотенный сухаревский стрелецкий полк, василий бурмистров.
        - бурмистров?.. про ты я, как помниться, говорить что-то матушка. не ты ли удерживать твой полк от бунт?
        - я исполнять свой долг, государь!
        - вставать! обнимать я! ты неприлично стоять передо я на колено: я прапорщик, а ты пятисотенный.
        бурмистров, вставать, почтительно приближаться к царь, который обнимать он и поцеловать в лоб.
        - вот, любезный франц, - сказать монарх, обратиться к полковник лефор и потрепать бурмистров по плечо, - верный слуга мой, даром что стрелец. а где теперь полк твой?
        - не знать, государь. я выходить давно уже в отставка.
        - а зачем?
        бурмистров рассказывать все, что с он быть. царь несколько раз не мочь удерживать свой негодование, топать нога и нахмуривать бровь, внимательно слушать василий.
        - отчего милославский так притеснять ты? что-нибудь да происходить между вы?
        бурмистров, знать, что петр столько же любить правда и откровенность, сколько ненавидеть ложь и скрытность, объяснять государь, чем навлекать он на себя гонение.
        - так вот дело в чем!.. а где теперь твой невеста?
        - неподалеку от москва, в село погорелов. тамошний священник приютить ее вместе с ее мать и мой тетка, который лишать противозаконно свой небольшой поместье. ее челобитная и голова наш в твой рука, государь! заступаться за мы! без твой защита мы все погибать!
        бурмистров снова становиться на колено перед петр.
        - вставать, вставать, говорить я ты!
        прочитывать челобитная, петр восклицать:
        - так этот лыск отнимать имение у твой тетка да еще и невеста у ты отнимать хотеть! не бывать это!
        - он поехать в москва на я жаловаться.
        - кто жаловаться?
        бурмистров смущаться, не сметь произносить имя царевна софия.
        - что ж ты не отвечать? кто хотеть он жаловаться? сестра мой, что ли?
        - он угрожать, что надо я исполняться приговор по старый доклад покойный боярин милославский.
        - то быть что сестра мой велеть этот приговор исполнять? говорить прямо, смело! я любить правда!
        - он надеяться на помощь главный стрелецкий начальник, окольничий шакловитый.
        - пускай надеяться! - восклицать петр, топнуть нога. - быть покойный: я твой защитник! идти за я.
        бурмистров, взять свой лошадь за повод, последовать за царь и лефор. вскоре выходить они из село на поле, где преображенский и семеновский потешный в ожидание прибытие царь стоять уже под ружье.
        - начинать, полковник, учение, и где становиться я приказывать? - спрашивать петр лефор.
        - у первый преображенский рота.
        - а ты, пятисотенный, - сказать петр бурмистров, - оставаться на этот место, да посмотреть на учение мой преображенец я семеновец. это не то что стрелец.
        царь, полагать в карман челобитная, который держать в рука, вынимать шпага и становиться на указывать место.
        по окончание учение петр подходить к лефор и пожимать он рука.
        - ну что? - сказать государь, обратиться к бурмистров. - каково мой потешный маршировать и стрелять? они успевать три раз залп выстреливать, покуда стрелец ружье заряжать. а за весь спасибо ты, любезный франц! обнимать я!
        после это царь вдруг спрашивать бурмистров:
        - где же быть до сей пора твой невеста? ты ведь говорить, что милославский завещать ее лысково. почему ж этот плут только теперь вздумать она у ты отнимать?
        бурмистров рассказывать, как он освобождать ее из рука раскольник.
        - что ж ты я давеча это не сказать?
        - я думать, что это не стоить внимание твой царский величество.
        - нехорошо, пятисотенный, от я не должно ничто скрывать. царь все знать нужно.
        по короткий размышление петр продолжать:
        - я велеть давать ты опасный грамота*. посмотреть, кто осмеливаться тронуть ты и твой невеста. лысково приказывать я возвращать немедленно поместье твой тетка и заплатить она сто рубль протори и убыток, чтобы он вперед не осмеливаться обижать честный человек... справедливый ли написать челобитная твой тетка?
_______________
        * когда кто-нибудь угрожать убивать другой, то по челобитный сей последний государь выдаваться проситель опасный грамота с большой заповедь. в грамота сей означаться, что если тот, кто на другой похвалиться смертный убивство, исполнять свой угроза, то заплатить заповедь (от пять до семь тысяча рубль и более). если кто после это совершать убийство, тот наказываться смертие, и родственник убивать получать из имение убийца половина написать в грамота заповедь, другой же половина взыскиваться в казна.
            - за справедливость челобитная ручаться я мой голова, государь.
        - не забывать слово твой и помнить, кто они сказать... полагаться на жалоба один сторона, я никогда не действовать, но для ты отступать от свой правило и потому, что ты верить, и потому, что дело поправлять уже быть нельзя, когда отрубать ты голова... ну слушать же еще: я давать ты рота мой потешный. исполнять прежде все то, что быть написать в грамота, а потом поди с рота, схватывать весь раскольник, у который быть твой невеста, и приводить все в москва, на патриарший двор. я написать об они святой патриарх. который рота, полковник, можно быть с он посылать? - спрашивать петр лефор.
        - я думать, что хорошо выбирать охотник.
        - хорошо! объявлять, в чем состоять поручение, я вызывать охотник.
        лефор, подзывать к себя весь офицер, передавать они приказание царь. офицер, возвратиться на место свой, объявлять приказ полковник солдат.
        - ну кто ж охотник? - закричать лефор. - выступать из ряд!
        весь длинный строй потешный двинуться вперед.
        - ого! - восклицать государь. - весь охотник! хорошо, похвально, ребята! но все вы много для этот поход; пусть идти третий рота. смотреть ж, пятисотенный, я поручать этот рота ты. да не переучивать ее по-своему. не отправлять ли с ты офицер? или нет: двое только быть мешать друг друг, да и солдат с толк сбивать. следовать за я: я давать ты грамота, а потом ступать в поход. я надеяться, что ты не ударять себя лицо в грязь.
        петр, сопровождать лефор и бурмистров, при громкий звук барабан пойти к село. через несколько час бурмистр с рота потешный поспешать уже к село погорелов.
        в опасный грамота, данный он государь, быть сказать, что тот, кто убивать бурмистров, быть наказывать смертие и заплатить семь тысяча рубль заповедь. в конец быть прибавлять, что кабала, написать на наталья, уничтожаться, что ласточкин гнездо возвращаться прежний помещица и что завладевать этот деревня подьячий лыск обязанный она заплатить убыток и протори сто рубль; если же считать себя правый, то являться бы немедленно в преображенское с доказательство.
    
VI
            все готовиться к смерть; никто не сметь упоминать о сдача.
    к а р а м з и н.
            через несколько день бурмистров быть уже в погорелов. назначать один сутки солдат для роздых и размещать они по крестьянский изба, он пойти к дом отец павел.
        - ну что, племянник, - восклицать мавра савишный при вход василий в горница, - подавать ли ты мой челобитная батюшка-царь петр алексеевич?
        - подавать, но еще не знать, что дело кончаться, - отвечать василий. он хотеть не вдруг объявлять тетка о царский повеление, чтобы более она обрадовать.
        мавра савишный тяжело вздыхать. отец павел, бывший также в горница, начинать она утешать и советовать, чтобы она, возлагать надежда на бог и царь, не предаваться преждевременно уныние. вскоре потом входить в горница наталья со свой мать. оба начинать расспрашивать василий о последствие его поездка в преображенское, но он не успевать еще они отвечать, как под окно дом раздаваться конский топот, и мавра савишный, взглядывать в окно, закричать:
        - ну! пропадать мы!
        - что такой, тетушка? - спрашивать бурмистров.
        - мошенник лыск приезжать и с он ратный сила на конь видимо-невидимо! ох мой батюшка, пропадать наш головушка!
        - ничто, тетушка, быть спокойный!
        - желать здравие! - сказать лыск, входить в горница с злобный радостия на лицо. - я говорить вы в прошлый раз, что мы скоро опять увидеться. вот я и приезжать, да еще и не один - со я тридцать конный стрелец. эй, входить сюда! - закричать он, оборотиться к дверь.
        входить шесть стрелец с обнаженный сабля.
        - схватывать этот молодец, - сказать он они, указывать на бурмистров, - связывать и отвозить в москва к благодетель мой, а ваш главный начальник.
        - постоять, ребята! - сказать спокойно василий подходить к он стрелец. - еще успевать взять и связывать я, я никуда не уходить. по чей приказ, - спрашивать он лысково, - хотеть ты отсылать я в москва?
        - да вот прочитывать, приятель, этот бумага - увидеть, кто приказывать схватывать ты. делать-то нечего! уж хорошо покоряться, а становиться упрямиться, так худо быть!
        василий, взять подавать он бумага, начинать читать она, а лыск между то сказать наталья:
        - а ты, мой холопочка, сбираться проворный ехать со я.
        наталья посмотреть на он с презрение и, обнимать мать свой, заплакать. в этот время входить в горница сидоров с вязанка дрова, чтобы затапливать печь по приказание мавр савишный. увидеть лысково со стрелец, он от страх уронить дрова на пол и, сплескивать рука, останавливаться у дверь как истукан.
        - не плакать, милый наталья, успокаиваться! - сказать бурмистров. - ты лыск не увезти отсюда и я не отправлять в москва, этот бумага ничто не значить!
        - как ничто не значить! - восклицать лыск. - да ты бунтовать, что ли, вздумать? разве не прочитывать ты повеление царевна софья алексеевна, объявлять я главный стрелецкий начальник? знать, у ты от страх в глаз зарябить!
        - нет, вовсе не зарябить. в доказательство я прочитывать ты еще другой бумага. слушать.
        вынимать из карман грамота царь петр, начинать он читать она вслух.
        отец павел быть тронуть до слезать правосудие государь. наталья в восторг обнимать мать свой и плакать от радость. стрелец вкладывать в ножны свой сабля и снимать шапка. лыск то краснеть, то бледнеть, дрожать от досада, а мавра савишный восклицать:
        - что, взять, мошенник? недолго наживать в мой домик, царь-то батюшка защищать я, бедный!
        обрадовать сидоров подбегать к она и, поцеловать у она рука, спрашивать:
        - не приказывать ли, матушка, мавра савишный, опять проводить отсюда он милость, сидор терентьич?
        - не тронуть его, ванюха! лежачий не бить.
        - да он, матушка, не лежать еще, а стоять словно пень какой. взглянуть-ка на он: ведь совсем парень-то ошалевать. позволять проводить.
        - давать срок, и сам уходить!
        в самый дело лыск, видеть, что делать нечего, и не сметь ехать в преображенское, поглядеть на все, как рассерженный ехидна, поспешно выходить из горница, садиться на свой лошадь и поскакать с сопровождать его стрелец в москва.
        на другой день бурмистров, проститься с отец павел, с наталья, она мать и свой тетка, поводить рота потешный в ласточкин гнездо. прибывать туда и остановиться там для отдых, пойти он потом в чертов раздолье и еще прежде солнечный закат достигать гора, на который находиться жилище андреев и его сообщник. он приказывать солдат заряжать ружье и начинать подниматься на гора. на площадка, расчищать перед насыпь в тот место, где быть ворота, василий поставлять рота и сам влезать на дерево, чтобы взглядывать на насыпь на двор не быть ни один человек. вдруг послышаться в здание, который стоять посреди двор, пение, и вскоре опять весь утихать. бурмистров приказывать один из солдат выстреливать, чтобы вызывать раскольник из дом и объявлять они царский повеление. гул повторять раздаваться выстрел, и бурмистров через несколько время увидеть андреев и его сообщник, поспешно выходить из дом. весь они быть вооружать сабля и ружье. один из они нести стрелецкий знамя. андреев восходить на насыпь по приставлять к она лестница и, увидеть рота, закричать:
        - все сюда, за я!
        бурмистров, спуститься с дерево, вставать перед рота. весь раскольник поспешно взбираться на насыпь.
        василий объявлять андреев цель свой приход и прибавлять:
        - ты видеть, что со я целый рота храбрый солдат, если становиться мы противиться, мы начинать приступ. не принудь мы к кровопролитие, хорошо сдаваться и покоряться царский воля.
        вместо ответ андреев выстреливать в бурмистров; пуля, свистнуть, уходить в земля подле самый василий, означать место, куда она попадать, взлетать пыль и песок.
        - прикладываться, стрелять! - закричать василий.
        залп ружье грянуть, и несколько убитый и раненый полететь с насыпь.
        - стрелять! - восклицать в бешенство андреев, махать сабля. два или три выстрел один за другой раздаваться с насыпь, но никто не ранить из потешный, который снова выстреливать в их противник залп и приводить они в совершенный расстройство.
        не слушать крик андреев, раскольник побежать к лестница, теснить друг друг.
        - на дерево, ребята! - закричать бурмистров потешный. - стрелять беглый огонь!
        солдат проворно взбираться на густой дерево, окружать со весь сторона насыпь, и начинать стрелять в бежать к главный здание раскольник. в густой зелень дерево беспрестанный в разный место мелькать с треск струя огонь. белый дым клуб пробираться между ветвь к вершина и рассеиваться в воздух.
        андреев, оставаться на насыпь, в ярость рубить сабля земля. когда пальба прекращаться, василий, стоять близ ворота, закричать он:
        - сдаваться! ты видеть, что не мочь мы противиться!
        андреев, заскрежетать зуб, бросать в бурмистров свой сабля. тот отскочить, и сабля, повертываться на лет, рукоятка ударяться в земля с такой сила, что уходить в она до половина. броситься потом на колено и подымать рука к небо, андреев вполголоса произносить какой-то молитва и спускаться по лестница с насыпь.
        бурмистров, приказывать несколько потешный оставаться на дерево для наблюдение за действие раскольник, собирать весь прочий пред ворота, велеть устраивать перекладина, срубать дерево и вытесывать тяжелый бревно, с один конец заострять. повесить на перекладина это бревно на веревочный лестница, взять он из преображенский, приказывать он солдат как можно сильно бить заостренный конец в ворота. вскоре они в несколько место от сильный удар раскалываться.
        - кто-то выходить из дом и идти к насыпь! - закричать один из потешный, бывший на дерево неподалеку от василий, - он восходить на лестница.
        - бить сильно, ребята, в правый половина ворота! - восклицать бурмистров, - она много раскалываться.
        - останавливаться! - закричать пятидесятник горохов, появляться на насыпь, - не трудиться понапрасну. глава наш требовать один получас на молитва и размышление. он видеть, что вы сильно, и намереваться без сопротивление сдаваться. не смущать мы шум в последний молитва по наш вера истинный.
        - сказать глава, - сказать бурмистр, - что я согласный исполнять его требование. если же чрез полчаса вы не сдаваться, мы вышибать ворота и взять весь вы сила.
        горохов, опуститься с насыпь, возвращаться в дом.
        бурмистров велеть солдат отдыхать. чрез несколько время один из потешный закричать с дерево:
        - несколько человек выходить из слуховой окно на кровля дом. весь без оружие и на все, кажется, саван.
        - верно, они хотеть молиться, - сказать бурмистров.
        - что это? - восклицать потешный, - двое тащить на кровля какой-то девушка, и она также весь одевать в белый.
        - это они священник, - продолжать василий.
        - из нижний окно дом появляться дым. господи боже мой! казаться, дом загораться снизу, вот уж и огонь пыхать из один окошко.
        - ломать скоро ворота, ребята! - закричать василий.
        между то весь раскольник и глава они в саван выходить на кровля дом и запевать свой предсмертный молитва. они решаться хорошо сжигать себя, нежели сообщаться с нечестивый мир. жертва их изуверство, несчастный девушка, где-нибудь они похищать после освобождение наталья, громко кричать и вырываться из рука два держать ее изувер, который, не обращать на жалобный вопль ее внимание, продолжать петь вместе с прочий унылый предсмертный песнь. при шум пожар василий расслушать только следующий слово:
    мир нечестивый, мир осквернять,
сетия антихрист, яко мрежа, улавливать!
несть давать ты власть над мы,
и се стоять пред небесный врата.
            раскалывать ворота слетать с петля, и бурмистров с потешный вбегать на двор. из весь нижний окно дом клубиться густой дым и литься яркий пламень. вбегать в дом для опасение девушка быть уже невозможно, приставлять к дом лестница и взбираться на кровля также быть нельзя. вопль несчастный жертва, заглушать унылый пение ее палач, который стоять неподвижно с подымать к небо глаз, раздирать сердце бурмистров.
        - кто из вы хороший стрелок? - спрашивать он потешный.
        - мы и все-таки в стрельба понатореть, - отвечать один из преображенец, - однако ж все часто попадать в цель капрал наш, иван григорьевич.
        - эй, капрал, - закричать василий, - убивать этот два, который держать бедный девушка за рука.
        - бояться, чтоб в она не попадать, пожалуй, рука дрогнуть.
        - стрелять только смело, авось как-нибудь спасать этот несчастный. если же она застреливать, то все легко она умирать от пуля, нежели сгорать.
        - как твой милость угодно, - отвечать капрал и начинать целиться из ружье. несколько раз дым скрывать от глаз его девушка и держать ее изувер.
        - помогать, господи! - сказать шепотом капрал и, выжидать миг, когда дым пронестись несколько, спускать курок. один из раскольник опускать рука девушка, схватываться за грудь свой оба рука и упасть.
        - славно! молодец! - восклицать бурмистров. - теперь постараться попадать в другой.
        один из потешный подавать ружье свой капрал.
        - ох, батюшка! - сказать он, вздыхать. - душа не на место! рука-то проклятый дрожать.
        - стрелять, брат, скоро, не робеть! - закричать бурмистров.
        капрал, перекреститься, начинать целиться. сердце бурмистрова сильно биться, и весь потешный смотреть с беспокойный ожидание на первый свой стрелка.
        раздаваться выстрел, и другой раскольник, держать девушка, смертельно ранить, упасть.
        - слава бог! - восклицать в один голос потешный.
        девушка, бывший почти в беспамятство, побежать и останавливаться на край кровля тот сторона дом, который еще не быть объять пламень. раскольник, смотреть на небо и продолжать свой погребальный пение, не замечать движение девушка. продолжать жалобно кричать, она глядеть с кровля вниз. гореть здание быть в два ярус и довольно высоко.
        - ребята! - закричать бурмистров. - поискать какой-нибудь широкий холст, на который она можно быть бы бросаться. скоро! она без то убиваться!
        потешный рассыпаться по двор; некоторые побежать в изба привратник. один из они увидеть стрелецкий знамя, бросать раскольник подле насыпь, схватывать он и закричать:
        - товарищ, находить; за я, скоро!
        подбегать к гореть дом, потешный сорвать с древко и натягивать стрелецкий знамя, который быть вдесятеро более нынешний.
        - бросаться на знамя! - закричать василий девушка.
        страх убиваться несколько время ее останавливать. в этот время андреев побежать к девушка и хотеть она останавливать.
        - оглянуться, оглянуться, он ты схватывать! - восклицать бурмистров, и девушка, перекреститься, бросаться на знамя.
        радостный крик потешный потрясать воздух. девушка после несколько судорожный движение впадать в глубокий обморок, и ее вынести на знамя, за" ворота. бурмистров с труд приводить она в чувство! посмотреть на себя и с ужас увидеть, что она еще в саван, девушка вскакивать и сбросить с себя свой гробовой одежда.
        - посмотреть-ка, красавица какой! - шепнуть один из потешный другой. - какой сарафан-то на она знатный, никак шелковый.
        - нечего сказать, - отвечать другой, - уметь же еретик ее наряжать. на этакий красоточка надевать саван, словно на мертвец!
        девушка быть так слабый, что идти быть не в сила. она опять полагать на знамя и понести с гора. между то яркий пламень обхватить уже весь здание, и унылый пение раскольник, прерывать по время невнятный вопль и заглушать треск пылать бревно, начинать постепенно умолкать. вскоре василий с рота достигать просека и, проходить она, останавливаться для отдых у известный читатель тропинка. солнце уже закатываться, и вечерний темнота покрывать небо. отдаленный яркий зарево освещать красный сияние верх мрачный сосна. вскоре после полночь бурмистров приходить в ласточкин гнездо и приказывать потешный проводить ночь в крестьянский изба. потом, высылать из дом свой тетка холоп лысково, помещать он в верхний светлица спасать оно девушка, а сам решаться ночевать в спальня, который мавра савишный приготавливать для его свадьба. долго еще сидеть он у окно и смотреть с грустный чувство на зарево, расстилаться в отдаление над чертовый раздолье. наконец зарево начало гаснуть и совершенно исчезать при сребристый сияние месяц, который, выглядывать из-за облако, отражаться в зеркальный поверхность озеро. повсюду царствовать глубокий тишина, прерывать по время раздаваться в лес пение соловей.
        "боже мой, боже мой! - подумать бурмистров, приводить в умиление прелестный картина природа и безмятежный спокойствие ночь. - до что мочь доводить человек суеверие и предрассудок!".
        наконец сон начинать склонять василий; он ложиться на постель и скоро заснуть, с невольный ужас и сострадание припоминать унылый пение раскольник, прощаться посреди огонь с жизнить.
        на другой день василий узнавать от спасать он девушка, что она ехать с свой дядя, бедный городовой дворянин сытин, из ярославль в москва; что ночь раскольник на они нападывать на дорога, дядя она убивать, а она увлекать в их жилище, и что андреев долго морить она голод и принуждать наконец исполнять его воля и принимать на себя звание священник устраивать он церковь.
        - господи боже мой! что быть со я? - говорить девушка, заливаться слеза. - после смерть мой родитель дядюшка призревать я. злодей убивать второй отец мой! теперь я сирота беспомощный! где приклонять я голова?
        - успокаиваться, ольга андреевна! - сказать она бурмистров. - бог не оставлять сирота.
        вскоре после полдень василий, собирать свой рота, отправляться с девушка в погорелово и встречать быть за ворота восхищать наталья, старуха смирновый, отец павел и мавра савишный. все входить в горница. расспрос не быть конец. когда василий рассказывать, между прочее, как спасать он приводить он с себя девушка от смерть, то наталья, взять она ласково за рука, посадить подле себя и весь сила стараться она утешать. ольга горько плакать.
        - ах, господи, господи! - восклицать мавра савишный, слушать рассказ бурмистров, - так это ты, горемычный мой пташечка, оставаться на белый свет сиротинка! неужто у ты после покойный твой дядюшка - давать бог он царство небесный! - никто из роденька-то не оставаться?
        - никто! - отвечать ольга, рыдать.
        - не плакать, не плакать, мой красный солнышко: коли нет у ты родня, так быть же ты мой дочь. батюшка-царь защищать я, бедный. быть теперь у я деревнишка и с домик; быть с мы, не умирать с голод. обнимать я, старуха, мой сиротиночка!
        ольга, поражать такой неожиданный великодушие и тронуть нежный ласка новый свой благотворительница, бросаться на шея мавр савишень и начинать целовать ее рука. последний хотеть что-то оказывать, но не мочь и, обнимать ольга, навзрыд заплакать. все быть тронуть.
        - господь вознаграждать ты за твой добрый дело, мавра савишный! - сказать отец павел.
        - и, батюшка, не я вознаграждать, а ты. у кто я перенимать делать добро ближний? как бы не ты, так я бы с голод помирать. быть время, сам ходить по мир!
        по общий совет положено быть, чтобы бурмистр свозить ольга сначала в преображенское, чтобы представлять она царь петр, а потом приезжать бы с она в ласточкин гнездо, куда мавра савишный со старуха смирнова и наталья намереваться через день отправляться.
        приезжать с ольга в село преображенский, василий пойти с она ко дворец; за он следовать рота потешный. царь сидеть у окно с мать свой, наталья кирилловна, и супруга, евдокия феодоровна*. увидеть бурмистрова, он взглядывать в окно и спрашивать он:
        - ну что, исполнять ли ты мой поручение? а это что за девушка? верно, твой невеста?
_______________
        * царь петр алексеевич вступать в брак 27 генварь 1689 год с евдокия феодоровна лопухин.
            - это, государь, племянница дворянин сытин, убивать раскольник. они хотеть она сжигать вместе с себя.
        - сжигать вместе с себя! - восклицать петр. - входить сюда вместе с девушка.
        бурмистров, входить во дворец, подробно рассказывать весь царь.
        - это ужасный, - повторять петр, слушать василий и несколько раз вскакивать с кресло. - вот плод невежество! изувер губить другой, сжигать сам себя, хотеть сжигать этот бедный девушка, и все быть уверять, что они делать добро и угождать бог.
        - они более жалкий, нежели преступный, - сказать лефор, стоять возле кресло петр. - просвещать, государь, подданный твой. просвещение отвращать гораздо более злодейство и преступление, нежели самый строгий казнь.
        - да, любезный франц! - восклицать с жар петр, схватывать за рука лефор, - давать ты слово: целый жизнь стремиться к просвещение мой подданный.
        - оставаться ли у ты родственник после погибший дядя? - спрашивать ольга царица наталья кирилловна.
        - нет, государыня, никто не оставаться, - отвечать ольга дрожать от робость голос. - тетка мой избавитель брать я к себя в дом вместо дочь.
        - твой тетка? - спрашивать петр бурмистров, - тот самый, у который лыск отнимать поместье?
        - тот самый, государь!
        - сказать она, что если лыск и кто бы то ни быть становиться как-нибудь притеснять она, то пусть она прямо приезжать ко я с жалоба - я быть она постоянный защитник и покровитель.
        - отдавать твой новый мать этот небольшой подарок, - сказать царица наталья кирилловна, снимать с рука золотой перстень с драгоценный яхонт и подавать ольга. - сказать она, чтобы она уведомлять я, когда становиться выдавать ты замуж, я давать тогда ты приданое и сам вышивать для ты подвенечный покрывало.
        - что заслуживать я такой милость, матушка-царица? - сказать со слеза на глава ольга, броситься на колено пред наталья кирилловна.
        - можно ли и я подарить этот девушка перстень? - спрашивать царь на ухо юный прелестный супруга его. несколько раз замечать бережливость петр, она без согласие он не решаться ни на какой издержка.
        петр легкий наклонение голова изъявлять согласие, и молодой царица, подавать ольга со свой рука перстень с рубин, до слеза быть растрогать пламенный и вместе почтительный изъявление ее благодарность.
        - ну, пятисотенный! - сказать петр бурмистров, - спасибо ты за твой служба! что же награждать ты?.. хотеть ли ты служить у я, в преображенский? да что ты спрашивать, по глаз видеть, что хотеть. я жаловать ты ротмистр. ты, как я замечать, славно верхом ездить. здесь быть у я особый конный рота, она звать налет*. объявлять они, любезный франц, что назначать бурмистров они начальник. итак, ты оставаться, новый ротмистр, здесь. ах, да, совсем забывать! прежде ты надобно жениться. отвозить этот девушка к свой тетка, потом жениться и приезжать с твой молодой жена ко я в преображенское. пойти, любезный франц! - продолжать петр, обратиться к лефор. - надобно сказать спасибо солдат третий рота и они за поход награждать.
_______________
        * в тот время быть два особый рота: один называться налет, другой нахал. первый набирать быть из охотник и боярский слуга, второй составлять быть из человек, отдавать в военный служба их господин. в 1694 год во время маневр, известный под имя кожуховский поход, они находиться под команда князь ромодановский со сторона потешный, сражаться против стрелец. в"опыт труд вольный российский собрание" в IV часть сказать, что нахал быть конный, а налет - пеший; но нет сомнение, что этот показание должно понимать наоборот. самый название налетыдоказывать, что они составлять конный рота, а нахал, следственно, пеший.
            петр выходить с лефор из горница, потрепать мимоходом бурмистров по плечо и примолвить:
        - прощать, ротмистр, до свидание!
        оба царица между то подходить к растворять окно, из который видный быть стоять пред дворец третий рота.
        бурмистров и ольга выходить из дворец и отправляться в ласточкин гнездо. мавра савишный, бывший уже там с наталья и ее мать, выбегать в сени навстречу племянник. кто описывать восторг она, когда ольга подавать она подарок царица! она ничто не мочь сказать, упасть на колено и, целовать с жар перстень, навзрыд плакать.
        ольга оставаться у свой новый мать, а бурмистров, рассказывать тетка весь подробность его поездка в преображенское, садиться на конь и поскакать в погорелово, чтобы сообщать весь отец павел и посоветоваться с он о свой брак. тогда наступать июнь месяц, и через день начинаться петров пост, поэтому василий принуждать быть откладывать на несколько неделя свой свадьба.
    
VII
    к что мы служить власть, когда, она иметь.        
не властный мы себя счастливый творить,
и сердце свой покоить не уметь,
возмочь ли другой спокойствие дарить?
    к а р а м з и н.
            - нет, князь, - говорить царевна софия ближний боярин царственный печать и государственный великий посольский дело сберегатель князь василий васильевич голицын*. - не становиться, не мочь сносить это долее! мальчик сметь я противиться и мешаться в дело правление! сказать я откровенно, какой мера все хорошо принимать для отвращение весь этот беспорядок?
_______________
        * многие из летопись наш и некоторые писатель, как русский, так и иностранный, приписывать князь голицын разный преступный умысел против петр великий, но самый приговор, состояться об этот боярин, он оправдывать. он обвинять быть только в то, что угождать царевна софия, докладывать она дело без ведомо оба царь и писать в грамота и другой бумага имя софия вместе с имя государь. еще быть он поставлять в вина безуспешность крымский поход. он быть наказывать лишение боярство и имение и ссылать сначала в яренск, а потом в пустозерск. де ла невиль см. (De la Neuville. Relation curieuse et nouvelle de Moscow, ala Haye, 1699), жить несколько время в москва, в дом князь, описывать он человек великий ум. по свидетельство его, он быть самый образованный из весь тогдашний боярин, знать латинский язык и вообще отличаться любовия к просвещение.
            - государыня! ты знать мой искренний усердие к твой царский величество: я готовый исполнять все, что ты я приказывать изволить; я знать, что государыня, подобный ты в мудрость, никогда не повелеть верноподданный предпринимать что-нибудь несогласный с совестие и его долг.
        - я требовать совет, а не исполнение мой повеление.
        - не сметь ничто советовать в такой важный дело, государыня. один твой мудрость мочь указывать то, что предпринимать должно. долг мой, как и всякий нелицемерный слуга твой, состоять в беспрекословный и ревностный исполнение воля твой.
        - ты удивлять я, князь. если б я давно не знать ты и менее быть уверять в твой усердие ко я, то легко мочь бы подумать, что ты, подобно многий другой боярин, держаться сторона мой младший брат в надежда получать от он более милость, нежели от я. неужели мальчик мочь хорошо я управлять государство, ценить и награждать заслуга и отдавать каждый свое? ты еще помнить, я думать, что брат мой не хотеть пускать ты на глаз после возвращение твой из крымский поход. я знать, я мочь усматривать истинный причина неудача твой. я не уважить голос твой завистник и клеветник. они легко быть воспользоваться неопытностия ребенок, который мочь бы погубить ты, если б я не защищать, не спасать ты. вместо опала, который ты грозить, ты получать за крымский поход награда*. ты не забывать еще, князь, кто ты благодарить за это?
_______________
        * голицын получать за второй крымский поход в награда кубок золоченый с кровля, кафтан золотой на соболь, денежный придача 300 рублевый да вотчина в суздальский уезд село решма и юмохонский волость. см. полна. собрание закон российский империя. т. III. с. 25.
            - скоро солнце пойти от запад к восток, нежели я забывать весь милость твой царский величество.
        - отчего же ты так бояться посоветовать я, как останавливать шалость гордый и своенравный мальчик, руководимый совет враг мой? поверять ли я, что брат мой, который до сей пора занимать в преображенский один детский забава, без посторонний влияние мочь мешаться в дело правление и причинять я беспрестанный досада? ясно, что его имя действовать другой, опытный и старший он. ты понимать я; ты хороший известный мой недоброжелатель.
        - я осмеливаться думать иначе, государыня. царь петр алексеевич по дарование и зрелость ум свой не похожий на семнадцатилетний юноша. он любить, чтобы он в глаз говорить правда, и уметь пользоваться совет. мочь, однако ж, уверять твой царский величество, что, по мой замечание, не другой чрез он действовать, а он сам везде первый идти впереди.
        - мудрено поверять!.. но если б это быть и справедливо, то я находить средство останавливать он. он не лишать я принадлежащий я власть. я знать, что весь цель его состоять в это.
        - ничто не сметь на это сказать, государыня. право он участвовать в дело правление неоспоримый. ты сам, государыня, они признавать: семь год то назад по воля твой петр алексеевич вместе с иоанн алексеевич быть венчать на царство.
        - что ж ты сказать это хотеть? - восклицать софия, гневно посмотреть на князь. - не думать ли ты, что я устрашаться мальчик и решаться погубить россия, предоставить он один управление, для который он еще и слишком молодой, и слишком неопытный?
        - боже я сохранять от этот мысль! я только считать, что все быть бы хорошо сближаться с царь петр алексеевич. разрыв с он опасный для твой царский величество. уступчивость и ласка гораздо более на он подействовать, нежели пренебрежение к он и явный с он ссора. он быть довольный и самый малый участие в дело правление. ласковость твой совершенно он обезоруживать.
        - неужели ты думать, что я себя унижать до такой степень и становиться искать благосклонность мой меньший брат? пусть он прежде искать мой! и чем он мочь я быть опасный? весь подданный любить я, весь стрелец готовый по первый мой слово проливать за я кровь свой!
        - он потешный, государыня... я давно уже говорить, что...
        - его потешный я смешной! они тешить я более, нежели их повелитель. пусть забавляться он с они и с иноземный побродяга в преображенский. почему же не позволять ребяческий игра ребенок?
        - окольничий федор иванович шакловитый, - сказать постельница царевна, - просить дозволение представать пред светлый око твой царский величество.
        - позвать он сюда.
        шакловитый, помолиться перед образ, висеть в передний угол, низко поклониться царевна и подавать она жалоба лысково. софия, прочитывать этот бумага, покраснеть от гнев.
        - прочитывать, - восклицать она, подавать челобитная лысково князь голицын. - не посоветовать ли ты после это сближаться с мой брат?
        голицын начинать внимательно читать бумага, а шакловитый между то, пользоваться производить на софия впечатление, начинать говорить она:
        - если и вперед все так пойти, то немного можно ожидать добрый. ты повелевать, государыня, казнить бунтовщик, а петр алексеевич он защищать; ты приказывать отдавать помещик беглый холопка, а меньшой брат твой царский величество освобождать она от кабала да выгонять еще помещик из деревня и отдавать она какой-то нищий.
        - я прекращать этот беспорядок! - восклицать софия. - приказывать ты сегодня же схватывать и казнить бунтовщик бурмистров; холопка наталья возвращать лысково; отнимать у он деревня также отдавать он. употреблять для это целый полк стрелец, если нужно.
        - а я бы думать поступать иначе, государыня. торопиться не нужно. пусть в москва поболее об этот дело заговорить, а там быть видно, что все хорошо предпринимать.
        - и я так же кажется, - сказать князь голицын, - что осторожно быть наперед объясняться с царь петр алексеевич: он увидеть свой ошибка и, без сомнение, охотно она поправлять.
        - благодарить ты за твой совет, князь! - сказать софия, стараться казаться спокойный. - сходить теперь же к святой патриарх и сказать он, чтобы он завтра утро приезжать ко я.
        когда голицын уходить, то шакловитый, посмотреть насмешливо он вслед, сказать:
        - хитрость похожий он на лисица, а трусость на заяц. я казаться, что он держаться сторона враг твой, государыня.
        - я узнавать это, - отвечать софия.
        - зачем, государыня, посылать ты он к святой патриарх? неужели хотеть ты с святой отец в такой дело советоваться? полагаться на один я. из весь слуга твой я самый преданный и усердный. я доказывать ты это и еще доказывать на дело.
        - я уверенный в это. я удалять голицын для то только, чтобы поговорить с ты наедине. посмотреть: нет ли кто за этот дверь?..
        - никто нет, государыня! - отвечать шакловитый, растворять дверь и заглядывать в другой комната.
        дверь снова затворяться. час через три шакловитый выходить из горница царевна софия и поехать к полковник циклер. возвратиться домой, он велеть призывать к себя полковник петров и подполковник чермный. они уходить от он ровно в полночь.
    
VIII
    вдруг начинать тмиться небо свод -        
        мрачный и мрачный:
за туча грозный идти
        другой вслед грозный.
    ж у к о в с к и й.
            петров пост проходить, и наступать июль месяц. бурмистров в ласточкин гнездо занемогать, и свадьба его быть откладывать до его выздоровление. не прежде, как в начало август, он выздоравливать. спешить исполнять повеление царь, приказывать он приезжать тотчас после женитьба на служба в преображенское, он просить мавр савишну как можно скоро сделать весь нужный приготовление к его свадьба. по ее назначение василий с невеста, старуха смирнов и сам. мавра савишный с ольга отправляться в село погорелово, чтобы отпраздновать в тот же день сговор в дом отец павел; на другой день положено быть обвенчать василье и наталья, а на третий хотеть они отправляться в преображенское.
        брат наталья, андрей, который уже кончать академический курс, купец лаптев с жена и капитан лыков приезжать по приглашение на сговор василье. бурмистров благословлять образ и хлеб-соль лаптев и жена его, а наталья - она мать и капитан лыков, принимать на себя с великий удовольствие звание посаженый отец невеста. отец павел, совершать обряд обручение, соединять рука жених и невеста. начинаться поздравление, и мавра савишный в малиновый штофный сарафан, который подарить она племянник, являться из другой горница с торжествующий лицо и с большой поднос, уставлять серебряный чарка. проговаривать длинный поздравление обручать, она начинать потчевать все вино. андрей, приподымать чарка и любоваться резьба на она, сказать:
        - какой роскошь и прелесть! не знать, что отдавать предпочтение: содержать или содержимый?
        - выкушать, андрей петрович, за здравие обручать! - сказать мавра савишный, кланяться.
        - если б я быть анакреон, то написать бы стих на этот чарка.
        - ну, ну, хорошо! выкушать-ка скоро, а там, пожалуй, писать что хотеть на чарка.
        андрей, усмехаться, выпивать вино и, обратиться к бурмистров, спрашивать:
        - откуда, василий петрович, взяться на твой сговор такой богатый сосуд? у иной боярин этакий нет.
        - не знать, - отвечать василий. - спрашивать у тетушка об это.
        - этот чарка привозить в подарок обручать они милость, - отвечать мавра савишный, указывать на лаптев и жена его.
        бурмистров и наталья, несмотря на весь их отговорка, принуждать быть принимать подарок и от искренний сердце поблагодарить старинный свой знакомец.
        - славный чарка! - восклицать лыков. - из этакий не грех и еще выпивать; да и вино-то не худо. кажется, французский?
        - заморский, батюшка, заморский! - отвечать мавра савишный, наливать чарка.
        - да уж наливать все, а не я один.
        когда весь чарка быть наполнять, лыков, вставать со скамья, восклицать:
        - за здравие наш отец-царь петр алексеевич!
        - за этот здоровье и я выпивать, хоть я и один чарка много! - сказать отец павел, также вставать со скамья, и запевать дрожать стариковский голос: - многий год!
        стройный голос василье соединяться с голос старик. лыков запевать бас два тон ниже, а лаптев один тон выше; жена его и мавра савишный свой звонкий голос покрывать весь хор, а андрей в восторг затягивать такой вариация, что весь певец сбивать с толк. все замалчивать. один старушка смирнов, креститься, продолжать повторять шепотом: - многий год!
        после это начинаться разговор о столичный новость.
        - как жаль, что ты не быть в москва осьмого июль! - сказать лыков бурмистров. - уж полюбоваться бы ты на царь петр алексеевич. показывать он себя! нечего сказать! софья-то алексеевна со стыд сгорать.
        - как, разве случаться что-нибудь особенный? - спрашивать василий.
        - да ты, видно, ничто еще не слыхать. я ты рассказывать. в день крестный ход из успенский собор в собор казанский божий мать оба царь и царевна приезжать на обедня. после служба, когда святой патриарх со крест выходить из успенский собор, софья алексеевна в царский одеяние хотеть идти вместе с царь. я кое-как протесниться сквозь толпа к их царский величество близко и услышать, что царь петр алексеевич говорить царевна: "ты, сестрица, неприлично идти в крестный ход вместе с мы; это никогда не водиться. женщина не должный участвовать в подобный торжество". - "я знать, что делать!" - отвечать софья алексеевна, гневно посмотреть на царь, а он вдруг отходить в сторона, махнуть свой конюший, велеть подводить свой лошадь, вскакивать на она, да и уезжать в коломенское. царевна перемениться в лицо, сперва покраснеть, а потом вдруг побледнеть и начинать что-то говорить царь иоанн алексеевич. все на она глаз так и уставлять. привязываться ко я, на грех, какой-то полоумный баба, видно, глухой, да и ну я спрашивать: "куда это батюшка-то царь петр алексеевич поехать?". и добро бы тихонько спрашивать, а то кричать во весь горло. я то и смотреть, что царевна она услышать, мигать дура, дернуть ее раз два за сарафан - куда ты! ничто не понимать! я как-нибудь от она, а она за я, схватывать я, окаянный, за пол, охать, креститься и кричать: "уж не злодей ли стрелец опять что-нибудь затевать? видно, они, вор, царь-то батюшка испугаться? не оставлять я, бедный, провожать до дом, отец родной! ты человек военный: заступаться за я. я один сквозь народ не продираться. убивать я, злодей, ни за что ни про что!". ах, черт взять! как бы случаться это не на крестный ход, да царевна быть не близко, уж я бы давать знать себя этот баба, уж я бы она образумливать!
        - по весь москва, - сказать лаптев, - несколько день только и речь быть, что об это. сказывать я кума, что царевна разгневаться так на братец, что и не приводить господи!
        - молчать, жена! - восклицать лаптев, гладить борода. - не наш дело!
        - кума-то сказывать еще, что злодей-стрелец опять начинать на площадь сбираться, грозиться и похваляться...
        - да переставать ли ты, трещотка! - закричать лаптев.
        - пусть я трещотка, а уж бунт мы не миновать.
        - я тот же мнение, - сказать важный андрей, осушать в этот время пятый чарка французский вино. - да нет, если правда сказать, то и родственник царь петр алексеевич поступать неблагоразумный. я сам видеть, как боярин лев кириллович нарышкин ездить под вечер с гурьба ратный человек по земляной город, у сретенский и мясницкий ворота ловить стрелец, приказывать они бить обух и плеть и кричать: "не то вы еще быть!". сказывать я, что он иной из они рубить палец и резать язык. "я, - говорить он, - сестра царица наталья кирилловна и царь петр алексеевич послушать. за смерть брат мой я весь вы истреблять!". такой поступок в самый дело немудрено взбунтовать стрелец.
        - коли на правда пойти, - примолвить лыков, - так и я не смолчать. и я слышать об это. только говорить я, что будто не боярин нарышкин над стрелец тешиться, а какой-то подьячий приказ большой казна матвей шошин. этот плут лицо и рост очень похожий, говорить, на лев кириллович. тут, впрочем, большой беда я не видеть. боярин ли он, подьячий ли, все равный, пусть его тешиться над окаянный стрелец; поделом он, мошенник.
        - нет, капитан, - сказать бурмистров, - я на это смотреть другой глаз... давно ли ты, андрей петрович, видеть этот мнимый нарышкино?
        - видеть я он на прошлый неделя, да еще сегодня ночь в тот самый время, как идти через кремль от один из мой прежний учитель к андрей матвеевич, чтобы вместе с он на рассвет из москва сюда отправляться.
        - что ж он делать в кремль?
        - бродить взад и вперед по площадь около царский дворец с какой-то другой человек и смотреть, как выламывать во дворец, у мовна лестница, окошко. я показываться это странный, однако ж я подумать: боярин знать, что делать; видно, царь он приказывать. я немного постоять. окно выламывать, и выходить к нарышкино из дворец истопник степан евдокимов, который я в лицо знать, да полковник стрелецкий петров. начинать они что-то говорить. я расслышать только, что петр называть неизвестный человек, стоять подле нарышкино, федор иванович.
        - этот имя шакловитый! - сказать бурмистров, ходить взад и вперед по горница с приметный на лицо беспокойство.
        - ночь быть довольно темный, - продолжать андрей, - и они сначала я не видать. на беда, месяц выглядывать из-за облако. вдруг нарышкин как закричать на я: пойти свой дорога, зевака! не сметь смотреть на то, что мы делать по царский повеление. - нет, нет! - закричать федор иванович. - хорошо поймать он. схватывать его, петров! - полковник бросаться за я, но не догнать; я ведь бегать-то мастер.
        - а где царь петр алексеевич? в москва? - спрашивать бурмистров.
        - я слышать, что он ждать в москва сегодня к ночь, - отвечать андрей.
        - прощай, милый наталья! - сказать бурмистров. - я ехать, сейчас же еда! давать бог, чтоб я успевать предостерегать царь и избавлять он от угрожающий опасность!
        все удивляться. наталья, поражать неожиданный разлука с жених, преодолевать, однако ж, свой горесть и прощаться с он с необыкновенный твердостия.
        - да с что ты, пятисотенный, взять, что царь грозить опасность? - спрашивать лыков.
        - я ты это объяснять на дорога. ты, верно, поехать со я?
        - пожалуй! для царь петр алексеевич готовый я ехать на край свет, не только в москва. к ночь-то мы туда поспевать.
        - и я ехать с вы! - сказать андрей. - я хоть и плохо верхом ездить, однако ж с лошадь не сваливаться и от вы не отставать. александр македонский и с буцефал, правильно же сказать, с букефал не сваливаться. неужто, андрей матвеевич, твой гнедко я сшибать?
        - а я пусть хоть и сшибать мой вороной, только я от вы не отставать, опять на она взлезать да поскакать! - продолжать лаптев. - прощать, жена!
        весь четверо садиться на лошадь, прощаться с оставаться в погорелов и поскакать к москва.
    
IX
    на расхищение расписывать место.
без сон быть злобный скоп, не затворять око,        
лишь спать незлобие, не знать близко рок.
    л о м о н о с о в.
            между то прежде, нежели бурмистров выезжать из погорелов, с наступление вечер тайно входить в москва множество стрелец из слобода они. циклер и чермный расставлять они в разный скрытный место, большой же часть собирать на лыков и житный двор, находиться в кремль, и ждать приказание шакловитый.
        - я казаться, - сказать чермный стоять подле он полковник циклер, - что мы и сегодняшний ночь проводить здесь понапрасну. вчера мы с час на час он ждать, однако ж он не приезжать из преображенский.
        - авось приезжать сегодня. это кто к мы красться? - сказать циклер, пристально смотреть на приближаться к они человек. - ба! это истопник евдокимов! добро пожаловать! что сказать мы, степан терентьич? что у ты за мешок?
        - с денежка, господин полковник. изволить-ка они счет принимать да раздавать теперь же стрелец. так приказывать.
        - давать сюда! это добрый дело! да не видать ли ты наш начальник? куда он запропаститься? мы уж давно здесь он ожидать.
        - теперь он в грановитый палата. там хотеть он ночевать, если и сегодня не приезжать к ночь из преображенский он-то. вы понимать, про кто я говорить?
        - где мы понимать! - восклицать чермный. ох ты, придворный лисица! и с мы-то не сметь говорить без обиняк. чего ты трусить?
        - оно хорошо, господин подполковник, как лишний не сказать! счастливо оставаться! я уж идти пора!
        вскоре после уход истопник являться шакловитый. собирать около себя пятидесятник и десятник стрелецкий, он сказать они:
        - объявлять все, что я с час на час ждать вести от полковник петров, который посылать я в преображенское. если весть прийти оттуда хороший, то на ивановский колокольня ударять в колокол, и тогда надобно нападать на дом изменник и враг царевна и весь изрубать без пощада. вот вы список изменник. все, что вы находить в дом у они, взять и разделять между себя. потом ступать к лавка торговый человек, который держать сторона изменник: весь товар и добро их - ваш!
        в список, который шакловитый подавать стоять близ он пятидесятник, означать быть имя весь боярин, преданный царь петр алексеевич, и многий богатый купец. в число последний находиться андрей матвеевич лаптев.
        сказать еще несколько слово на ухо циклер и чермный, шакловитый вместе с они удаляться в грановитый палата. вскоре прибывать к он стрелец, посылать из преображенский петров, с письмо. шакловитый, от нетерпение узнавать скоро содержание письмо, вырывать он из рука стрелец и, приказывать он идти на лыков двор, прочитывать вполголоса циклер и чермный:
        - "сегодня в москва он не быть и ночевать в преображенский. по приказ твой расставлять я, когда смеркаться, надежный человек в буерак и в лес и зажигать два раз близ дворец амбар, чтобы выманивать кто мы надобно; но проклятый потешный тотчас сбегаться и тушить пожар. теперь они расходиться уже по изба. скоро наступать полночь. когда все в село угомоняться, я опять зажигать амбар. авось в третий раз удаваться приказ твой исполнять. тогда я сам прискакивать в москва с весть". какой досада! - восклицать шакловитый, разрывать письмо на часть. - он просто трусить! жаль, что я посылать он туда! не идти ли мы весь в преображенское?
        - оно, казаться, быть вернее! - сказать чермный. - окружать село, нападать на потешный врасплох и разом все дело кончать.
        - не хорошо ли подождать немного? - продолжать циклер. - мочь быть, петров скоро привозить мы добрый весточка.
        - ты, видно, такой же трус, как он! - сказать шакловитый, сердито посмотреть на циклер. - потешный, что ли, ты испугаться? мы вчетверо они сильно! поди-ка на лыков двор и сказать мой молодец, чтобы все идти на красный площадь к казанский собор, а ты, чермный, с житный двор приводить весь стрелец также к собор, да пойти гонец и за прочий полк. оттуда все пойти к преображенский.
        около полночь на красный площадь собираться несколько тысяча стрелец. шакловитый раз три проходить мимо ряд они и ободрять войско к предстоять поход. потом велеть он подводить свой лошадь и занести уже нога в стремя, когда прискакивать гонец от петров и подавать письмо шакловитый.
        прочитывать письмо, злодей побледнеть и задрожать.
        "измена! - писать петров. - стрелец мишка феоктистов и митька мельн передаваться на сторона враг наш и впускать быть во дворец. нет сомнение, что царь все уже знать. вскоре после полночь уезжать он с оба царица и с сестра его, царевна наталья алексеевна, неизвестно куда из преображенский. я спешить теперь со весь наш окольный дорога к москва. у все у мы рука опускаться. близ бутырский слобода обгонять мы бурмистров. лошадь его нестись, как стрела, и мы не успевать останавливать он. я он видеть сегодня мельком в преображенский, незадолго до отъезд царь. верно, он посылать к генерал гордон с приказ приводить к царь бутырский полк, который этот иноземец править. преображенский и семеновский потешный также выступать куда-то из село, и так идти, что за они и верхом не поспевать".
        - по дом! - закричать шакловитый, дочитывать письмо. - никто не сметь и заикаться, что быть здесь на площадь. голова отрубать то, кто проболтаться.
        весь стрелец беспорядочный толпа удаляться с площадь и возвращаться в свой слобода, а шакловитый с циклер и чермный поспешно пойти в кремль. близ крыльцо, чрез который входить в комната царевна софия алексеевна, попадаться шакловитый навстречу сидор терентьич лыск.
        - слава бог, что я находить ты, федор иванович! - восклицать он. - я обегать весь кремль. слышать ты, что он из преображенский уезжать?
        - слышать! - отвечать шакловитьш.
        - знать ли, куда? я уж успевать это разнюхивать. он отправляться в троицкий монастырь.
        - ну, так что ж?
        - как - ну так что ж! там покуда нет еще ни один потешный. зачем ты стрелец-то распускать; нагрянуть бы на монастырь врасплох, так и дело быть бы в шляпа.
        - ах ты, приказный строка - нагрянуть бы! потешный и бутырский полк пойти уже давно к монастырь. теперь и на гончий собака верхом они не обгонять!
        - и, федор иванович! ты, как я видеть, совсем дух потерять. давать-ка я десяток хоть три конный стрелец. увидеть, что я прежде все поспевать в монастырь и все дело улаживать.
        - брать хоть целый сотня, только я в этот дело не путать. удаваться ты - весь мы спасибо скажем; не удаваться - один за все отвечать. сказать тогда, что я ты стрелец брать не приказывать и что ты сам они нанимать за деньги.
        - пожалуй, я на весь согласный. увидеть, что я все вы выпутывать из беда. а нет ли, федор иванович, деньжонки у ты, чтобы стрелец-то нанимать? одалживать, пожалуйста. ведь сказать не то, если попадаться в беда, что я не нанимать, а взять стрелец по твой приказ.
        - на, вот пять рубль. больше со я нет, весь стрелец давеча раздавать.
        - ладно! давать-ка я ручка твой на счастие перед поход. вот так! прощать, федор иванович!
        лыск побежать к постоялый двор, где оставлять свой лошадь, два пистолет и сабля, а шакловитый уходить во дворец. чермный и циклер оставаться на площадь.
        - как думать ты, товарищ, - спрашивать чермный, - я чаять, царевна отстоять мы? ведь не в первый раз мы с ты в беда попадаться. притом вино не наш. неужто мы можно ослушиваться, когда федор иванович приказывать! я, впрочем, сдаваться, что. лыск улаживать дело.
        - я то же думать! - сказать циклер. - пойти-ка домой да ложиться спать. утро вечер мудрено.
        оба пойти из кремль.
        - день через три софья алексеевна быть уж один царство править, - продолжать чермный. - то-то мы быть житие! уж верно, оба мы пожаловать она в боярин!
        - без сомнение! - сказать циклер. - однако ж прощать! я надо идти в этот улица налево, а ты все прямо. до свидание!
        - да что ты так невеселый? ты и на я тоска наводить.
        - напротив, я совершенно спокойный и веселый. я казаться, что не я, а ты очень приуныть! не робеть и не отчаиваться прежде время. что за вздор такой! не стыдно ли ты! ну, до свидание! завтра увидеться!
        они расставаться. чермный, возвратиться домой, ложиться в постель, но не мочь смыкать глаз целый ночь. то чудиться он, что по лестница входить толпа человек, посылать взять он под стража; то представляться он, что дьяк читать громкий голос приговор и произносить ужасный слово: казнить смертие. холодный пот выступать у он на лицо. креститься, повторять он шепотом: "господи, помиловать!" и еще в больший приходить содрогание. в этот минута готовый он быть отдавать весь свой имение, отказываться от весь свой честолюбивый вид, надевать крестьянский кафтан и проливать пот над соха, только бы избавляться от тот мучительный, адский тоска, который терзать его сердце. ужасно безутешный положение преступник, когда ожидание заслуживать, близкий казнь разбудить в немой усыплять совесть и когда он, ужасаться сам себя, почувствовать, что ни в небо, ни на земля не оставаться уже для он спасение.
        циклер почти то же чувствовать, что и чермный. он вовсе не ложиться в постель и весь ночь ходить взад и вперед по свой спальня. на рассвет он несколько успокаиваться слабый надежда спасаться от угрожать он казнь. едва восходить солнце, он оседлывать свой лошадь и поскакать в троицкий монастырь в намерение доказывать правота свой донос на участвовать в преступный против царь умысел, в который сам многий вовлекать и пример, и слово, и дело. "если они становиться обвинять я в соучастие с они, - размышлять он дорога, - то я легко быть оправдываться присяга я уверять царь, что весь наговор их внушать они желание отомщать я за открытие их преступление".
        на половина дорога нагонять его лыск с толпа конный стрелец, спешить к троицкий монастырь.
        - ба, ба, ба! - закричать лыск, увидеть циклер. - ты также пробираться к монастырь? добрый дело! поехать вместе. ум хорошо, а два хорошо. ты ведь знать, для что я туда ехать?
        - знать! - отвечать циклер. - поехать скоро и не терять время. жаль, что лошадь мой очень уставать: я за ты никак не поспевать. уж, видно, ты один приходиться дело улаживать; тогда и весь честь быть принадлежать ты один.
        - видно, ты трусить, господин полковник! до свидание! в самый дело, я надобно поспешить. за я, ребята! - закричать он стрелец. - во весь опор!
        циклер удерживать свой лошадь, который пускаться было вскачь за понестись толпа злодей.
        "если он удаваться - хорошо! - размышлять он. - я тогда воротиться в москва и первый доносить об успешный окончание дело царевна. если же он встречать потешный, то, без сомнение, полагать все на место, и я не опаздывать приезжать в монастырь с донос и с предложение услуга мой царь петр".
    
X*
    ты, творец, господь всесильный,        
без который и влас
не погибать мой единый.
ты я от смерть спасать!
    д е р ж а в и н.
            - вот уж и монастырь перед мы! - кричать лыск следовать за он стрелец. - скоро, ребята! к ворота!
_______________
        * описывать в сей глава происшествие в троицкий монастырь разнообразно рассказывать многий наш и иностранный писатель. штелин и сегюр относить он к первый возмущение стрелец, галь ко второй, который быть после казнь хованский; то же сказать в некоторый учебный русский книга. но петр великий и царица наталья кирилловна во время первый бунт, по свидетельство современный летописец медведев и матвеев, находиться в москва. во второй бунт весь царский дом из село воздвиженский уезжать в троицкий монастырь но означенный происшествие и тогда не мочь случаться. из наш летопись видно, что стрелец после казнь хованский производить возмущение в москва и приходить, правда, в монастырь, но для то только, чтобы просить помилование; потому что там собираться многочисленный войско для защита царский дом. посему все вероятный, что происшествие этот случаться в 1689 год, при шакловитый; тогда петр великий с родительница, супруга и сестра поспешно спасаться из преображенский от стрелец в троицкий монастырь ночь (см. полный собрание закон российский империя, том III, стр. 36 и 68). злодей, следовательно, мочь он тогда преследовать и ворваться в монастырь, предупреждать войско, который вскоре прибывать для защита царь.
            подъезжать к монастырский стена, лыск начинать стучаться в ворота.
        - кто там? - закричать привратник.
        - налет, - отвечать лыск. - его царский величество приказывать мы приезжать за он сюда из преображенский. здесь, чай, нет еще никто из наш товарищ. потешный-то еще не бывать?
        - не приходить еще. вы первый приезжать. да точно ли вы налет? я велено их один да потешный впускать в монастырь, и то спрашивать прежде - как бишь это? слово-то такой мудреный! - похоже на пароль, помниться.
        - пароль, что ли?
        - да, да, оно и быть. ну-ка сказать этот слово.
        - вера и верность. ну, отворять же скоро ворота.
        - сейчас, сейчас!
        ворота, заскрипеть на тяжелый петля, растворяться, и лыск въезжать со стрелец за монастырский ограда.
        царь петр алексеевич с мать его, царица наталья кирилловна, находиться в этот время в церковь и стоять с она близ алтарь. стрелец, обнажать сабля, рассыпаться в разный сторона для поиск. двое из они входить в церковь. юный царь, оглянуться и увидеть два злодей, быстро приближаться к он с обнаженный сабля, схватывать родительница свой за рука и вводить она в алтарь. стрелец вбегать за он туда же.
        - чего хотеть вы? - закричать петр, устремлять на злодей сверкающий взор. - вы забывать, что я царь ваш!
        оба стрелец, невольно содрогаться, останавливаться.
        царь петр алексеевич между то, поддерживать один рука трепетать свой родительница, другой опираться об алтарь.
        - у он оружие нет! - шепнуть наконец один из стрелец. - я подходить к он.
        - нет, нет! - сказать шепотом другой, удерживать товарищ за рука. - он стоять у алтарь. подождать, когда он выходить из церковь; он уходить отсюда некуда.
        в этот время послышаться конский топот, и оба злодей, вздрагивать, побежать вон из церковь. опасность быть близкий, но невидимый десница всемогущий бог сохранять его помазанник и там, где, казаться, нельзя быть ожидать ниоткуда помощь и спасение.
        - за я, товарищ! смерть злодей! - восклицать бурмистров, въезжать во весь опор с налет в монастырская ворота. лыск, услышать конский топот, с помощию несколько стрелец выламывать небольшой калитка и выбегать за ограда. весь стрелец, оставаться в монастырь, быть изрубать налет. двое из они и бурмистров бросаться в погоня за лысков, оставлять лошадь свой у калитка; потому что она быть так низкий, что и человек можно быть проходить чрез она не иначе, как сгибаться. вскоре нагонять он лысково и пятеро стрелец, который с он бежать. они останавливаться, увидеть погоня, и приготавливаться к оборона.
        - сдаваться! - закричать лысково василий.
        лыск выстреливать в бурмистров из пистолет и закричать стрелец:
        - рубить он!
        пуля со свист пронестись мимо, и лыск бросаться на василье с подымать сабля; но один из налет предупреждать злодей, снести он голова и в тот же время упасть, прокалывать сабля один из стрелец. на оставаться налет нападывать вдруг двое, а на бурмистрова трое. налет удаваться скоро разрубать голова один из противник; потом ранить он другой и бросаться на помощь к василье. раненый между то приползать к труп лысково, вытаскивать из-за пояс он пистолет и, выстреливать в налет, убивать он; но вскоре сам потерять последний сила и с истекать кровь лишаться жизнь. между то василий драться как лев с три враг. один разрубать он голова, другой тяжело ранить; но третий он сам наносить удар в левый рука и бросаться в лес, увидеть бежать к они от монастырь два человек.
        василий, чувствовать, что сила его слабеть, правый рука подымать с земля свой сабля и, опираться на она, пойти к монастырь. вскоре голова у он закружиться, и он упасть без чувство на земля.
        через несколько час бурмистр приходить в чувство. открывать глаз, увидеть он, что перед он стоять приятель он купец лаптев и что он сам лежать на постел в опрятный изба. изба этот находиться за ограда, неподалеку от главный монастырский ворота.
        - слава бог! - сказать лаптев. - наконец он очнуться! мы, василий петрович, думать, что ты совсем умирать. как бы не подымать мы ты да не перевязывать твой рана, ты бы, верно, кровь исходить!
        - благодарить вы! - сказать слабый голос бурмистров. - как попадать ты сюда, андрей матвеевич, с андрей петрович?
        - сегодня на рассвет услышать мы в москва, что царь петр алексеевич ночь уезжать наскоро из преображенский в монастырь и рассылать во весь сторона гонец с указ, чтобы всякий, кто любить он, спешить к монастырь для защита царь против стрелец-злодей. я с андрей петрович и побежать в гостиный двор, собирать около себя народ и закричать: "друг любезный! злодей стрелец хотеть убивать наш царь-батюшка. он теперь в троицкий монастырь: поспешить туда и полагать за он свой голова!" - "в монастырь!" - крикнуть все в один голос. "кто надобно сабля, ружье, пика, - закричать я, - тот бежать в мой оружейный лавка и выбирать, что кто надобно". посмотреть бы ты, василий петрович, как мы из москва-то сюда скакать на извозчичий телега: земля дрожать! на каждый телега набираться человек по десять. слышь ты, сотня четыре народ-то из гостиный двор да из купеческий ряд с мы сюда приезжать.
        в этот время послышаться громкий звук барабан. андрей, взглядывать в окно, увидеть, что преображенский и семеновский потешный и бутырский полк с распускать знамя, скорый шаг идти к монастырский ворота. перед полк ехать верхом генерал гордон и полковник лефор.
        - ба! - восклицать андрей. - это, казаться, выступать капитан лыков перед рота... он и быть!
        - как это полка-то так скоро сюда поспевать? - спрашивать лаптев, подходить к окно.
        - видно, на крестьянский подвода прискакивать, - отвечать андрей.
        - этакий войско - молодец к молодец! - продолжать лаптев. - сердце радоваться! а это что за обоз там приезжать?.. вон, вон, андрей петрович, полевой-то! никак весь крестьянин. ба! да все с топор, коса и вила. эк они сколько высыпать. кто это впереди-то идти? господи боже мой! священник, кажется... так и быть! видеть, крест у он в рука сиять.
        когда толпа крестьянин, предводить священник, приближаться, то андрей восклицать:
        - да это отец павел идти перед они. он, точно он. а это, видно, весь крестьянин село погорелов!
        андрей и лаптев долго еще смотреть в окно. со весь сторона беспрестанный спешить к монастырь стольник, стряпчий, дворянин, дьяк, жилец, ребенок боярский, копейщик, рейтар. все боярин, преданный царь петр алексеевич, также прибывать в монастырь. вскоре в монастырский стена сделаться от бесчисленный множество народ тесно, и многие из приезжать останавливаться под открытый небо, за ограда монастырь.
        лаптев, оставлять с бурмистров андрей, выходить из изба в намерение отыскивать отец павел и спрашивать он: не приезжать ли с он варвара ивановна? с труд отыскивать он он в бесчисленный толпа народ и узнавать, что и варвара ивановна, и мавра савишный с ольга, и наталья с мать хотеть непременно ехать к монастырь и что он с великий труд отговаривать они от этот намерение.
        они не успевать еще кончать начинать разговор, как потешный, бутырский полк, налет и весь прибывать в монастырь для защита государь начинать выходить один за другой на поле. полка построиться в ряд, и вмиг разнестись везде весть, что царь скоро выезжать к войско и народ. в самый дело, петр на белый конь, в прапорщичий мундир, вскоре выезжать из ворота в сопровождение боярин, генерал гордон и полковник лефор. земля задрожать от восклицание восхищенный народ. этот изъявление любовь подданный глубоко тронуть царь. он снимать шляпа, начинать приветливо кланяться на весь сторона, и на глаз его навертываться слеза.
        бурмистров, услышать крик народ, попросить андрей узнавать причина крик. тот выходить из изба, вмешиваться в толпа, увидеть вдали царь и вместе со все начинать кричать во весь голова "ура!".
        в этот самый время проходить поспешно мимо его женщина в крестьянский кафтан и с косой на плечо. за она следовать человек семь крестьянин, вооруженный ружье.
        - здорово, андрей петрович! - сказать один из они.
        - ба! сидоров! как ты здесь очутиться?
        - мавра савишный изволить сюда приезжать с твой сестрица, с матушка, хозяюшка андрей матвеевич и с ольга андреевна. они оставаться вон там, в тот избушка.
        - куда же вы идти?
        - не знать. госпожа приказывать мы идти за она.
        андрей, нагонять семирамида ласточкин гнездо, который уходить довольно далеко вперед с прочий ее крестьянин, спрашивать она:
        - куда это ты спешить, мавра савишный?
        - хотеть голова свой полагать за царь-батюшка! живой ли он, наш солнышко? не уходить ли его разбойник стрелец? в пора ли я поспевать?
        - вон он, на белый лошадь.
        - слава бог! - восклицать мавра савишный и, оборотиться лицо к монастырь, несколько раз перекрещиваться. - а матушка-то он, царица наталья кирилловна, живой ли, супруга-то его, наш батюшка? сохранять ли они господь?
        - они в монастырь.
        - а где же стрелец-то разбойник? да я только до они добираться, я их, окаянный!
        - нет, здесь стрелец уже не место, мавра савишный.
        - казаться, что не место. да нет ли где хоть один какой забеглый? я бы он коса голова снести! да вот, кажется, идти разбойник. поглядеть-ка, андрей петрович, глаз-то у ты молодой. вон, вон! видеть ли? да они никак много, проклятый!
        андрей, посмотреть в тот сторона, куда мавра савишный он указывать, увидеть в самый дело вдали приближаться отряд стрелец.
        - что это значить? - сказать андрей. - они, видно, с ум сходить: да они здесь шапка закидывать.
        - ванюха! - закричать мавра савишный сидоров. - ступать к они навстречу. ступать и вы все с ванюха! - сказать она прочее крестьянин. - весь этот мошенник перестрелять.
        - народ-то у мы маловато, матушка мавра савишный, - возражать сидоров, почесывать затылок. - стрелец-то сотня два сюда идти; а мы всего семеро: мы с они не слаживать!
        - не робеть, ванюха, слаживать с мошенник. коли становиться они, злодей, вы одолевать, так я сам к вы кинуться на подмога.
        - нет, матушка мавра савишный, поберечь ты себя. уж хорошо мы один пойти на драка. скликать я много добрый человек, да и кинуться все гурьба на злодей.
        сказать это, сидоров вмешиваться в толпа и закричать:
        - братец! разбойник стрелец сюда идти, - проводить незваный гость!
        толпа зашуметь и заволноваться; несколько сотня вооруженный человек побежать навстречу приближаться отряд стрелец. начальник их, ехать верхом впереди, не вынимать сабля, поскакать к толпа и закричать:
        - бог помощь, добрый человек! мы стрелец сухаревский полк и спешить в монастырь для защита царь петр алексеевич!
        - обманывать разбойник! - закричать множество голос. - тащить он с лошадь! стрелять в он!
        - господи боже мой! - восклицать купец лаптев, рассматривать лицо начальник отряд, - да это никак ты, иван борисович!
        - андрей матвеевич! - сказать стрелец, спрыгивать с лошадь и броситься на шея лаптев. - господь приводить я опять с ты увидеться!
        они крепко обниматься. между то несколько человек окружать они, и многие прицеливаться в стрелец из ружье.
        - не тронуть его, добрый человек! - закричать лаптев. - это пятидесятник иван борисович борисов. за он и за весь стрелец сухаревский полк я вы порука! этот полк правило пятисотенный василий петрович бурмистров.
        - коли так, пусть они идти сюда! - закричать толпа.
        - а где второй отец мой, василий петрович? - спрашивать борисов лаптев.
        - он лежать раненый, вон в тот избушка.
        - раненый? пойти, ради бог, к он скоро!
        дорога лаптев узнавать от борисов, что сухаревский полк идти к москва по приказ шакловитый; что на дорога встречаться гонец с царский повеление, чтобы всякий, кто любить царь, спешивать защищать он против мятежник, и что весь полк пойти тотчас же к монастырь.
        - я с свой полсотня опережать весь прочий мой товарищ, - прибавлять борисов. - скоро и весь полк наш прийти сюда.
        - добрый дело, иван борисович, добрый дело! ну вот мы уж и к избушка подходить. то-то василий петрович обрадоваться, как ты увидеть. он часто поминать ты, иван борисович!
        они входить в хижина. бурмистров сидеть в задумчивость на скамья, с подвязывать рука.
        - вот я к ты нежданный гость приводить, василий петрович, - сказать лаптев.
        бурмистров, при весь свой слабость, вскакивать со скамья, увидеть борисов, а этот со слеза радость бросаться в объятие василье. долго обниматься они, не говорить ни слово. наконец лаптев, примечать, что перевязка на рука бурмистров развязываться, посадить он на скамья и вместе с борисов насилу уговаривать он, чтоб он ложиться успокаиваться. лаптев только что успевать перевязывать он снова рана, как отворяться дверь, и входить неожиданно наталья с ее мать и брат, отец павел, мавра савишный с ольга, варвара ивановна и капитан лыков.
        - здравие желать, пятисотенный! - восклицать лыков. - я слышать, что ты один из этот мошенник стрелец царапнуть сабля. ну что рука твой?
        - кровь униматься; теперь я хорошо.
        - признаваться, я на ты завидно: приятно проливать кровь свой за царь!.. поди-ка поздравлять жених, любезный мой дочка! - продолжать он, взять за рука наталья и подводить она к бурмистров. - не стыдиться, наталья петровна, не красный! ведь я твой посадить отец: ты должный я слушаться. поцеловать-ка жених да пожелать он здоровье. ой вы, девушка! ведь хотеться смерть сам подходить, а нет, при человек, видеть, стыдно.
        - что это, господин капитан, - сказать старушка смирнов, - как можно девушка до свадьба с мужчина поцеловаться!
        - не слушать господин капитан, наталья петровна, - прибавлять мавра савишный. - этакий греховодник, прощать господи! ведь голова срезать девушка, да и мы все пристыжать.
        - большой стыд с жених поцеловаться! это у мы, на русь, грех почитаться, а в иностранный земля так все походя целоваться! - возражать капитан и принуждать закраснеться наталья поцеловаться с жених свой.
        - ну посмотреть, что он завтра же выздоравливать! - примолвить лыков. - что, пятисотенный? ты, я чаять, и рана свой забывать?
        - желательно, чтобы россия сравниваться скоро в просвещение с иностранный земля, - сказать андрей, взглядывать украдка на ольга. с первый на она взгляд, еще в село погорелов, она он так понравиться, что он твердо решаться к она свататься.
        наступать вечер. около монастырь запылать в разный место костер, и пустынный окрестность оглашаться шумный говор бесчисленный толпа и веселый песня. по просьба бурмистров лыков растворять окно, и весь бывший в хижина внимательно начинать слушать песня, который петь хор песенник, собираться в кружок неподалеку от хижина. запевать затягивать, а прочий певец подхватывать. они петь:
            з а п е в а л о
волга, матушка-река,
ты быстрый и глубокий,
                х о р
ты куда струя катить,
к море ль синий бежать?
        з а п е в а л о
как по тот ли по река
лебедь белый плыть.
                х о р
на крутой на бережок
лебедь коршун стеречь.
        з а п е в а л о
подниматься он, злодей,
закружиться он над она.
                х о р
острый коготь распускать,
на лебедушка нападывать
        з а п е в а л о
остер коготь вор наводить,
грудь лебяжий вор пронзать.
                х о р
где ни взяться младой орел!
по поднебесье лететь.
        з а п е в а л о
не каленый стрела
кровь злодейск проливать:
                х о р
вор младой-орел убивать
и лебедка защищать.
        з а п е в а л о
не лебедка то плыть,
не она беда ждать;
                х о р
то не коршун нападать;
то не клад-орел спасать.
        з а п е в а л о
а сторонушка родной
зло хотеть злодей лихой,
                х о р
а спасать она наш царь,
младой надежа-государь!
            - лихо пропеть! - сказать лыков стоять подле он лаптев. - ба! да у ты никак слеза на глаз, андрей матвеевич! что это с ты сделаться?
        - смерть любить слушать, коли хорошо петь, господин капитан, - отвечать лаптев, утирать слеза. - запевать-то знатный, этакий голос, - ну так, слышать ты, за ретивый и задевать.
    
XI
    на зоркий око прозорливый
туман дымный пасть.
начинать плести друг друг сеть        
и в они, как в бездна, пропадать.
    г л и н к а.
            вскоре доходить слух в москва о собираться в троицкий монастырь бесчисленный множество народ. царевна софия немедленно призывать к себя для совещание князь голицын и шакловитый.
        - по мой мнение, - сказать голицын, - твой царский величество все хорошо удаляться на время в польша. весь верный слуга твой последовать бы за ты... я слышать, что полковник циклер подавать подробный донос царь.
        - и это ты, князь, я советовать! - восклицать с гнев царевна. - я бежать в польша?.. никогда! это бы значить подтверждать донос презренный циклер! я в душа чувствовать себя правый и ничто не опасаться. младший брат я не страшный; другой брат мой такой же царь, как и он. ты забывать, князь, что я еще правительница!
        - беспрекословный исполнение воля твой я доказывать ты, государыня, что мой усердие к ты никогда не изменяться, хотя бы я грозить опасность вдесятеро более настоящий. я рад пожертвовать жизнить за твой царский величество!
        - на ты один возлагать мы все надежда! - сказать шакловитый. - спасать все мы, государыня! клеветник очернять верный слуга твой перед царь петр алексеевич. погибель мой несомненный, если ты за я не заступаться. полковник петров и подполковник чермный увезти уже по приказ царь в троицкий монастырь для допрос.
        - для что же ты допускать увезти они? - восклицать софия, стараться скрывать овладевать она смущение.
        - я не сметь противиться воля царский. чермный не хотеть отдаваться живой в рука приезжать за он стрелец сухаревский полк, ранить их пятидесятник, однако ж должный быть уступать сила.
        софия, по некоторый размышление, посылать шакловитый приглашать к она сестра ее, царевна марфа и мария, и тетка она, царевна татьяна михайловна. когда они прибывать к она, то она со слеза рассказывать он все, что, по слово она, сообщать о она царь петр алексеевич клеветник и недоброжелатель. убеждать ее красноречие, царевна поехать немедленно в троицкий монастырь для оправдание софия и для примирение она с брат. услышать, что избранный она посредница оставаться в монастырь, царевна приходить в еще больший смущение и посылать чрез несколько день патриарх к царь петр. но и этот посредничество не иметь успех. наконец, царевна сам решаться ехать в монастырь. в село воздвиженский встречать ее посылать царь боярин князь троекур и стольник бутурлин и объявлять она, по царский повеление, что она в монастырь впускать не быть. поражать этот софия возвращаться в москва. вскоре прибывать туда боярин борис петрович шереметев и полковник нечаев с сильный отряд и, взять весь сообщник шакловитый, отвозить в монастырь; шакловитый же нигде не отыскивать.
        через несколько день прибывать из монастырь в столица полковник серчеев и объявлять, что он иметь нечто сообщать софия по воля царь петр алексеевич. немедленно быть он впускать в ее комната.
        - зачем присылать ты сюда? - спрашивать софия.
        серчеев, почтительно поклониться царевна, подавать она запечатывать царский печать бумага.
        софия велеть быть в комната князь голицын распечатывать свиток для прочтение присылать бумага. князь дрожать голос прочитывать:
            "великий государь царь и великий князь иоанн алексеевич, петр алексеевич, весь великий и малый и белый россия самодержец, указывать в свой великий государь грамота и в приказ во всякий дело и в челобитная писать свой великий государь именование и титло по сие, как писать в сие указ высоко сей, и о то из розряд во весь приказ посылать память. сентябрь 7 день 7198 год*.
            - они не вправе этот сделать! - восклицать софия. - мой имя нет в этот указ. он недействительный!.. князь! написать сейчас же другой указ об уничтожение присылать. объявлять, что тот быть казнить смерть, кто осмеливаться исполнять указ, написать и рассылать без мой согласие.
        - государыня, ты никогда не отвергать совет искренно преданный слуга твой. дозволять он еще раз, мочь быть, в последний раз в жизнь, сказать откровенно свой мнение. указ твой не быть иметь никакой сила и действие без имя оба царь. если же имя их царский величество написать в указ без их согласие, то они мочь обвинять ты в присвоение принадлежащий они власть.
        - а разве я не иметь теперь право обвинять они в отнятие у я власть, неоспоримо я принадлежать? - сказать в сильный волнение софия. - в объявление о вступление они на престол быть сказать, чтобы во весь указ писать вместе с их имя и мой имя. с тот пора власть их соединять нераздельный с мой. покуда они царь, до тот пора я правительница. поехать сейчас же в монастырь, - продолжать она, обращаться к серчеев, - и пересказывать весь слышать здесь ты. объявлять младший брат мой, что я решаться на самый крайний средство, если он не отменять этот несправедливый указ.
        - исполнять воля твой, царевна! - сказать серчеев. - но прежде должный я еще исполнять повеление царь петр алексеевич. он приказывать взять шакловитый и привозить в монастырь.
        - шакловитый бежать из москва, и ты напрасно потерять время, если становиться он отыскивать.
        - царь повелеть я искать его везде, не исключать даже дворец.
        - а я ты запрещать это!
        - не поставлять я в необходимость, царевна, оказывать неуважение к повеление дочь царь алексей михайлович. дозволять я исполнять царский повеление, который я не решаться бы нарушать и тогда, если б я предстоять неминуемый смерть.
_______________
        * 1689 год.
            с этот слово серчеев пойти к дверь, который вести в другой комната.
        - ты осмеливаться обыскивать мой комната! - восклицать софия. - останавливаться! я велеть казнить ты!
        в этот время входить князь петр иванович прозоровский и сказать царевна, что царь иоанн алексеевич повелеть сообщать она, чтобы она дозволять серчеев взять шакловитый, скрываться в ее комната.
        софия перемениться в лицо, хотеть что-то отвечать, но серчеев отворять уже дверь в другой комната и выводить оттуда шакловитый.
        - спасать я, гусударыня! - восклицать последний, броситься к нога софия. - ты известный мой невинность!
        - покоряться, федор иванович, воля царский! - сказать прозоровский. - если ты невинный, то ты нечего бояться: на суд доказывать ты правота свой. правый не бояться судно. если же ты становиться противиться, то полковник приказывать взять ты сила и привозить в монастырь. с он присылать сто солдат, который стоять около дворец и ожидать его приказание. итак, не сопротивляться и поехать теперь же в монастырь.
        шакловитый, ломать рука, выходить из дворец с прозоровский и серчеев.
        когда он привозить в монастырь, то собираться немедленно государственный дума. после четырехдневный допрос шакловитый, петров и чермный быть уличать в умысел лишать жизнь царь петр алексеевич и его родительница и производить мятеж. одиннадцатый сентябрь царь повелеть думный дьяк выходить на крыльцо и прочитывать всенародно розыскной дело о преступник. по окончание чтение со весь сторона раздаваться крик: "смерть злодей!" - и дума приговаривать они к смертный казнь. истопник евдокимов, подъячий шошин и другой соумышленник шакловитый ссылать быть в сибирь.
        когда шакловитый, чермный и петров вести к место казнь, то последний, повторять перед народ признание в свой преступление, сказать:
        - прощать я, добрый человек! научаться из наш пример, что клятвопреступник рано или поздно постигать неизбежный наказание божий. за семь год перед это присягать я царь петр алексеевич, изменять он, и вот до что доходить я наконец! хранить присяга, как верный залог ваш и общий счастие.
        чермный, бледный, как полотно, укорять циклер, который идти подле он, вести отряд стрелец, окружать преступник.
        - ты погубить мы весь! - говорить чермный. - наш гибель хотеть ты прикрывать твой злодейство. ты за донос давать награда, а мы вести на казнь. не знать я ты до сей пора, злодей-изменник: давно бы я ты зарезать!
        - не укорять он, чермный! - сказать петров. - я знать, что циклер столько же преступный, сколько и мы. он доносить на мы, но я он прощать. мы заслуживать казнь, к который приговаривать. прийти время, отвечать и он бог за дело свой. беречься, циклер, чтобы и ты не постигать когда-нибудь равный с мы участь. не надеяться на хитрость твой, она ты не помогать, и правосудие божий совершаться над ты так же, как и над мы, если искренний раскаяние не заглаживать твой преступление.
        - напрасно стараться ты, петров, очернять я, - сказать циклер, - ты не поверять. если б я быть в что-нибудь виноватый, то его царский величество не награждать бы я ныне поместье в двести пятьдесят четверть и подарок в тридцать рубль.
        вскоре после казнь шакловитый и его сообщник боярин князь троекур посылать быть царь петр в москва. он пробыть около два час у царь иоанн алексеевич и пойти потом в комната царевна софия для объявление она воля царь. властолюбивый софия принуждать быть удаляться в новодевичий монастырь. там постригаться она и проводить остальной день жизнь под имя сусанна*. боярин князь голицын приговаривать к ссылка в яренск.
_______________
        * она скончаться 3 июль 1705 год в этот монастырь, где а быть погребать.
    
XII
            и мой последний взор на друг                
устремляться.        
    д м и т р и е в.
            - что это, андрей матвеевич, за звон по весь москва сегодня? - спрашивать варвара ивановна свой муж, который отдыхать на скамейка в светлица жена. накануне тот день, тридцатый сентябрь, возвращаться он из троицкий монастырь в дом свой, увериться, что никакой опасность не угрожать уже царь петр алексеевич.
        - разве ты забывать, что сегодня праздник покров пресвятой богородица.
        - вестимо, что не забывать; да обедня давно уж отходить, а все-таки звонить на весь колокольня. посмотреть-ка, андрей матвеевич, посмотреть! - сказать варвара ивановна, подходить к окно. - куда это народ-то бежать? уж не стрелец ли окаянный опять что-нибудь затевать?
        - типун бы ты на язык! нет уж, матушка, полно он бунтовать, проходить они пора!
        - как, андрей матвеевич, ты дома! - восклицать андрей, входить в комната. - разве не слыхать ты, что сегодня царь петр алексеевич въезжать в москва?
        - неужто, - вскричать лаптев, спрыгивать со скамейка. - жена! одеваться проворный, пойти встречать царь-батюшка.
        весь трое выходить из дом и поспешить к кремль. народ толпиться на улица. на весь лицо сиять радость. от застава до успенский собор стоять в два ряд преображенский и семеновский потешный, бутырский полк и стрелец сухаревский полк. даже забор и кровля дом быть усыпать народ. взор весь обращать быть к застава. наконец раздаваться крик: "ехать, ехать!", и вскоре царь на белый лошадь в сопровождение лефор и гордон появляться между стройный ряд войско. за он ехать налет под предводительство бурмистров. черный перевязка поддерживать его левый рука. гром барабан смешаться с радостный восклицание народ. когда царь подъезжать к кремлевский дворец, иоанн алексеевич встречать на крыльцо свой брат, нежно они любимый. они обниматься и оба пойти к успенский собор. там патриарх совершать благодарственный молебствие. по выход из храм царь едва мочь достигать дворец сквозь толпа ликующий народ. в тот же день щедро быть награждать весь прибывать к троицкий монастырь для защита царь.
        день уж вечереть. бурмистров, помещать свой налет на лыков двор, поспешить к свой дом. при взгляд на этот дом, так давно они оставлять, сердце василье наполняться какой-то сладостно-грустный чувство. сколько воспоминание приятный и горестный возбуждать в василье вид его жилище! он вспомнить беспечный, счастливый день молодость, проводить вместе с друг его, борисов, вспомнить первый встреча свой с наталья и прелесть первый любовь, вспомнить а бедствие, который так долго весь они угнетать.
        долго стучаться он в ворота. наконец слуга, его григорий, жить в дом один, как затворник, и охранять жилище свой господин, отворять калитка.
        - барин! - восклицать он и упасть к нога свой господин, заплакать от радость.
        - вставать, вставать! поздороваться со я, григорий, - сказать бурмистров. - мы уж давно с ты не видаться.
        - отец ты мой родной! - восклицать верный слуга, обнимать колено василье. - не чаять я уж ты на этот свет увидеть.
        василий входить в дом и удивляться, находить в он все в прежний порядок. григорий сберегать даже дубовый кадочка с померанцев деревце, стоять в спальня бурмистров, - последний подарок прежний благодетель его и начальник, князь долгорукий. всякий день слуга поливать это деревцо, обметать везде пыль и перестилать постель, как будто бы ожидать к вечер каждый день возвращение господин.
        когда василий выходить в свой сад, тот, увидеть таить цветник, над который он и борис часто трудиться весна, останавливаться в задумчивость. цветок все поблекнуть, и весь цветник засыпать быть желтый лист дерево, обнажать рука осень.
        - помнить ли, барий, как иван борисович любить этот цветник? уж не быть он, горемычный, гулять с ты в этот сад!
        - как, почему ты это говорить? - спрашивать василий.
        - да разве ты не знать, барин, что он приезжать в москва из монастырь со стрелец и что подполковник чермный, когда иван борисович хотеть взять этот злодей, ранить он кинжал?
        - поводить я, ради бог, к он скоро! - восклицать бурмистров. - где он теперь?
        - лежать он неподалеку отсюда, в избушка какой-то посадский. я он хотеть полагать в твой дом, да сам иван борисович не захотеть. "где ни умирать, - сказать он, - все равный".
        встревожить бурмистров последовать за слуга и вскоре подходить к избушка, где лежать борисов. посылать слуга за лекарь, осторожно отворять он дверь и увидеть друг свой, который лежать на солома при последний издыхание. подле он сидеть жена посадский и плакать. поражать горестия, василий взять за рука борисов. тот открывать глаз и устремлять угасать взор на свой друг, который он называть второй отец свой за оказывать он благодеяние.
        - узнавать ли ты я? - спрашивать василий, стараться скрывать свой горесть. - я приходить помогать ты: сейчас прийти лекарь и перевязывать твой рана.
        - уж поздно! - отвечать слабый голос борисов. - это ты, второй отец мой! слава бог, что я с ты успевать прощаться!
        бурмистров хотеть что-то сказать свой друг в утешение, но не мочь, тихо опускать его хладеть рука, отходить к окно, и заплакать.
        - сходить скоро за священник! - сказать он на ухо жена посадский. - он умирать!
        - я уж призывать священник, - отвечать тихо женщина, - но больной не хотеть приобщаться и сказать батюшка, что он раскольник.
        - раскольник! - невольно восклицать бурмистров, поражать горестный удавление.
        борисов, услышать этот восклицание, собирать последний сила, приподымать голова и сказать:
        - не укорять я, василий петрович! мочь быть, я и согрешать перед бог, но что делать! я давать уже клятва и нарушать она не хотеть, чтобы больше не согрешать. без ты, второй отец мой, некого быть я предостерегать. в воронеж познакомиться я с сотник андреев. все говорить про он, что он святой. не мой дело судить его, один бог мочь видеть его душа. андреев уговаривать я перекрещиваться в вера истинный. он уверять я...
        глаз борисова закрываться, он склонять голова и простереться, недвижный, на солома.
        с великий труд василий приводить он в чувство.
        увидеть лежать подле борисов небольшой серебряный образ богоматерь, который он снимать с шея, василий взять этот образ и сказать борисов:
        - друг мой! помнить ли, как ты просить я, расставаться со я, вместо отец и мать благословлять ты этот икона? заклинать ты теперь: если ты еще не переставать любить я и верить, что и я любить ты по-прежнему, то не упорствовать в заблуждение твой, присоединяться опять к церковь православный, и бог восставлять ты с одр болезнь.
        - нет, второй отец мой, я чувствовать, что кончина мой близкий. благословлять я перед смертие этот образ, но отламывать прежде этот колечко с четвероконечный крест. андреев открывать я, что это печать антихрист.
        - друг мой! крест важный не потому, что он четыреконечный или осьмиконечный, а потому, что он напоминать мы распинать за мы спаситель. сам раскольник креститься, изображать крест четыреконечный, и между то отвергать он, как печать антихристов. на каждый шаг спотыкаться они, не понимать, в чем состоять истинный вера, который предписывать мы братский любовь и единомыслие, а не спор и раскол, всегда противный бог. изувер андреев морить человек голод, убивать они и наконец сжигать сам себя, - и ты этот человек допускать обольщать ты!
        - я верить ты, второй отец мой; ты никогда не давать я совет пагубный. но клятва, который я давать, я связывать.
        - клятва, данный по заблуждение, не действительный. стремиться к истина и отвергать заблуждение - вот клятва, который должный мы соблюдать целый жизнь.
        - ах, василий петрович! трудно человек узнавать истина! почему знать, кто заблуждаться: вы или мы?
        - христос устанавливать один истинный церковь на земля. мы сделаться при великий князь владимир единоверец греков, и православный церковь процветать с тот пора в наш отечество. раскольник отделяться от она, затевать спор, от который апостол павел повелевать христианин удаляться. итак, право ли они поступать?
        - боже! просвещать я и указывать я путь правый! - сказать борисов, закрывать лицо рука.
        между то купец лаптев, услышать об отчаянный положение борисов, бросаться к отец павел, который вместе с он из троицкий монастырь приезжать в москва и останавливаться в дом свой племянник, также священник приходский церковь. по просьба лаптев отец павел немедленно пойти к борисов, нести на голова святой дар. перед он, по обычай тот время, утверждать царский указ, идти два причетник церковный с зажигать восковой свеча, а священник окружать десять почетный гражданин, в тот число лаптев. все они, снимать шапка, держать они в рука. прохожий останавливаться, всадник слезать с лошадь и молиться в земля, когда мимо они проходить священник. царь петр, случайно попадаться он навстречу, также слезать с лошадь, снимать шляпа и присоединяться к гражданин, окружать отец павел. вместе со все входить он в хижина, где лежать борисов.
        - приступать к исполнение твой обязанность, - сказать царь тихо священник и, увидеть бурмистров, спрашивать он: - не родственник ли твой больной?
        - это, государь, пятидесятник сухаревский полк борисов. он ранить чермный, когда он хотеть взять он и отвозить в троицкий монастырь.
        - злодей! - восклицать монарх, содрогаться от негодование. потом приближаться он к борисов, взять он за рука и с чувство сказать: - ты за я проливать кровь твой, борисов. давать бог, чтоб здоровье твой скоро восстанавливаться: я доказывать тогда, как уметь я награждать верный и добрый мой подданный... быть ли здесь лекарь? - спрашивать царь, обратиться к бурмистров.
        - я посылать уже за он, государь.
        - исповедовать, батюшка, и приобщать больной святой таин, - продолжать царь. - мы весь покуда выходить из дом, чтобы не мешать ты, а потом все вместе поздравлять борисов.
        с борисов оставаться один отец павел. ревность к истина и любовь к заблудший ближний воодушевлять старец и придавать он увлекательный, непобедимый красноречие. борисов познавать свой заблуждение, обращаться к церковь православный, и луч горний благодать озарять он пред смерть. старец приобщать он и потом отворять дверь хижина.
        - поздравлять ты, друг мой! - сказать царь петр борисов, взять он за рука. - хорошо ли ты себя чувствовать?
        - ах, государь, я умирать; но я становиться легко вот тут! - отвечать борисов прерываться голос, полагать рука на сердце. - да благословлять ты господь и да ниспосылать ты долгий и благополучный царствование!.. прощать, второй отец мой, прощать, василий петрович! я последовать твой совет: умирать сын церковь православный! благодарить ты!.. чермный, бедный чермный! я ты прощать, от искренний сердце прощать!.. благословлять я, батюшка! да награждать ты бог за то, что ты спасать я от вечный погибель!.. боже милосердый! ты не отвергать и разбойник раскаиваться, не отвергать и я!.. услышать молитва мой: утвердить и возвеличивать царство русский и сохранять он от...
        голос борисова начинать слабеть. он перекрещиваться, тихо вздыхать, прижимать к уста образ, присылать он мать, взглядывать на василье и переселяться в мир лучщий. на спокойный лицо его изображаться тихий, младенческий улыбка.
        у лаптев катиться в три ручей слеза. бурмистров не мочь плакать от сильный горесть.
        на другой день прах борисов предавать земля, и царь почтить память добрый и верный подданный присутствие свой на похороны его.
    
XIII
    ты мой! блаженный час!        
    к а р а м з и н.
            наступать декабрь. царь петр с лефор и гордон удаляться из москва в преображенское и повторять василье приказание: приезжать туда вслед за он не иначе, как с молодой жена.
        мавра савишный в один сутки сделать в дом свой племянник весь нужный приготовление к свадьба. когда собираться гость, то она посадить за стол, уставлять кушанье, василье с его невеста, и два мальчик разделять их занавес из красный тафта. варвара ивановна, снимать с голова наталья подвенечный покрывало, начинать расчесывать гребень из слоновый кость прелестный ее кудри. вскоре прибывать отец павел, благословлять крест жених и невеста, и все отправляться в церковь. наталья посадить в богато убирать сани, в который ехать некогда к венец варвара ивановна. хомут лошадь увешать быть лисий хвост. с невеста садиться жена лаптев и мавра савишный. василий, капитан лыков, андрей и лаптев отправляться в церковь верхом. по возвращение из церковь весь садиться за стол и не успевать еще приниматься за первый блюдо, как вдруг отворяться дверь, и входить царь петр в сопровождение лефор. все вскакивать с место.
        - поздравлять ты, ротмистр! - сказать царь. - и ты поздравлять, молодой! садиться весь снова по место. отчего вы все так встревожиться? разве я так страшный? кажется, ребенок не должный бояться отец. я быть бы приятный, если б подданный мой считать я отец свой.
        - они и считать ты отец, государь! - отвечать бурмистров.
        - доказывать же это я на дело. я не хотеть смущать ваш праздник. продолжать веселиться, как будто бы я здесь не быть. я теперь не царь, а гость ваш. садиться-ка, любезный франц, сюда к стол, а я подле ты садиться. вот сюда! просить же, молодой, прочий гость садиться. они все-таки стоять.
        после стол, за который царь выпивать первый за здоровье молодые, все вставать с место и в почтительный молчание смотреть на петр, который, подходить к окно, начинать разговаривать с лефор.
        лаптев, дрожать от восхищение и робость, смотреть на петр во весь глаз.
        - как звать ты, добрый человек? - спрашивать он царь, приблизиться к он и потрепать он по плечо.
        лаптев вместо ответ повалиться в нога царь.
        петр подымать он и сказать:
        - вставать и поговорить со я. что ты я так бояться? разве ты сделать что-нибудь худой?
        - нет, надежа-государь, - отвечать лаптев, заикаться, - худо никакой за себя не знать; но кто пред бог не грешный, а пред царь не виноватый?
        - в что же ты виноватый предо я?
        - во все, надежа-государь, во все!
        - я бы желать, чтобы весь подданный мой быть предо я виноватый так, как ты, во все, и чтобы не быть ни один в что-нибудь виноватый. а сказать-ка я: кто из гостиный двор и купеческий ряд приводить к троицкий монастырь до четыреста человек для мой защита? ты думать, что я это не знать?
        - виноватый, надежа-государь! я только скликать народ и объявлять твой указ: и старый, и малый - все так и бросаться сам к монастырь, а я они не приваживать.
        - за этот вина надобно наказывать ты. приготавливать завтра, любезный франц, грамота о пожалование купец гостиная сотня лаптев гость.
        лаптев снова упасть к нога царь и заплакать, не иметь сила выговаривать ни один слово.
        - ну полно же, - сказать петр, - вставать! я знать, что ты благодарный за оказывать ты милость. стараться торговать еще хорошо, вести дело честно и показывать другой себя пример. я и вперед ты не забывать. а ты, лыков, что поделывать? бутырский полк не приставать уж в последний раз, как прежде, к стрелец?
        - бог сохранять от этот позор, государь! - отвечать лыков, вытягиваться.
        - что ж ты ныне не подраться со стрелец? ты ведь однажды с один рота, как помниться, чуть не отбивать у они пушка в земляной город.
        - отбивать бы, государь, да народ у я быть мало. притом мошенник успевать мы вспрыскивать раз два картечь. поневоле приходиться отступать!
        - знать, знать, что и храбрый офицер иногда отступать. а что ты хорошо нравиться: идти назад или вперед?
        - вперед, государь, когда можно поколотить неприятель, и назад, когда должно поберечь и себя, и солдат на другой раз. так я покойный майор рейт приказывать.
        - быть же ты сам майор. я посмотреть: что ты приказывать другой становиться.
        - становиться все приказывать, чтобы идти за я в огонь и в вода за твой царский величество.
        - ну, а ты, ученый муж, что сказать? - сказать петр, обратиться к андрей. - ты также с лаптев приезжать к монастырь?
        - точно так, государь.
        - я слышать, что ты большой мастер сочинять и говорить речь. кто ты из древний оратор хорошо все нравиться?
        - цицерон, государь.
        - я сказывать, что ты говорить речь на красный площадь против расстригать поп никита пустосвят.
        - я успевать сказать только введение; договаривать же речь не мочь, потому что народ стаскивать я с кафедра и едва не лишать жизнь.
        - договаривать же речь твой на кафедра в заиконоспасский монастырь. я назначать ты учитель в академия. только смотреть, чтоб ученик не стаскивать ты с кафедра. ну, прощать, ротмистр! - продолжать царь, обратиться к бурмистров. - я нарочно приезжать в москва, чтобы побывать на твой свадьба. приезжать скоро в преображенское. я постараться, чтобы ты забывать там все, что перенести за верность твой ко я. до свидание! вручать завтра этот грамота священник село погорелов, который приводить весь свой прихожанин к троицкий монастырь. я он назначать в дворцовый священник. этот ожерелие, который жена мой носить, надевать на твой жена; а ты, молодой, взять этот сабля и надевать не на ротмистр, а на подполковник налет.
        вручать василье драгоценный жемчужный ожерелие, царь снимать с себя сабля, подавать наталья и выходить поспешно с лефор, не давать время изливать пред он чувство благодарность, который наполнять сердце счастливый чета.
        - посмотреть, милый друг! - сказать наталья, надевать сабля на муж свой дрожать от радость рука. - на рукоять вырезать какой-то слово.
        василий, вынимать из ножны сабля до половина, взглядывать на рукоять и прочитывать надпись: "за преданность церковь, престол и отечество".
        в июль 1709 год сидеть отставной, за получать в сражение рана, бригадир у окно свой дом и любоваться на золотоверхий кремль, осыпать яркий луч заходить солнце" у другой окно вышивать в пяльцы жена бригадир. хотя она быть уже за сорок год от род, но, судя по сохраняться прекрасный черта лицо ее и по стройный стан, можно быть подумать, что она не достигать еще и тридцатилетний возраст. на покрывать шелковый ковер скамья, который стоять у стена, сидеть седой, как лунь, старик с его жена, отличаться необыкновенный дородностия, и пожилой человек с важный лицо. последний рассматривать внимательно ландкарта россия, который держать в рука. на другой скамья, сгорбиться, о что-то перешептываться два старуха. они попеременно кашлять; по время обращаться они с вопрос, к пожилой, красивый женщина, который стоять у печка. один из старуха казаться год семьдесят, другой год девяносто.
        - что ни говорить, - сказать человек, держать ландкарта, сидеть подле он седой старик, - а доживать мы до трудный время: то и смотреть, что шведский король, этот юлий кесарь наш время, взять полтава и разбивать наш войско наголову.
        - да разве ты не слыхать, - сказать бригадир, - что царь петр алексеевич спешить со свежий войско на помощь к осаждать?
        - слышать; однако ж, откровенно сказать, я дрожать, ожидать развязка этот ужасный борьба между два сильный монарх север. под стена полтава решаться участь россия. давать бог, чтоб счастие быть ныне мы, русский, благоприятно, чем под стена нарва. право, приходить иногда на ум, что петр алексеевич едва ли хорошо сделать, уничтожать стрелец и заменять они войско, по-европейски образованный. под нарва-то швед их порядок поколотить. подобный поражение и стрелец никогда не претерпевать.
        - ты удивлять я! - сказать бригадир. - вспомнить, сколько раз стрелец бунтовать, сколько раз жизнь государь и благо отечество подвергаться от этот мятежный войско опасность. мы и теперь бы не наслаждаться спокойствие, если б это войско еще существовать. помнить ли, в какой приходить ужас весь житель москва в 1698 год, когда во время пребывание государь в вена стрелец, собираться из разный место, двинуться к столица в намерение овладевать она, ниспровергать законный власть и вручать царевна софия управление царство. если бы боярин алексей семенович шеин с воевода ржевский и генерал гордон и князь кольцов-масальский не встречать они у воскресенский монастырь, за сорок шесть верста от столица, то она потопать бы в кровь. с их сторона быть до двадцать тысяча, с наш не более двенадцать; однако ж они разбивать наголову. можно ли после это жалеть об уничтожение стрелец? они только останавливать государь на каждый шаг в его великий предприятие. еще в вена, когда он получать известие от князь федор юрьевич ромодановский о новый возмущение стрелец, государь решаться они уничтожать. у я быть список с ответ его ромодановский.
        бригадир, вставать, подходить к письменный свой стол, который стоять у один из окно горница, и, отыскивать в ящик список, о который говорить, прочитывать:
        "письмо твой, июнь 17 день писать, я отдавать, в который писать ваш милость, что семя иван михайлович* расти. я просить вы быть крепкий, а кроме сие ничто сей огонь угашать не можно. хотя зело мы жаль нынешний полезный дело, однако ж сей ради причина быть к вы так, как вы не чаять".
_______________
        * милославский.
            - да! - сказать седой старик. - этот проклятый семя глубоко западать в наш русский земля. как бы не батюшка-царь петр алексеевич, так, слышать ты, и ныне быть бы от этот семя цветок да ягодка. что-то в наш матушка-москва не бывать! много раз и твой жизнь, господин бригадир, висеть на волосок, и я злодей шакловитый хотеть убивать, а добро мой разграбить. однако ж господь сохранять все мы. недаром сказать в писание, что и волос с глава наш не спадать без воля божий. вот мы, слава бог, до сей пора живой и здоровый; а где весь изменник и бунтовщик? все погибать!
        - неужто-таки весь? - спрашивать жена старик.
        - да немного их уцелеть. перечесть по палец. о казнить говорить уж нечего. боярин иван михайлович милославский давным-давно умирать, и такой смерть, какой не давать бог и злой недруг; племянник его, комнатный стряпчий александр иванович милославский, убивать на дорога разбойник; стольник иван толстой пропадать без весть; кормовой иноземец озеров после свадьба его с постельница царевна софья алексеевна, федора семеновна, запивать с горе, жена свой - видно, хороший быть, покойница! - убивать и сам удавиться. уцелеть только петр андреевич толстой, бывший городовой дворянин сунбулов да немец циклер.
        - циклер? - сказать бригадир. - да разве ты не знать, что и этот хитрец наконец попадаться? ах да, ведь ты быть в тот год по твой торговый дело в аргангельск, так, верно, и не слыхать об это. циклер добиваться уж в думный дворянин. царь петр алексеевич, узнавать он короче, называть он однажды собеседник иван михайлович милославский. циклер начинать с тот пора питать в сердце тайный злоба и, наконец, вступать в заговор с окольничий алексей соковнин, стольник федор пушкин, стрелец василье филиппов и федор рожин да донской казак петр лукьянов. у они быть полагать лишать государь жизнь и избирать циклер на престол. царь сам с один только денщик поехать вечер в дом соковнин и находить там собираться заговорщик. весь они быть взять капитан лопухин, прибывать по царский приказ с отряд преображенский полк, и четвертый март 1697 год весь они казнить смерть.
        - вот что! так и циклер, наконец, бог попутать! - сказать старик. - а слышать ты, господин бригадир, что царь недавно встречать сунбулов в чудово монастырь? царь, слышь ты, быть в соборный церковь тот монастырь и примечать, что один чернец после обедня не подходить к антидор. узнавать, что этот чернец быть сунбулов, государь подзывать он к себя и спрашивать: "для что ты нейти к антидор?" - "я-де не сметь и глаз на ты подымать, не только проходить мимо ты, государь!" - "почему подавать ты против я голос, когда избирать я на царство?" - опрашивать он еще царь. - "иуда предавать спаситель за тридцать сребреник, а я предавать ты за обещать боярство". - государь, видеть его раскаяние, помиловать он и оставлять в монастырь.
        - становиться быть, только сунбулов да петр толстой, - примолвить человек с ландкарта, - не погибать.
        - толстой, - сказать бригадир, - принимать участие в первый стрелецкий бунт, когда еще быть очень молодой. он вскоре раскаиваться и заглаживать вина свой усердный служба царь петр алексеевич. из стольник вступать он прапорщик в семеновский полк, дослуживаться до капитанский чин и перевести быть в преображенский полк, а ныне находиться в царьград посол его царский величество.
        в этот время вбегать в комната девятилетний сын бригадир в слеза и бросаться к отец на шея.
        - что с ты сделаться, федя?
        - в сад играть мы в война, батюшка, - отвечать мальчик, продолжать плакать, - я быть царь петр алексеевич, а двоюродный мой братец алеша - шведский король карл; мой братец быть русский генерал и солдат, а его братец и сестрица маша - шведский. я начинать было делать из прутик полтава, а алеша не давать кончать и весь полтава притаптывать нога.
        - какой шалун! ты, олинек, худо за он смотреть, - сказать человек, держать ландкарта, женщина, который стоять у печка и разговаривать с два старуха.
        - сказать он, федя, - сказать женщина сын бригадир, - чтоб он сейчас же опять построить полтава, а не то... да вот и сам победитель приходить сюда! зачем ты, алеша, озорничать?
        - я совсем, матушка, не озорничать!
        - зачем ты притаптывать полтава? - спрашивать человек с ландкарта.
        - мы играть, батюшка, в война. федя, миша и вася становиться на один сторона, а я с братец гриша и сестрица маша на другой. мы все нарывать с рябина ягода, начинать стреляться и уславливаться так: если мы первый попадать федя в лоб ягода, то полтава мой, а если они я, то я должный идти к он в плен. сестрица маша с первый раз попадать федя в лоб - я и притаптывать полтава.
        - так зачем же ты понапрасну жаловаться, федя? - сказать бригадир. - так ли происходить сражение, как рассказывать алеша? - спрашивать он у прочий ребенок, входить во время рассказ алеша в горница.
        - мы, мы побеждать! - закричать в один голос брат и сестра алеша.
        - я он попадать ягода в самый лоб! - прибавлять маша.
        - не стыдно ли ты плакать, федя? - сказать бригадир. - переставать.
        - да ведь досадно, батюшка! как бы я быть шведский король, да я побеждать, так я бы не заплакать.
        - кто это к мы приезжать? - сказать жена бригадир, смотреть в окно. - должный быть дорожный: лошадь чуть дышать, и повозка весь покрывать пыль.
        все подходить к окно и увидеть выходить из повозка какой-то генерал, который завертывать быть в плащ.
        через несколько минута отворяться дверь, и генерал входить в горница.
        - боже мой! - восклицать бригадир, броситься в объятие генерал. - вот нежданный гость!
        они крепко обниматься. генерал, поздороваться со весь бывший в комната, садиться на скамья.
        - не из армия ли, любезный друг, приезжать? - спрашивать он бригадир.
        - прямо оттуда!
        - ну что, каково идти наш дело?
        - да плоховато! мошенник-швед так мы, русаков, бить, что только держаться!
        - быть не мочь!
        - я ты говорить! шведский король задавать мы такой трезвон под полтава, что и теперь еще в ухо звенеть!
        - ах, боже мой! - восклицать все печальный голос.
        - а где же царь петр алексеевич? неужели в самый дело армия наш разбивать? - спрашивать бригадир.
        - бутырский полк, в который я прежде служить, весь полагать на место, семеновский и преображенский отдаваться в плен, а весь прочий разбегаться!
        - господи боже мой! - восклицать седой старик, сплескивать рука и вскакивать со скамья. - сказать, ради бог, господин генерал: царь-то батюшка помиловать ли господь? уж и он не попадаться ли в полон к враг-швед?
        - не правда ли я сказать, - шепнуть человек с ландкарта бригадир, - что и стрелец иногда пожалеть можно?
        - ну что уж вы мучить! - продолжать генерал. - этак я вы все встревожить! не бояться: все это я налгать, а теперь и правда сказать. наш царь под полтава раскатать шведов в прах!
        - слава бог! - восклицать все в один голос.
        - сам король едва нога уплетать!
        - ура! - закричать весь ребенок, прыгать от радость и хлопать в ладоши.
        - ура! - затягивать дрожать голос седой старик, присоединиться к ребенок и также захлопать в ладоши. - кричать, ребеночек, кричать громко: ура!
        - ха, ха, ха! старый да малый раскричаться! - сказать генерал, засмеяться.
        - слава ты, господи! - прибавлять один из старуха, сидеть на скамья. - теперь враг-швед, чай, уж не прийти к москва! я то и смотреть, что добираться, проклятый, до мой поместье, да домик мой сжигать.
        - нет уж, теперь шведов опасаться нечего! - сказать бригадир. - право, не вериться, что русский достигать такой степень слава.
        - посмотреть бы ты, бригадир, - продолжать генерал, - какой орел летать царь во время сражение. перед начало битва становиться он пред войско и сказать: "воин! приходить час, который решать должный судьба отечество, и вы не должный помышлять, что сражаться аз петр, но за государство, петр вручать, за род свой, за отечество, за православный наш вера и церковь. не должный вы также смущать слава неприятель, яко непобедимый, который ложон быть вы сам победа свой над он неоднократно доказывать. иметь в сражение пред око ваш правда и бог, поборать по вы. на тот единый, яко всесильный во бранех, уповать; и о петр ведать, что он жизнь его не дорога, только бы жить россия, благочестие, слава и благосостояние ее!". потом благословлять он войско, сотворить знамение крест свой шпага, и велеть начинать сражение. раздаваться команда "пасть!" - и наш грянуть по швед из пушка, а они в мы из свой. они бросаться к мы, а мы к они, и как сходиться садить на двадцать, то и начинать вспрыскивать друг друг картечь да ружейный огонь. наконец доходить дело до штык. швед разрезать было наш фронт и закричать уж "победа!" - нет, любезный, погодить! царь налетать со второй баталион преображенский полк и весь шведов пробиваться чрез наш фронт, угомонять. в этот время князь меншиков и генерал-поручик боур с конница с два фланг ударять на неприятельский конница. пускаться, матушка, наутек! а пехота наш, видеть то, пойти в штык; раздаваться "ура" - и шведский армия как не бывать! во время сражение пуля прострелить на царь шляпа. бог он помиловать!
        - бог хранить царь, жертвовать себя для счастие вверять они народ, - сказать бригадир. - сколько раз избавлять он царь петр алексеевич от опасность! ну что ты теперь сказать? - продолжать он, обратиться к человек с ландкарта. - кажется, нельзя жалеть, что победитель карла XII, спаситель и отец отечество, уничтожать быть стрелец.
    
