    константин масальский
    регентство бирон
    
    1834
    
      
    I
      
       на адмиралтейский шпиц пробивать девять час. огонь в окно дом петербургский погасать, и столица затихать. один однообразный шум осенний дождь нарушать глубокий тишина. изредка прохожий, завертываться в плащ и озябнуть рука держать над себя промокнуть зонтик, спешивать к дом и робко посматривать на летний дворец. там во весь окно, на опускать малиновый занавес разливать сияние свеча беспрерывно меркнуть от мелькать тень; заметно быть, что во дворец из комната в комната ходить торопливо человек. это быть 17 октябрь 1740 год.
       в слабо освещать зала, находиться подле спальня императрица анна иоанновна, дежурный капитан ханыков шепотом разговаривать с поручик аргамаков. они, как и весь бывший в зал вельможа и придворный, с беспокойный ожидание по время глядеть на дверь спальня.
       вдруг дверь отворяться, и обер-гофмаршал граф левенвольд медленно выходить в зала, склонять голова на грудь и закрывать лицо платок.
       -- все кончать! -- сказать он прерываться голос.-- императрица скончаться.
       слово его, как сильный электрический удар, в один и тот же миг потрясать весь присутствовать. многие плакать, другой креститься, третий, побледнеть, слагать рука и склонять к земля мрачный взор.
       упасть в обморок племянница императрица принцесса анна леопольдовна, супруга принц брауншвейгский антон ульрих, тихо пронести фрейлина через зала в ее комната. за она следовать супруг она.
       когда приводить она в чувство, она возвращаться в зала и, броситься в кресла, начинать горько плакать. напрасно принц, стоя позади кресло и наклонясь к супруга свой, стараться она утешать и умерять ее горесть.
       между то в спальня слышно быть рыдание, прерывать громкий восклицание и жалоба. это быть голос герцог курляндский бирон, возводить милостия умирать царица из низкий состояние на такой степень почесть и могущество, какой только возможный для подданный. долго рыдать он, стоять на колено перед одр императрица, и ломать в отчаяние рука. подле он стоять генерал-прокурор князь трубецкой. в один рука держать князь какой-то бумага, другой рука по время отирать слеза, навертываться на глаз его.
       -- кто в зал? -- вдруг спрашивать герцог, продолжать рыдать.
       князь трубецкой, подходить к дверь и выглядывать в зала, приближаться опять к бирон и называть бывший в зал по имя.
       -- пойти к они! -- продолжать герцог, вставать.-- не терять время, объявлять последний воля императрица.
       они выходить в зала, и трубецкой начинать читать бумага, который держать в рука. все окружать он. один лишь принц брауншвейгский не отходить от кресло, в который сидеть его супруга.
       властолюбивый бирон во время тяжкий и продолжительный болезнь императрица неотступный просьба нетрудно быть убеждать она подписывать акт о назначение его правитель государство на время малолетство избирать она в преемник иоанн антонович, сын принц брауншвейгский.
       когда трубецкой дочитывать акт до тот место, где говориться о назначение правитель, то бирон, предугадывать, как это быть оскорбительный для принц антон ульрих и его супруга, родитель младенец император, взглядывать на первый испытующий взор и сказать:
       -- не желать ли, ваш высочество, вместе с другой выслушивать последний воля ее величество?
       принц, внутренне оскорблять вопрос наглый властолюбец, скрывать, однако ж, свой чувствование и, отходить от свой супруга, со спокойствие на лицо приближаться к трубецкой, чтобы дослушивать акт, который читать.
       на рассвет следующий день объявлять о смерть императрица и о новый правитель. сенат просить он принимать титул высочество и по пятьсот тысяча рубль ежегодно на содержание двор он. бирон, по воля который сделать быть этот предложение, без затруднение соглашаться на то и другой. если и ныне имя бирон заставлять содрогаться русский, то что должный быть чувствовать наш предок, когда разнестись весть, что бирон, ужасать они в течение десять год свой жестокость, сделаться полновластный правитель они, что еще семнадцать год быть они ожидать совершеннолетие император и свой спасение.
      
    II
      
       смеркаться. на деревянный симеоновский мост (который можно называть предок нынешний) встречаться два человек в темно-зеленый широкий плащ. на низкий поклон один другой слегка кивнуть голова.
       -- нет ли что новый? -- спрашивать последний по-немецки, осматриваться и увериться, что вблизи нет ни один прохожий.
       -- ничто важный не случаться,-- отвечать на тот же язык низкопоклонный.-- давеча утро я уже докладывать ваш милость, что вчера капитан опять быть в известный дом, в красный улица, и что потом ее высочество цесаревна елис...
       -- Тс! тихо!... ты забывать, что мы на мост! вон, видеть, там кто-то идти. ну, а не разведывать ты еще ничто об его друг, поручик?
       -- он заодно с капитан; в это нет никакой сомнение. я узнавать, между прочее, сегодня, что отец поручик втайне держаться феодосеевский раскол и стараться обращать в свой ересь и сын.
       -- право? это недурной! а где он жить?
       -- вон дом он.
       он указывать на деревянный дом, уединенно стоять на берег фонтанка, против нынешний екатерининский институт.
       -- притом узнавать я, что отец поручик довольно богатый.
       -- и это недурной. мы мочь и его припутывать к дело. можно ли уличать он, что он держаться раскол?
       -- уличать мудрено. он во все запираться. ваш милость известно, что этот богомол и пытка не бояться.
       -- что для ты мудрено, то для другой легко. он безграмотный?
       -- какой безграмотный! с утро до вечер весь сидеть за свой писать книга.
       -- тем хорошо. приготавливать завтра клятвенный отречение от феодосеевская ересь. имя герцог я потребовать, чтобы старый дурак подписывать этот бумага в доказательство, что он не феодосиянин. увидеть, что он ни за что на свет не подписывать. вот ты и улика!
       -- бесподобный вы вздумать изволить!
       -- то-то же! потом я сказать он, что должный быть докладывать об его ослушание герцог и что он быть сжигать, как возницын, за ересь и за старание отвлекать сын от православный вера.
       -- а весь пожитки он конфисковать в казна? понимать ли я ваш мысль?
       -- нет, любезный, не понимать! что за важный прибыль для казна его имение? это капля в море! и что я и ты за выгода сжигать один русский дурак? много еще они на свет оставаться. если бы дурак мочь гореть, как плошка, и если бы весь они вдруг сжигать в петербург, то выходить бы великолепный иллюминация!
       довольный свой глупый острота, он засмеяться.
       -- иллюминация! истинно иллюминация! -- подхватывать низкопоклонный с принужденный хохот.-- однако ж я весь не понимать еще ваш намерение.
       -- я видеть, любезный, что в иллюминация и ты приходиться бы засвечивать, хоть ты и не русский.
       -- виноватый! иногда я бывать непростительный бестолковый.
       -- странно, что ты я не понимать! я хотеть только проучивать глупый старик. быть с он и один страх, а для я довольно и один сотня рублевик.
       -- а! теперь все ясный! помиловать, да он заплатить и два сотня, лишь бы не подписывать отречение от ересь.
       -- увидеть! этот небольшой штраф послужить он в польза. он, верно, и сам сделаться умный и сын переставать тянуть в свой ересь. они и мы быть хорошо. не забывать же приготавливать бумага. да смотреть, никто ни слово! я с ты всегда откровенный и все более на ты полагаться. уметь ценить мой доверенность, а не то беречься!.. я искусный охотник, а ты его собака, который должный отыскивать дичь. доля ты свой получать из добыча, хоть это и противно правило охотник.
       низкопоклонный поцеловать рука и плечо у другой и несколько раз поклониться.
       -- если же старый дурак, сверх всякий ожидание, подписывать отречение,-- продолжать низкопоклонный, -- то как вы поступать? тогда план ваш расстраиваться.
       -- нимало! подписывать отречение послужить вместо письменный признание в ересь. тогда в мой власть быть принуждать богомол заплатить мы такой штраф, какой я только вздуматься. если же он заупрямиться, я доносить об он герцог. даром никто не становиться подвергать себя опасность и скрывать чужой преступление, за который следовать сжигать преступник. тогда он сам быть виноватый, если с он так же строго поступать, как с возницын.
       -- совершенный правда.
       -- о капитан и поручик приготавливать подробный донесение. не забывать написать и о то, что оба они с неуважение отзываться о герцог. завтра рано утро я представлять его высочество этот донесение. за дом в красный улица вести усиливать надзор. до свидание! быть скромный и осторожный. ты сам знать, как дело это важный.
       поговорить еще что-то вполголоса, оба завертываться в плащ и расходиться в разный сторона.
      
    III
      
       на берег фонтанка... но взглядывать прежде, каков быть она во время бирон; переноситься в петербург 1740 год и прогуливаться от нева до взморье, по левый берегуфонтанный речка.
       при ее исток из нева никакой мост тогда еще не быть. по берег ее, в некоторый место укреплять свая, тянуться деревянный перила и узкий мостки для пешеход. против летний дворец, от нева до церковь св. пантелеймон, видно быть несколько деревянный домик, большой амбар и обширный место, заваливать бревно и огораживать забор. тут находиться партикулярный верфь, где строить мелкий судно для невский флот .
       подле этот верфь находиться (поныне существовать) каменный церковь св. пантелеймон, построить чиновник верфь во время царствование императрица анна иоанновна вместо деревянный, который воздвигать петр великий в память победа, одерживать они над шведский флот при гангут 27 июль 1714 год.
       далее на берег фонтанка стоять деревянный четвероугольный строение, где храниться разный запас, для двор приготавливать, почему оно и называться запасный двор.
       церковь св. симеон и анна тогда уже существовать. она построить императрица анна иоанновна в 1733 год вместо деревянный, который сооружать петр великий в 1712 год, во имя ангел четырехлетний дочь его, цесаревна анна петровна.
       далее за симеоновский мост возвышаться загородный дом фельдмаршал шереметев, окружать роща, который граничить с итальянский сад, простираться от берег фонтанка почти до песок. литейный улица делить этот сад надвое. он получать свой название от каменный дворец, построить при петр велик в итальянский вкус, близ фонтанка.
       у деревянный аничкова мост стоять триумфальный ворота, приготавливать для въезд императрица анна иоанновна в петербург из москва после ее коронация. далее на берег находиться подворье троицкий монастырь, несколько загородный дом, построить при императрица анна иоанновна фельдмаршал миних, светлицысеменовский и измайловский полк, и наконец, посреди деревня калинкина, близ взморье, в каменный казенный дом церковь св. екатерина, устроенный в 1720 год петр великий во имя ангел свой супруга, екатерина I.
       теперь переходить из калинкин деревня по узкий деревянный мостик на другой берег фонтанка и возвращаться к нева. сначала пройти длинный колония адмиралтейский и морской служитель, потом охотный ряд, где продавать певчий и другой птица; входить в слобода аничков, где жить подполковник аничков со свой батальон морской солдат по тот и по другой сторона фонтанка; потом мимо забор и несколько частный низенький дом, приближаться к ягд-гартен (сад для охота), который начинать устраивать с 1739 год для гоньба и стреляние олень, кабанов и заяц на тот место, где ныне инженерный замок и площадь, его окружать. потом, подходить к летний сад, увидеть слоновый двор, устраивать в 1736 год для приводить из персия слон; церковь св. троица, впоследствии перенести на петербургский сторона, на место сгорать там троицкий церковь; грот, украшать раковина, и летний дворец на берег нева.
       теперь по любой дорога возвращаться к начинать рассказ.
       на берег фонтанка, близ симеоновский мост, стоять двухэтажный деревянный дом купец мурашев. федор власыч (так он называть) быть в свой время человек примечательный во многий отношение. во-первых, он построить против свой дом, на фонтанка, огромный садок по собственный план; во-вторых, он несколько год поставлять рыба для двор, не страшиться интрига бирон; в-третьих, еще со время петр великий сбривать борода и одеваться по-немецки; и в-четвертых, страстно любить книга. много перенести он гонение за этот страсть от покойный жена свой, перенести с такой же хладнокровие, с какой сносить сократ каприз ксантиппа.
       вместе с мурашев жить сестра его, дарья власьевна, и дочь ольга. первый еще при петр велик, на ассамблея, ратовать в ряд невеста и наводить сильный кокетство батарея  на каждый гвардейский или флотский офицер. в десятилетний царствование императрица анна иоанновна ассамблея и вечеринка сделаться редкость, и едва ли кто мочь сравниваться с дарья власьевна в тайный ненависть к бирон, который она не без основание считать главный виновник прекращение весь общественный и частный увеселение. можно ли быть она не называть великий злодей то, кто неумолимо срыть до основание ее батарея? от горесть и отчаяние дарья власьевна переставать считать день, месяц и год. когда какой-нибудь приятельница нескромно спрашивать: "сколько вы от род год?" -- дарья власьевна всегда притворяться крепкий на ухо или рассевать и заводить речь совсем о другой. единственный ее утешение сделаться наряд и в особенность фижмы. в тот время величина их соразмеряться со знатность особа, который бок они украшать. всякий знатный дама считать тогда обязанность походить на венгерский бутылка с узенький горлышко и широкий бок. вероятно, с тот время входить в употребление для знатный гость отворять оба половинка дверь, потому что и тут многий дама проходить не иначе, как бок. сообразно с табель о ранг, начинать от 1 до 14 класс, фижмы суживаться, и у жена купец и другой нечиновный лицо средний класс заменяться обручик, который нередко по благоразумный, хозяйственный бережливость сниматься с рассыхаться огуречный бочонок. жена простолюдин лишать быть привилегия носить и обручик и пользоваться только право смотреть с удивление на широкий фижмы, а иногда в церковь, при теснота, трогать они тихонько палец, чтобы узнавать внутренний сущность этот возвышение.
       дарья власьевна по звание сестра придворный поставщик рыба переходить неприметно от обручик к маленький фижмы. видеть, что никто она в течение несколько месяц на улица не останавливать и не взять под стража, она дерзать надевать фижмы на четверть вершок широко. такой образ фижмы она, как растение, как два цветок, неприметно расти и достигать величина, который составлять средина между фижмы коллежский секретарша и титулярный советница. не покидать мечтание о замужество, она тайно заготавливать фижмы от 14 до 4 класс включительно, чтобы быть готовый тотчас одеваться по чин ее будущее муж, который, по она расчет, мочь быть и "штатский действительный советник" (как тогда говорить). любимый препровождение время дарья власьевна состоять в то, что она, запираться в свой комната, по очередь примеривать перед зеркало весь свой фижмы и, надевать наконец генеральский, повертываться на один место во весь сторона, как на труба павлин, распускать хвост, танцевать менуэт, пробовать садиться в кресло и на стул, ходить взад и вперед по комната и приседать то умильно, то гордо, воображать, что на публичный гуляние встречаться она офицер и приятельница и смотреть на она, первый нежно, а второй завистливый. раз один из знакомый сваха шепнуть она, что на она метить два жених: молодой коллежский регистратор и пожилой бригадир, представлять к отставка с повышение чин. бедный дарья власьевна не спать целый ночь и все мучиться нерешимость: кто отдавать предпочтение? несколько неделя взвешивать она на весы рассудок достоинство оба жених. здесь русый волос, красивый лицо, прямой стан, ваш благородие и маленький фижмы; там лысина с седой висок и затылок, морщина на лоб, небольшой горб, ваш превосходительство и широкий фижмы. весы ее склоняться то в тот, то в другой сторона и долго бы оставаться в движение, если б сваха не приносить наконец верный известие, что сообщать слух о жених выходить пустой.
       дочь мурашев ольга быть премилый существо. умный, добрый, скромный, она никогда не пользоваться право, неотъемлемый право весь красавица: при случай покапризничать. отец любить она без память. она одеваться со вкус, не думать о фижмы и довольствоваться скромный обручик, который не скрывать она прекрасный стан. мурашев, сам знать плохо грамота, передавать она весь свой познание и через год после начатие курс наука принуждать быть прекращать учение, потому что ученица становиться нередко помогать в истолкование она в книга место, который ставить в тупик сам учитель. однажды мурашев выменивать за пара карась и за два десяток ряпушка у книжный разносчик (тогда не быть еще в петербург ни один книжный лавка) лубочный картина погребение кот, книга, напечатать русский гражданский печать в петербург в 1725 год, под заглавие: приклад како писаться комплимент разный, и рукописный тетрадь, где быть выписывать избранный место из сочинение: совет премудрость, с итальянский язык чрез стефан писарев перевести. последний сочинение при бирон считаться запрещать. впоследствии переводчик подносить его императрица елисавета петровна и в посвящение, между прочее, сказать: "о! когда бы я возыметь сей обрадование, чтоб по крайний мера сей книга, так общество полезный, пока я живой, напечатануть увидеть". мурашев, приглашать сестра свой к себя в комната, запирать дверь и заставлять дочь читать вслух из "совет премудрость" наудачу раскрывать они страница. попадаться место: "жена, кой начальствовать в свой дом повелевательный ум, лютый бывать к муж. жена, от который страх иметься, поистине быть что бояться! со время трепетание пред она бывать она ужасный. из глава зверь и гад голова змеиный наибедственный быть и злой, и из гнев женский гнев страшный и прековарный в вымышление изменятельство и способ к погубление ты. зверь укрощать и усмирять, или способ ко избавление и спасение себя от они бегом изыскивать быть мочь; но рассерчание взбеситься жена неизбежимо есть. ты не мочь ни укрощать она, ни усмирять, да низко и отбывать от она. ее бедный муж, кой она непрестанный крушить, только что обыкновенно в приношение на она жалоба упражняться, а кой он слушать, тот только воздыхание он ответствовать".
       -- сущий истина! -- сказать мурашев со вздох.-- из весь гнев женский гнев быть страшный! да!.. так, казаться сказать? один средство против он -- упражняться в приношение жалоба. замечать это. оленька, да прочитывать еще что-нибудь.
       он раскрывать в тетрадь другой страница. ольга начинать читать: "не допускать входить любовь в твой сердце, ниже в твой око. отвращаться от лицо тот жена, кой ты соблазнять. ничто так не страшно, как приятность и ласковость жена злохитрый. бояться ее приближение и приветливый прием, бояться ее разговор, ее глядение и ее осязание. что в другой за ничто признаваться, то в она бедственный могущество быть: довольно только один глаз ее мигнутий к поваление ты, один только волос к потащение ты! самый бегство ты мало полезный: буде ты увидеть она прежде побежание, то не убегать уже от она далеко. обещавать она ты вещь иметь на ее язык крайне бедственный обаяние. с самый тот минута, в который она увидеть, начинать ты бояться, и о весьма скорый время твой заплакание извещаться".
       -- ну уж книга! -- восклицать дарья власьевна.-- да не с ум ли ты сходить, братец? еще дочь давать читать такой соблазн.
       -- полно, сестра! -- возражать мурашев.-- ты ничто не понимать! какой тут соблазн! я ты весь растолковывать. вот, видеть ли: злохитрый жена, то быть не всякий женщина -- ты это на свой счет не брать,-- а вообще, особа женский пол. вот тут и писаться, что довольно один глаз ее мигнутий к поваление ты, то быть она -- не успевать мигнуть -- давать ты тычок так, что с нога слетать. потом писаться, что бояться обещавать она ты вещь и ее осязание,-- помниться так -- то быть не то, да не закрываться платок, а слушать!
       -- полно, братец, полно! постыдиться хоть дочка-то! в печь бросать я этот книга!
       -- в печь? да кто ты давать? совет премудрость хотеть бросать в печь! ах ты безумный! я ведь знать толк в книга-то.
       начинаться между брат и сестра жаркий спор, который мочь бы вовлекать они в сильный ссора, но дочь помогать отец защищать избранный он книга и отстаивать его знание в грамотный дело, простосердечный растолковывать, что под вид злохитрый жена, вероятно, изображаться порок и что в книга даваться наставление остерегаться порок.
       -- ну вот, вот! то и быть! -- восклицать с радость мурашев.-- слышать ли, сестра? я ты ведь то же толковать! что ж тут худой? племянница-то, я видеть, умный тетушка.
       -- сказать: и батюшка! -- сказать обиженный дарья власьевна.-- не верить, оленька! никогда не думать, что ты старший умный.
       мурашев хотеть возражать, но не находиться, проворчать сквозь зуб: "дура!" -- и закрывать с неудовольствие "совет премудрость".
       "сумасшедший! -- сказать про себя дарья власьевна.-- совсем с ум спятить от свой премудрость!"
       -- тетенька! носить ли фижмы марфа потапиевна, приятельница ваш? -- спрашивать вдруг ольга.
       этот вопрос иметь сила громовой отвод. без он сбываться бы сказать в слово о полк игорево: "быть гром великий!"
      
    IV
      
       в день провозглашение бирон регент государство приходить под вечер в гость к мурашев капитан семеновский полк ханыков с молодой поручик аргамаков, который страстно влюбленный быть в ольга.
       -- что так давно не бывать у я, дорогой гость? -- говорить мурашев, усаживать офицер на кожаный диван.
       -- не до то было! -- отвечать ханыков.
       -- да, да, павел антонович! истинно не до то! -- продолжать хозяин шепот.-- с позволение ваш, я сегодня с заутреня до вечерня весь плакать да охать.
       -- скоро и все заохать! -- замечать аргамак.
       -- однако ж, брат, прежде за дверь посмотреть, а потом говорить,-- сказать ханыков.-- подслушивать, так и впрямь заохать.
       -- никто дом нет, павел антонович. сестра и дочка уходить в церковь, приказчик я рассылать осматривать мой невский садок, дворник сидеть в свой будка на двор. домовой разве, с позволение ваш, мы подслушивать!.. однако ж не мешать за дверь заглядывать.
       удостовериться, что в соседний комната никто не быть, хозяин продолжать:
       -- правда ли, мой батюшка, что бирон быть царство править? слышать я и объявление, да весь как-то не вериться. что за напасть такой!
       -- уж нечего говорить! время! -- сказать ханыков.
       -- выходить, что бирон до сей пора сидеть с удой да ловить рыба: попадаться маленький, иногда и большой, но все поодиночке, а нынче -- с позволение ваш -- он запускать невод и весь мы, грешный, и маленький и большой, поймать! нечего делать! теперь мы все в его садок. всякий сидеть да ждать, как потащить на сковорода.
       -- да еще молчать притом, как рыба! -- прибавлять аргамак.
       -- щука нечестивый! кит проклятый! -- восклицать мурашев, ходить в волнение по комната.-- из какой омут и какой ветер он к мы занести! жить мы без он в раздолье, как белуга в волга. а с тот пора, как заводиться этот иноземец бирон -- чтоб он, с позволение ваш, щучий кость подавиться! -- все идти вверх нога. что вы? что вы? не бояться! это сестра мой идти,-- продолжать он, подбегать в испуг к окошко и смотреть на двор.-- чего вы испугаться? я уж по стук услышать, что это она.
       вскоре входить в комната сестра и дочь мурашев.
       при вход ольга у аргамаков сильно забиваться сердце от радость, как будто он не видать она уже несколько год, а между то они видеться не далее как накануне. дарья власьевна, жеманно поклониться гость, садиться на софа, с который тот вставать, и начинать махать на себя веер.
       -- ну что, сестра, много народ быть в церковь? -- спрашивать мурашев.
       -- не слишком много; все больше простой народ. только один какой-то госпожа я замечать; должный быть знатный: большой фижмы и шлейф очень-таки длинный. трое нести!
       -- ну, давать бог она здоровье! -- сказать мурашев, который вседневный разговор сестра о знатный давно уже надоедать.-- шлейф! -- продолжать он, усмехаться.-- а что такой, с позволение ваш, шлейф и для что он волочиться? как смотреть я на он, я всегда брать охота запевать:
      
       щука идти из новагород;
       она хвост волочь из бел-озеро.
      
       рыба хвост помогать плавать, а шлейф человек только мешать ходить. иной словно невод: так и хотеться запускать он в вода!
       ханыков улыбаться, а аргамак разговаривать в этот время с ольга, и оба ничто не слыхать.
       -- при выход из церковь,-- продолжать дарья власьевна,-- попадаться я знакомый и проводить я почти до дом. что она я порассказать -- это ужас!
       -- а что такой? -- спрашивать мурашев.
       -- она слышать от верный человек, который служить двадцать год уж при двор и который весь важный дело известный, что правитель замышлять такой новость! это ужас! если он так быть поступать, то недолго усиживать на свой место.
       -- вот ты на! -- восклицать мурашев, взглядывать на ханыков.-- изволить прислушать, как нынче баба рассуждать. сестра, изволить видеть, не бывать еще в тайный канцелярия! она очень туда хотеться.
       -- я надеяться, что здесь нет лазутчик, братец! -- возражать, обидясь, дарья власьевна.-- я без ты знать, где и что сказать.
       при этот слово все невольно посмотреть друг на друг недоверчиво.
       -- так! -- прошептать мурашев.-- только все-таки советовать ты быть осторожно.
       -- что же вы слышать? -- спрашивать ханыков.
       -- воображать! бирон хотеть... нет! не мочь выговаривать!.. что он за дело до наш мода! и то не носить, и другой не носить! что это за притеснение!
       -- да что с ты сделаться, сестра! -- сказать мурашев.-- ты из себя выходить. если бы и в самый дело герцог приказывать обрезать шлейф, например, многие бы он спасибо сказать, особенно тот труженик, который целый день за их госпожа этот хвост таскать.
       -- шлейф носить только за самый знатный госпожа, а весь прочий дама, даже генеральша, завертывать шлейф, как и я, на левый рука. не об они и речь.
       -- так о что же? -- продолжать мурашев.-- уж не о фижмы ли, который ты чуть с ум не сводить?
       -- да, сударь, о фижмы, именно о фижмы, от который никто еще с ум не сходить. я знать, что ты и горе мало, хоть бы мучной куль велеть носить родной сестра твой вместо приличный наряд! конечно, не до ты дело касаться, так ты и спокойный!
       -- я становиться бы носить что угодно; от то не сделаться бы ни глупо, ни умный. в "совет премудрость" сказать, что...
       -- ну!.. заговаривать о свой премудрость, конец не быть!
       -- пожалуй, я и замолчать, только сказать ты, что за один совет премудрость я охотно отдавать бы все фижмы на свет, да еще осетр средний величина в придача!
       -- ну так порадоваться: скоро фижмы нигде не увидеть! большой быть носить один герцогиня, генеральша позволять надевать маленький, а уж бригадирша изволить-ка наряжаться, как наш кухарка, без фижмы! мочь ли быть что-нибудь глупый и обидно?
       -- это быть не мочь, сударыня! -- сказать ханыков.-- верно, знакомый ваш пошутить. теперь герцог не до фижмы!
       -- так вы полагать, что этот слух пустой?
       -- кажется.
       -- пустой или нет, все равно,-- прерывать мурашев,-- а поужинать во всякий случай не мешать. уж девять час.
       в этот время входить в комната дворник и сказать, что какой-то человек у ворота спрашивать аргамакова. весь, бывший в комната, кроме дарья власьевна, который душа погружать быть в фижмы, почувствовать, более или менее, от слово дворник неопределенный испуг. мудрено сказать, происходить ли это от свойство сердце, который мочь иногда предчувствовать близкий несчастие, или же от тогдашний время, когда никто не мочь считать себя ни на минута в безопасность от донос, пытка и гибель.
       аргамак выходить к ворота и, вскоре возвратиться в комната, сказать ханыков несколько слово на ухо. тот вскакивать со стул. мурашев замечать это и, взять он за рука, подводить к окно.
       -- верно, недобрый вести? -- спрашивать он шепотом.
       -- не совсем хороший! -- отвечать также шепотом капитан.-- денщик валериан ильич прибегать сюда опрометью. какой-то человек забирать весь бумага в комната его барин и в мой. он подслушивать, как они расспрашивать мой денщик: куда я с валериан ильич уходить. они идти уж сюда.
       -- господи боже мой! что ж мы становиться делать?
       -- делать нечего! от бирон и на дно морской не спрятаться.
       мурашев большой шаг проходить несколько раз взад и вперед по комната.
       -- знать ли, что я придумывать? спрятаться в мой садок. я спускать тотчас же все мой собака. они привыкать от вор рыба стеречь и даже самый бирон со свита на садок не пускать.
       -- вы себя погубить вместе с мы!
       -- совсем нет. я сказать только, что вы у я быть и уходить, а собака спускать я на ночь, как и всегда то делать. пусть же допрашивать и пытать мой собака, как они осмеливаться не пропускать на садок лазутчик бирон. притом, вероятно, этот господин и в голова не прийти там вы отыскивать, а вы по крайний мера успевать обдумывать, что вы делать? кажется, все хорошо как-нибудь пробираться до кронштадт, откупать местечко на иностранный корабль, да и с бог за море! ведь плохой на тот свет отправляться!
       -- на это нужный деньги, а со я только два рублевик,-- сказать ханыков.
       -- у я и то нет,-- прибавлять валериан.
       -- я вы давать взаймы. червонец пятьдесят быть довольно?
       ханыков пожимать рука мурашев, и у валериан навертываться на глаз слеза. этот пожатие и этот чуть заметный слеза выражать сильно их благодарность, нежели весь возможный слово. хозяин немедленно вынести из другой комната кошелек и тихонько передавать валериана.
       во весь время, как они шептаться, ольга, отходить от окно и садиться на софа подле тетка, смотреть с беспокойство на свой отец, на валериан и его друг.
       когда они весь трое пойти из комната, дарья власьевна, все еще углублять в прежний свой размышление, спрашивать ханыков, который прощаться с она:
       -- итак, вы полагать, что слух насчет фижмы неосновательный?
       -- я видеть, сестра, что в пустой фижма более мозг, чем у ты в голова! -- проворчать в досада мурашев.-- пойти, господин!
       валериан, выходить из комната, со вздох взглядывать на ольга, и взор его, казаться, говорить она: прощать навсегда!
      
    V
      
       капитан и поручик поспешно переходить с берег на садок вместе с денщик и мурашев, за который бежать три огромный собака, выпускать из сарай. они по очередь подбегать к офицер и, тихонько ворчать, смотреть на они недоверчиво.
       -- цыц! молчать! -- закричать хозяин.-- это наш.
       собака подбегать к мурашев, ласкаться. он вводить офицер и денщик в каюта, подымать за кольцо дверь, в пол сделать, и указывать они веревочный лестница, спускаться в нижний ярус садок.
       -- у корма,-- сказать он,-- находить окошко, через который легко быть в случай нужда перелезать в один из лодка, привязывать к садка. прощать! да сохранять вы господь!
       выходить из каюта, он погладить каждый из собака. они проводить он до перила, и когда он запирать решетчатый дверца мостик, по который входить с берег на садок, еруслан, просовывать морда сквозь перила, лизать у мурашев рука, а мохнатка и полкан, полагать передний лапа на перила, глядеть в глаз хозяин и махать хвост.
       валериан и друг его вскоре отыскивать окно, о который говорить мурашев. оно быть так узко, что человек с труд можно быть пролезать через он. отворять рама со стекло, при наступать вечерний темнота не без труд рассматривать они несколько лодка, стоять рядом и привязывать у корма. можно быть из окно прямо спускаться в один из лодка. вскоре услышать они, как мурашев захлопывать калитка.
       все потом замолчать, кроме вода, который, тихо колыхаться, как будто нашептывать садка донос на спрятаться офицер.
       чрез несколько время собака заворчать и начинать лаять. несмотря на громкий лай они, скрываться в садок слышно быть, как кто-то стучаться в калитка.
       -- это, верно, посылать за мы. -- восклицать аргамак.
       -- не воспользоваться ли время, покуда они быть дом обыскивать? перелезать скоро в лодка и поплыть к нева, потом пускаться прямо в кронштадт,-- сказать ханыков.
       -- а если мы замечать?
       -- да и оставаться мы здесь не менее опасно: мы легко сыскивать. решаться! что быть, то быть!
       денщик надевать находить он на ларь кафтан, шапка и кожаный передник рыбак. он перелезать в лодка, осматривать она и отвязывать. лай собака между то усиливаться.
       -- все готовый, барин! -- сказать денщик, всовывать в окно голова.
       офицер спускаться в лодка, ложиться на дно и, велеть денщик накрывать их рогожа, поплыть к нева.
       -- думать ли мы, валериан, сегодня,-- сказать ханыков,-- что проводить ночь на такой плавучий постель и под такой одеяло? мы теперь похожий на два поймать лосось. я думать, много они, бедняжка, под этот рогожа страдать и предаваться отчаяние. положение они, конечно, быть ужасно наш: у мы еще оставаться надежда на спасение, а у они не мочь оставаться никакой.
       -- удивляться, как ты мочь теперь шутить! -- сказать валериан.
       -- а что ж, разве хорошо, по-твоему, унывать? -- возражать ханыков.-- я давно уверяться, что мой хладнокровие гораздо полезно твой чувствительность. человек пылкий, похожий на ты, каждый почти день смотреть на мир разный глаз: он казаться они то рай, то ад. сколько раз готовый ты быть бросаться в нева, когда казаться ты, что ольга ты не любить, и сколько раз залетать ты за облако от восторг, когда примечать какой-нибудь ласковый взгляд ее, какой-нибудь слово, который ты мочь растолковывать, хотя и не без натяжка, в свой польза. флегматик же, как ты я называть, всегда на мир смотреть одинаково. например, теперь я смотреть на он, лежать на дно лодка, сквозь прореха в рогожа. хотя это совершенно новый взгляд на мир, однако ж я новый и особенный ничто не видеть, потому что вечер претемный, на наш счастие. ничто нет новый под луна. ба! да вот и она, очень некстати, выползать из-за облако: мы мочь теперь скоро увидеть и останавливать. денщик! далеко ли еще до нева?
       -- уж недалеко, ваш благородие.
       -- грести сильно! -- сказать аргамак.
       между то секретарь бирон гейер (служить в молодой лета форейтор в тот время, как дед бирон быть главный конюх герцог курляндский иаков III) с четыре лазутчик, обыскивать весь дом мурашев, приказывать хозяин вести они на садок. у мурашев сильно забиваться сердце; он не знать, что валериан и друг он в тот время приближаться уже к нева. взять ключ, поводить он незваный гость на садок. когда он подходить к перила и начинать отпирать дверца, весь три собака подбегать к он. "усь! чужой!" -- шепнуть мурашев, и собака, передний лапа вскакивать на перила, подымать такой лай на приближаться гейер и его подчиненный, что весь они, струшивать, останавливаться, и секретарь герцог закричать:
       -- не отпирать! не отпирать! прежде уводить собака или привязывать они.
       -- осмеливаться докладывать ваш милость, что они и я
       загрызать. я с они не слаживать. они один мой приказчик слушаться, да, на беда, он теперь дома нет.
       -- ты еще рассуждать сметь! -- закричать гейер, топнуть.-- имя его высочество правитель приказывать ты этот собака уводить и привязывать. малый вред, который они кто-нибудь из мы наносить, быть счесть оскорбление его высочество.
       -- воля ваш! если они загрызать я до смерть и потом бросаться на вы, то я ни за что отвечать не быть. и в один письменный книга, с позволение ваш, написать, что великий князь святослав изволить сказать: "мертвие бо срам не имут", то быть ни за что не отвечать.
       -- связывать он и вести за я! -- закричать гейер.-- завтра же доносить о ты его высочество, как о бунтовщик и ослушник.
       мурашев связывать. гейер, приказывать один из лазутчик оставаться на берег до возвращение приказчик для обыск садок, хотеть уже идти, как вдруг при свет месяц увидеть несколько человек, который к он приближаться.
       -- ба! это, казаться, наш! -- сказать он.-- они вести три связанный. браво! гусь поймать.
       валериан, друг его и денщик вести шесть лазутчик, одевать в платье гребец. мурашев побледнеть и устремлять на офицер взор, в который выражаться глубокий сострадание.
       -- где вы находить они? -- спрашивать гейер.
       -- по приказание ваш,-- отвечать один из лазутчик,-- мы дожидаться вы на катер у невский берег, против крепость. замечать лодка, выплывать на нева с фонтанка, мы начинать за она наблюдать. вскоре увидеть мы, что офицер привставать со дно лодка и опять скрываться. тотчас же пускаться мы в погоня. этот господин,-- продолжать он, указывать на поручик,-- схватывать катер наш за борт и хотеть опрокидывать, но мы не допускать.
       -- отдавать ваш шпага! -- сказать гейер.
       -- взять сам,-- отвечать ханыков.-- у я рука связанный, как видеть.
       -- я никто свой шпага не отдавать, кроме командир! -- вскричать валериан.
       -- полно, братец, понапрасну горячиться! -- шепнуть друг он.-- чем более быть оказывать сопротивление, тем быть для мы плохо.
       один из лазутчик вынимать из ножны шпага офицер.
       -- обыскивать карман они! -- продолжать гейер,-- не спрятать ли там оружие?
       у ханыков находиться два рублевик, у валериан кошелек с пятьдесят червонец.
       -- подавать сюда! -- сказать гейер, жадно смотреть на золото.-- я этот деньги должный представлять его высочество. а ты что за человек? -- продолжать он, обращаться к денщик, переряживать рыбак.-- ба! я по платье видеть, что ты очень знакомый хозяин этот садок.
       -- вы ошибаться. по платье о человек судить не должно,-- замечать ханыков.-- это денщик поручик. хозяин садок нисколько не участвовать в наш побег. мы тихонько отвязывать лодка от берег, находить в она это платье, наряжать денщик и поплыть.
       -- это все быть исследовать. завязнуть арестант глаз и вести все за я! двое из вы оставаться в этот дом и никуда не выпускать дочь и сестра этот старый плут. они также надобно быть завтра допрашивать.
       весь толпа двинуться и вскоре подходить к летний дворец. гейер входить в комната и велеть докладывать о себя герцог.
       -- он очень занятый и никто не велеть принимать,-- сказать камердинер герцог.
       -- сказать его высочество, что весьма важный дело.
       через несколько минута гейер позвать быть во внутренний покой дворец. проходить через зала, он входить в кабинет герцог и потом в уборная герцогиня. там правитель с супруга и с брат свой, генерал карл бирон, сидеть за стол и играть в бостон.
       -- господин секретарь! -- сказать герцог, тасовать карта.-- я не велеть никто принимать, но для ты делать исключение. ты никогда не употреблять во зло мой доверенность, знать свой обязанность и не становиться, надеяться, разглашать о тайный занятие регент, особенно в нынешний время.
       он усмехаться и начинать сдавать карта. гейер низко поклониться, остановиться у дверь.
       -- этот единственный мой развлечение после дневной тягостный труд. ну, что же сказать, гейер?.. в сюр шесть! что у ты за дело?
       -- поручик и капитан, о который сегодня ваш высочество изволить я давать приказание, взять.
       -- где они теперь?.. ну, брат, уметь сходить! разве не видать ты, что два король и два дама уже сходить?
       -- они теперь у крыльцо стоять, связанный.
       -- кто? два король и два дама? -- замечать бирон, улыбаться.-- дурак ты, гейер!
       -- я отвечать на вопрос об арестант ваш высочество,-- сказать секретарь с подобострастный ужимка.
       -- не мешать! завтра утро об это дело поговорить. посадить они, куда должно, допрашивать по порядок и потом докладывать... ну вот и ремиз! ты, мой почтенный братец, понятие не иметь об игра.
       -- с они еще взять придворный рыбный поставщик мурашев и денщик они, потому что...
       -- убираться к черта! кончать ли ты сегодня? сказать ты, весь допрашивать и докладывать. ступать!.. гран-мизер-уверт!
       секретарь, низко поклониться, выходить из дворец и велеть вести арестант за себя. глаз у они быть завязывать.
       -- можно ли мы говорить между себя, господин секретарь? -- спрашивать ханыков.
       -- позволяться,-- отвечать важно гейер, довольный покорностия капитан. он подумать притом, что из разговор свой арестант узнавать несколько их характер и что это он помогать успешно производить допрос.
       -- валериан! валериан! ты здесь? -- продолжать ханыков.
       -- здесь.
       -- боже мой, какой у ты печальный голос! полно унывать! все пройти.
       -- конечно! и жизнь мы на то давать, чтобы она проходить.
       -- в самый дело, валериан ильич, не горевать прежде время! -- сказать шепотом мурашев.-- у я быть книжка, именовать "совет премудрость"; в она, я помнить, написать: "не обременять себя тружение и грущение. когда случаться ты какой-либо печальный приключение, то держать ты совет с твой рассуждение и с он решение чинить, не торопиться и не грустясти". ба! мы, кажется, идти теперь куда-то вниз, будто с горка. а вот теперь подниматься на какой-то мостик. как доска-то гнуться под мы! чтобы не проваливаться, грех! вот слезать с мостик. где мы теперь -- бог весть! кажется, около мы вода шуметь. точно! мы в лодка плыть. уж не посылать ли мы на дно рыба ловить?
       -- переставать! -- закричать гейер.-- говорить да не заговариваться!
       -- извинять я, глупый, господин секретарь! с горе мало ли что сболтнуться. и в некоторый мудрый книга сказать: "сей для ты хороший совет, чтоб иметь твой рот за замок. но как непрестанный надлежать он отпирать и говорить, когда причина и нужда то требовать, то казаться, что сей замыкание не мочь быть великий польза". а впрочем, как приказывать.
       -- теперь я ничто не приказывать,-- сказать гейер.-- только знать, любезный, что какой бы ни висеть на твой рот замок, у я быть ключ, который весь замок отпирать.
       через несколько время арестант высаживать на берег и поводить далее. потом они примечать, что идти по каменный пол коридор. шум шаг они глухо отдаваться под свод. вскоре заскрипеть тяжелый дверь, захлопываться за они, и щелкнуть ключ два раз.
       -- развязывать они глаз и рука,-- продолжать гейер.
       -- боже мой! где мы? -- восклицать валериан. ханыков мрачно посмотреть вокруг себя, нахмуривать бровь и взять свой друг за рука. мурашев и денщик, охать, начинать креститься.
       висеть под свод фонарь освещать довольно обширный комната с каменный пол. в она не быть видно ни один окно, ни малый отверстие, кроме железный дверь. небеленый кирпичный стена и крутой свод над они при слабый освещение фонарь казаться выкрасить кровь. под фонарь стоять дубовый стол, на который около глиняный чернильница лежать в беспорядок бумага. вдоль стена расставлять быть разный орудие и машина странный вид. против стол, на стена, висеть большой часы.
       гейер, садиться к стол, придвигать к себя связка бумага, потирать рука, как человек, приниматься за любимый занятие, важно посмотреть на арестант и сказать:
       -- по приказание его высочество регент должный я вы допрашивать. надеяться, что вы быть отвечать удовлетворительно и не скрывать ни малый обстоятельство, нужный для ясность дело. объявлять вы, что этот крепкий железный дверь не отворяться, пока не признаваться во все то, в чем вы обвинять самый верный доказательство пред его высочество, регент целый россия и мой всемилостивый патрон и благодетель. какой бы черный быть с ваш сторона неблагодарность за весь его благодеяние, за весь тяжкий труд, который он подъять ко благо общий и ваш, если б вы, вместо искренность, вместо уверенность в его великодушие, вздумать оказывать притворство, лицемерие и скрытность! везде, везде видный след его мудрость, его неусыпный попечение! в прежний время, когда наш россия... что я говорить!.. когда наш дражайший отечество погружать быть во тьма грубый невежество, кто из исполнитель тогдашний закон становиться бы на мой место терять слово и стараться доводить вы до признание убеждение? вы бы велеть тотчас же пытать, не сказать вы ни слово; но ныне уже не тот время. его высочество регент и мой всемилостивый патрон, в германия почерпать свой глубокий просвещение, пересаживать, по мера возможность, плод образованность и на здешний ледяной и часто неблагодарный почва. между многий благодетельный учреждение он отменять унизительный для человечество русский пытка, который употребляться только для вор и грабитель, и вводить порядок пытка европейский, наблюдать во весь просвещенный государство. быть уверенный, что не отступать и теперь от это порядок ни на волос. франц гейер всегда уметь строго и точно исполнять свой обязанность. но пора уже приступать к дело. господин капитан ханыков обвиняться в то, что он неоднократно быть в дом ее высочество цесаревна елисавета петровна и нередко иметь с она продолжительный разговор; что отзываться в дерзкий выражение о его высочество регент; что он осмеливаться сомневаться в сила и действительность акт о регентство и упоминать о давно забытый и лишаться всякий сила и действие завещание покойный императрица екатерина I, по 8-й статья который цесаревна елисавета петровна непосредственно по кончина император петр II будто бы иметь, равно как и ныне будто бы иметь, неоспоримый право на всероссийский престол. что сказать вы на это, господин капитан? замечать, что весь я прочитывать не подлежать уже ни малый сомнение, что ваш преступление доказывать и что вы допрашивать только для то, чтобы вы искренний и подробный признание показывать раскаяние, открывать весь сообщник ваш, объявлять весь ваш тайный план и намерение и тот преклонять его высочество к великодушие. это единственный способ спасение. отвечать, господин капитан!
       -- я точно быть несколько раз у ее высочество, но никакой худой намерение против правитель никогда не иметь и не иметь.
       -- итак, вы намерен упорствовать и не признаваться? жалеть, очень жалеть вы... но делать нечего. господин поручик! вы обвиняться, как друг и сообщник капитан, знать весь его действие и решаться он способствовать во весь его зловредный план. чем оправдываться вы? сверх то вы должный подробно объяснять: когда и как отец ваш стараться вы увлекать в феодосеевский ересь?
       -- в этот обвинение только то справедливо, что я друг капитан. я гордиться это! на остальное отвечать не хотеть: все это самый низкий клевета!
       -- ого, как вы горячиться! это весьма неблагоразумный, любезный поручик. ну, а вы что сказать? -- продолжать гейер, обращаться к мурашев и денщик.-- так как ты хотеть способствовать побежать капитан и поручик, то, вероятно, принадлежать к число их сообщник; и ты, денщик, должный я также весь сказать, что знать. отвечать!
       -- с позволение ваш,-- сказать мурашев дрожать голос,-- осмеливаться докладывать, что я нисколько не помогать капитан и поручик в их побег. это они сам объявлять уже вы. притом я, кроме добрый, ничто об они не слыхать и сказать не мочь.
       -- я также ничто знать не знать и ведать не ведать, ваш высокоблагородие! -- продолжать скороговорка денщик, вытягиваться.-- мой дело исполнять, что приказывать.
       -- итак, вы весь, как видеть, не признаваться и принуждать я приступать к действие, который называться в германия Verbalterrition. я, мочь быть, неблагоразумный поступать, открывать вы, любезный мой капитан и поручик, порядок и технический название мой действие; но это по крайний мера удостоверять вы, что его высочество регент и мой всемилостивый патрон уметь избирать исполнитель просвещенный, аккуратный, не отступать ни на шаг от свой обязанность.
       гейер вставать, велеть подходить к стена арестант и, указывать по порядок на расставлять машина и орудие, продолжать:
       -- для достижение истинный и полный признание обвиняемый собирать здесь разный средство, который я должный объяснять вы по мой обязанность.
       подробно описывать весь орудие пытка , гейер в заключение объявлять арестант, что для избежание истязание оставаться он один способ -- полный признание в преступление. все отвечать то же, что и прежде.
       -- вы я принуждать приступать к действие, называть Realterrition. господин капитан! не угодно ли вы вкладывать левый рука в этот стальной машина. эй, вы! -- продолжать гейер, обращаться к свой подчиненный.-- показывать капитан, как это сделать должно. хорошо! завертывать теперь винт. довольно! господин капитан, при второй поворот винт вы почувствовать боль нестерпимый. признаваться!
       -- нет, я не мочь в то признаваться, в чем не виноватый.
       -- и Realterrition, то быть действие инструмент без причинение боль, как видеть, на вы не действовать. к сожаление, теперь должный я приступать к действительный пытка. повертывать винт!
       ханыков стискивать зуб и побледнеть.
       -- третий поворот винт увеличивать боль вдесятеро. признаваться ли?
       -- я невинный; говорить вы, что невинный!
       -- не упорствовать, капитан. давать вы срок пятнадцать минута. если не признаваться, то велеть повертывать еще раз винт,-- и тогда не ручаться за целость кость в ваш рука. взглядывать на часы: теперь без двадцать минута полночь. так и быть! давать вы двадцать минута срок.
       -- замучивать я до смерть, но я все быть говорить один и то же! -- сказать твердо ханыков.
       посреди последовать молчание раздаваться только однообразный звук маятник. каждый удар его болезненно отзываться в сердце арестант. ханыков посмотреть на часы. оставаться один минута до истечение данный он срок. ослабевать от страдание, он почти уже решаться признание избавляться от пытка и безвинно умирать на плаха.
       в этот время раздаваться стук в дверь.
       -- кто там? -- спрашивать сердито гейер.
       -- отпирать! -- раздаваться повелительный голос.
       гейер торопливо схватывать со стол ключ, подбегать к дверь и отворять она. входить два человек с факел и за они герцог бирон. по данный он знак дверь опять запирать. лицо его быть мрачный, бровь нахмуривать.
       -- показывать я признание преступник,-- сказать он гейер.
       -- ваш высочество! я еще не успевать...
       -- не успевать? -- закричать герцог, топнуть.-- а что я ты приказывать сегодня утро? я не велеть терять ни минута. научать я ты не медлить исполнение повеление регент!
       -- ваш высочество сегодня вечер изволить повелеть, чтобы завтра...
       -- ты еще осмеливаться я возражать! молчать, бездельник. завтра!.. я велеть обувать ты и весь твой ленивец в испанский сапог и оставлять в они до завтра. я надеяться, что ты, не ожидать мой приказание, постараться сегодня же весь узнавать и я успокаивать; но ты, я видеть, все равный, спокойно ли спать я ночь или нет. что ты делать до сей пора? говорить! ты у я быть в девять час вечер, а теперь полночь.
       оробеть гейер, знать из многий пример, что милость герцог от самый маловажный причина, а часто и без причина переменяться в ненависть, решаться прибегать ко ложь, чтобы успокаивать герцог, и отвечать, заикаться:
       -- я весь арестант пытать по порядок мекленбургский инструмент. никто ни в что не признаваться.
       -- а испанский сапог? все я надобно ты указывать!
       -- я решаться прежде испытывать действие этот стальной машина.
       -- в который раз винт повертывать?
       -- во втора... в третий, ваш высочество.
       бирон осматривать внимательно машина и нахмуриваться.
       -- в забирать бумага преступник не находиться ли что-нибудь?
       -- ни один строчка подозрительный.
       герцог садиться к стол и начинать перебирать бумага. наконец, подымать глаз и взглядывать на ханыков, он спрашивать:
       -- это кто?
       -- капитан ханыков, главный из обвиняемый,-- отвечать гейер.
       -- итак, ты не хотеть ни в что признаваться? -- сказать герцог, устремлять на оно грозный взор.
       -- я невинный, ваш высочество!
       -- и ты я это сметь говорить! -- закричать бирон, застучать кулак по стол и вскакивать со стул.-- отворачивать винт! взять он, гейер, и велеть замуровывать -- пусть он, закладенный в стена, умирать с голод!
       все содрогаться. ханыков, призывать на помощь весь свой хладнокровие, твердо сказать герцог:
       -- я готовый на казнь, какой угодно! повторять, что я невинный. если ваш высочество угодно казнить я по неизвестный я причина -- казнить!
       -- зачем быть ты в дом ее высочество?
       -- она тайно благодетельствовать покойный отец мой. благодарность в сердце сын не быть еще преступление.
       -- что доказывать ты, что один благодарность заставлять ты посещать дом ее высочество и что под этот предлог не скрывать ты злой намерение против я?
       -- в бумага мой, вероятно, мочь отыскивать письмо отец мой, который я получать незадолго до его смерть во время поход: оно удостоверять ваш высочество, что я говорить правда.
       герцог, пересматривать бумага, находить письмо, о который говорить ханыков. в он отец он писать о свой усиливаться болезнь и завещать сын за благодеяние, оказывать он цесаревна елисавета, питать к она во весь жизнь благодарность.
       прочитывать внимательно письмо, бирон задумываться.
       -- этот письмо ничто не доказывать... в чем обвиняться весь прочий преступник? -- спрашивать он гейер.
       -- они обвиняться только как сообщник капитан.
       -- хотя доказательство преступление ваш слишком ясный,-- продолжать бирон,-- но я хотеть все вы показывать, как я охотно прощать виновный тогда, когда это не угрожать общий безопасность. гейер! освобождать они теперь же! однако ж предварять вы, что если после это вы в что-нибудь оказываться виновный, хоть в один дерзкий или нескромный слово, то не ждать уже пощада.
       ханыков и весь прочее завязнуть глаз, взять они под рука и выводить в коридор. вскоре почувствовать они себя на свежий воздух. потом посадить они в лодка, долго везти и, высаживать на берег, поводить далее.
       наконец толпа останавливаться. прислужник гейер развязывать весь глаз и начинать кланяться капитан, поручик и мурашев.
       -- иметь честь поздравлять! -- сказать один из они.
       -- с что? -- спрашивать ханыков.
       -- с милостия герцог. а на водочка-то мы, ваш благородие! -- продолжать прислужник, почесывать за ухо.-- ведь немало мы из-за вы хлопотать сегодня!
       мурашев, пожимать плечо, давать он рублевик, и прислужник, пожелать все спокойный ночь, удаляться.
       -- где мы теперь? -- сказать ханыков, осматриваться.
       сквозь тонкий ночной туман, расстилаться в нижний слой воздух, с труд можно быть различать вдали освещать месяц здание.
       -- мы, кажется, посередине царицын луг,-- сказать мурашев.-- вон, справа, чернеться летний сад, а слева видный красный улица. уф, батюшка! не в ад ли мы быть?.. куда же пойти теперь? милость просить ко я: дом мой недалеко отсюда.
      
    VI
      
       все пойти к дом мурашев. приблизиться к ворота, начинать стучать в калитка.
       -- кто там? -- закричать прислужник гейер, выглядывать из окно.
       -- я хозяин этот дом. пускать!
       -- убираться! мы приказывать стеречь дом и никто не впускать сюда.
       -- вот ты на! хозяин в свой дом не пускать! послушать, любезный, его высочество, сам герцог...
       окно захлопываться, и мурашев замолчать. как ни стучаться в калитка, весь понапрасну.
       -- что становиться делать? -- восклицать мурашев.-- приходиться ночевать на улица, у ворота свой дом.
       -- пойти к мой батюшка! -- сказать аргамак.-- вон дом он отсюда видный.
       -- это дело! -- подхватывать мурашев.-- да пускать ли он мы? ведь он такой пустынник!
       вскоре все приближаться к ворота дом, постучаться, но никакой ответ не быть. отец аргамаков, строго соблюдать правило феодосеевщина, налагать на себя два тысяча земной поклон за то, что впадать в суета, то быть сообщаться в тот день с никонианин .
       -- кто там?
       -- это я, батюшка!
       -- да ты не один?
       -- это два мой приятель и мой денщик. нельзя ли мы ночевать у вы? мы быть все в большой беда, но она счастливо миноваться.
       -- в беда? что мудреный! кто нынче по ночь бродить, тот как раз в беда попадать. нынче и день-то ходить да оглядываться.
       -- да мы только что из-под стража выпускать. мы так измучиваться, что не в сила идти далее и ложиться спать на улица, если мы не впускать.
       -- не впускать! кто ты говорить это? грешно быть бы вы не впускать: теперь вы почти то же, что бесприютный странник. подождать, я сейчас открывать ворота.
       мудрено описывать ужас и сожаление старик аргамаков, когда сын, входить со весь прочий в дом, рассказывать он они приключение.
       на другой день, когда все просыпаться и вставать, старик аргамак приглашать все к завтрак и посадить сын с гость за большой стол, а сам садиться за особенный, чтобы в пища и питие не сообщаться с никонианин.
       -- давно уж мы не видаться с вы, илья прохорович! -- сказать мурашев.-- а близко друг от друг жить!
       -- что делать, федор власьич! не один мы стадо овца.
       -- с позволение ваш, это для я очень прискорбный. в старина мы быть очень с вы дружный, хлебать часто вместе стерляжий ухо, лакомиться осетрина, но с тот пора, как вы рассудить перекрещиваться в феодосеевский вера, ни раз вместе уха не хлебать.
       -- в феодосеевский? что за феодосеевский! сказать -- в истинный, федор власьич.
       -- с позволение ваш, я спорить с вы не становиться. у я быть книжица небольшой, именовать "совет премудрость", в она сказать: "неоднократно во всякий век случаться, что маленький философ хвататься свидетельствовать вера или переделывать элемент и перевертывать свет низ вверх. не доверивать сам себя и твой рассуждение. новизна быть такой путь, который приводить к древний грех, то быть отступление".
       -- федор власьич! приставать ли ты в мой дом говорить я укорительный слово?
       -- вы не понимать я, илья прохорович! я хотеть только сказать, что большой философ, то быть настоящий мудрец, никогда не браться свидетельствовать вера, а хвататься за это маленький и всегда с истинный путь сбиваться. ваш, например, вера устанавливать, как говорить, дьячок крестецкий яма, феодосий. с позволение ваш, я казаться, что он и маленький-то философ называть нельзя: он быть дьячок, да и только: а многий, однако ж, приманивать на свой уда и поймать.
       -- федор власьич! не порицать при я наш учитель и не осуждать ближний за его звание. бог смотреть на сердце, а не на звание наш.
       -- не сердиться, илья прохорович! я, пожалуй, замолчать; но, с позволение ваш, никогда бы не поверять я дьячок.
       -- весь вы, никонианин, так упорствовать против истинный учение!
       -- да что доказывать можно, что оно истинно?
       -- чем!.. что!.. давать, например, я самый злой зелье: я выпивать -- и я ничто не сделаться. уверовать ли ты тогда? поклясться весь вы, теперь я слушать, обращаться к вера истинный, если увидеть совершаться чудо. поклясться! я сейчас готовый испивать чаша с зелий для обращение и спасение ваш. не отступать от вера истинный до конец! не испугать я и ты, правитель нечестивый, еретик бирон! вести сжигать я: я готовый принимать венец мученический; не устрашаться угроза твой.
       -- разве бирон угрожать вы, батюшка? -- спрашивать молодой аргамак, который приводить в беспокойство последний слово отец.
       -- да, любезный сын. на я кто-то доносить он; секретарь он приходить ко я и объявлять, что я сжигать, как возницын, а все мой имение взять в казна, если я не подписывать клятвенный отречение от вера мой. он давать я два день на размышление.
       -- боже мой! -- восклицать сын, вскакивать со стул.-- батюшка! неужели вы захотеть погубить себя?
       он любить искренне старый отец свой, несмотря на весь его странность. никогда и мысленно не осуждать он он за усердие к раскол. честность старик аргамаков, его бескорыстие и готовность помогать ближний невольно заставлять всякий уважать он, кто иметь случай узнавать он близко. сын всегда избегать прения с отец свой о вера, убедясь из опыт, что они огорчать только старик; зато и старик, горячо любить сын за его почтительность, никогда не сердиться на он за разность религиозный мнение и питать в душа тайный надежда, что пример его и кроткий убеждение побуждать наконец сын принимать учение, который считать старик истинный.
       гибель, грозить отец, принуждать молодой аргамаков высказывать он все, что он думать об учение феодосеевский раскол. с жар просить он он не противиться воля бирон и отказываться от свой заблуждение.
       -- вот до что доживать я! -- восклицать старик, подымать глаз к небо.-- сын искушать я и хотеть ввергать душа мой в вечный погибель! нет! не быть это. замолчать, искуситель! не совращать ты я с путь истинный; не лишать ты я венец мученический. видеть, видеть тайный помысел твой. до сей пора я не давать ты благословение на женитьба, и ты надеяться, что, совращать я с путь спасение, упрашивать благословлять ты на брак. не губить отец твой для угождение страсть свой. не соглашаться на женитьба твой, я надеяться сохранять для ты сокровище целомудрие и открывать дверь райский. я желать ты добро, нескончаемый блаженство, а ты...
       старик закрывать лицо рука и заплакать.
       -- бог свидетель,-- восклицать с жар сын,-- что я не о себя теперь думать, батюшка; один любовь к вы заставлять я говорить.
       -- чрез день я не быть уже на свет: пострадать за мой вера. пусть прах мой обращаться в пепел и развеиваться ветер; временный огонь спасать я от вечный.
       сказать это, старик подходить к сундук и вынимать оттуда кожаный кошелек, наполнять золото.
       -- любезный сын! вот все, что накоплять я честный труд в течение целый жизнь. отдавать это ты... не забывать бедный... если ты уже не мочь быть счастливый в этот жизнь без брак, давать ты мой благословение... прощать, господи, слабость мой!.. потщиться, любезный сын, другой добрый дело вознаграждать неоцененный сокровище целомудрие, который ты потерять, и заслуживать вечный блаженство. быть счастливый и в этот жизнь и в будущий и молиться за грешный отец твой.
       -- нет, любезный батюшка! вы не умирать: я спасать вы во что бы тот ни становиться.
       ханыков, погружать в мрачный размышление, ходить взад и вперед по комната. мурашев, растрогаться, утирать рукав слеза, который навертываться на глаз его. старик аргамак возбуждать к себя чувство, в который уважение к его твердый решимость и сожаление о его заблуждение сливаться странный образ.
       мурашев тихонько выходить из комната и побрести к свой дом, придумывать средство к спасение отец молодой приятель. прислужник гейер, выглядывать из окно, снова разбранить и отогнать хозяин от ворота. мурашев, в свой очередь, разбранить про себя прислужник и облегчать это сердце, отправляться отыскивать гейер, чтобы просить он о приказание освобождать дом он из-под караул. целый день бродить он по весь город, но гейер, как клад, нигде не показываться. мурашев поздно вечер принуждать быть опять возвращаться для ночлег к старик аргамаков. срок, данный последний на размышление, должный быть истекать на другой день утро. валериан и друг его, ханыков, истощить весь просьба и убеждение. ужасаться участь, ожидать старик, целый ночь они советоваться и ничто не мочь придумывать.
       утро являться гейер с прислужник, с то самый, с который он, завертывать в плащ, за несколько день до то разговаривать на симеоновский мост.
       -- а! -- сказать он.-- да здесь весь знакомый! нельзя ли, господин, выходить на минута в другой комната, я должный переговаривать с хозяин дом.
       все повиноваться.
       -- ну, почтенный! -- продолжать он, обращаться к старик аргамаков.-- я присылать к ты от его высочество. ты, надеяться, уже решаться отказываться от ересь. подписывать этот бумага: я представлять она герцог, и дело кончаться то, что ты заплатить штраф да за ты приставлять надзор.
       -- я уже сказать, что ни за что на свет не сделаться отступник от истинный вера, и теперь то же повторять. пусть сжигать я, не хотеть откупиться от блаженный смерть мученик; не взять грех на душа: купить за деньги право поклоняться господь поклонение истинный.
       -- ого, любезный! да ты, я видеть, упрямый до чрезвычайность. так знать же, что если не одумываться и быть противиться воля герцог, то я теперь же взять ты под стража, и через несколько день ты сжигать.
       -- делать со я что хотеть: на весь готовый за вера истинный.
       -- хорошо! прекрасно!.. стеречь он и никуда не выпускать! -- сказать гейер свой прислужник.-- я сейчас же должный съездить к его высочество и обо все докладывать. признаваться, старик, я за ты страшно!.. до свидание!
       гейер удаляться, а валериан и ханыков с мурашев немедленно входить опять в комната. узнавать, чем кончаться переговоры между старик и гейер, валериан не мочь удерживать слеза свой, ханыков пожимать плечо и вздыхать, а мурашев начинать ходить большой шаг по комната, восклицать:
       -- ах,- господи боже мой! что за напасть!
       наконец он обращаться вдруг к прислужник гейер, взять он за рука и вызывать в другой комната.
       -- я ты, почтенный, заплатить пяток червонец, если не помешать я сделать то, что я придумывать. согласный ли ты? я авось уламывать старик: он подписывать отречение и штраф заплатить.
       -- пожалуй, я согласный. только выпускать он отсюда никак нельзя! -- отвечать прислужник.
       -- да и не нужно! взять же, любезный, вот ты пять червонец.
       федор власьич после то куда-то отправляться и вскоре возвращаться, нести в стклянка какой-то жидкость.
       -- ты обещать мы, илья прохорыч,-- сказать он старик аргамаков,-- показывать чудо для обращение мы к вера истинный и спрашивать: уверовать ли мы, если ты выпивать яд и ты ничто не сделаться? хотеться бы я убеждаться в истина вера твой. я бы тотчас же в твой вера перекрещиваться.
       -- поклясться в это! -- восклицать старик, с восторг схватывать он за рука.
       -- изволить, клясться! только...
       -- что у ты в стклянка?
       -- яд, да какой! ну такой злой зелье, что и глядеть на он страшно!
       -- давать сюда! помнить же свой клятва! я приятно перед смерть, который принимать от бирон, обращать еще один ближний на путь истина.
       -- батюшка! что вы делать! останавливаться! я доносить на вы, федор власьич, как на отравитель, если осмеливаться давать батюшка хоть капля этот яд.
       -- не мешать я, сын, и не бояться. увидеть, что я оставаться невредимый. давать сюда стклянка, федор власьич!
       -- не давать, не сметь давать! -- закричать валериан и друг он, бросаться к мурашев.
       -- да не горячиться, господь! не забывать, что это чудо мочь послужить к общий наш спасение. я ведь не вдруг же давать яд и поступать осторожно: не бояться!
       офицер, хотя и не понимать еще намерение мурашев, но удостоверяться, что он вред никакой не сделать.
       взять стакан, мурашев выливать в он из стклянка половина жидкость.
       -- по-настоящему, я нельзя это дозволять! -- сказать прислужник.
       -- и! почтенный! -- возражать мурашев.-- быть спокойный: я не давать илья прохорыч ни капля! что я за охота в беда попадать!
       старик аргамак между то неожиданно схватывать стакан и выпивать. прислужник ахнуть и устремлять на он глаз с любопытный ожидание; молодой аргамак и друг он, сильно встревожить, не знать, что делать, и с беспокойство смотреть то на старик, набожно подымать глаз к небо, то на мурашев, потуплять глаз в земля. несколько время длиться молчание.
       к изумление все, выпивать яд не производить никакой действие. один мурашев это не удивлять; он для спасение свой сосед от костер придумывать давать он под вид яд голландский полынный водка, знать, что старик, с молодой год строго держаться правило феодосиан, никогда не пивать даже простой русский вино, а о вкус иностранный водка не иметь и понятие.
       -- веровать ли теперь? -- спрашивать аргамак мурашев торжественный голос.-- свой глаз ты видеть чудо, совершаться надо я, недостойный: злой зелие я не повреждать. поклониться же наш бог и отрекаться от ваш . помнить ли свой клятва?
       -- удивительный дело! -- прошептать мурашев с притворный смущение.-- мочь быть, я доставать яд не такой сильный? притом ты выпивать мало половина стклянка.
       -- давать еще, давать полный стакан! увидеть, что и от это я ничто не сделаться.
       -- ну, не ручаться, илья прохорыч.
       -- наливать, не сомневаться! узреть еще больший чудо, и тогда отрекаться от свой нечестие. наливать полно! не страшиться и не опасаться. я выпивать, пожалуй, еще третий стакан, если два мало, для обращение твой к наш вера истинный.
       -- нет, илья прохорыч, и два быть довольно.
       естественно, что от два стакан полынный водка у набожный старик зашуметь в голова. природный его характер, решительный и склонный к веселость, давно и постоянно подавлять строгий правило феодосеевский раскол, начинать прорываться за этот преграда, как в весенний полноводье речка через ветхий плотина.
       -- ну что, любезный федор власьич,-- сказать он, бодро расхаживать по комната,-- ты теперь уже наш?
       -- нет еще, илья прохорыч.
       -- как нет? ты видеть, что я ничто не сделаться. истинно, я от твой зелье чувствовать себя только весело. так что-то на душа легко.
       -- послушать, илья прохорыч, я ты давать клятва, и ты я также давать. если ты через полчаса проходить из это угол в другой, то быть от запад к восток, прямо, то доказывать неоспоримо, что вера твой прямой и истинный, тогда я твой; если же не исполнять это и повертывать в сторона, на север или на юг, тогда быть это знамение, что вера твой не истинный. поклясться, что ты тогда от она отрекаться и быть наш.
       -- изволить, любезный федор власьич, изволить, клясться благочестивый дионисий, великий учитель наш и старший наставник в древний благочестие. увидеть, что я хоть по ниточка пройти сто раз из угол в угол и не свертывать ни направо, ни налево.
       мурашев усадить старик на софа и, когда проходить полчаса, напоминать он клятвенный его обещание. аргамак, вставать в угол комната и оборачиваться лицо к восток, твердый шаг пойти в другой угол.
       -- видеть, федор власьич,-- сказать он, остановиться посредине комната,-- сбиваться ли я с прямой путь? доколе быть упорствовать в твой неверие?
       -- да ведь ты еще не доходить до другой угол, илья прохорыч.
       -- за это дело не становиться, вот, смотреть!
       -- эй, эй! к юг заворачивать; или нет, поправляться. а вот уж теперь, воля твой, ты невидимый сила нести прямо к север.
       -- неправда; лето прямехонький против это окошко солнце восходить: именно тут истинный восток. да подождать, впрочем, я снова из угол в угол пройти. смотреть!
       в этот раз невидимый сила увлекать усердный последователь феодосеевский учение прямо к юг, и так быстро, что он верно бы упасть, если б не успевать садиться на софа.
       -- горе я, грешник! -- восклицать он, сплескивать рука.
       -- теперь уж видеть ты сам, илья прохорыч, что забредать в такой сторона, где солнце никогда не восходить.
       -- горе я, грешник! что я сделать? погибать я, пропадать навеки! верно, лукавый полагать я под нога камень преткновение.
       -- а клятва свой ты не забывать, илья прохорыч? ты ведь поклясться ваш великий учитель дионисий.
       -- поклясться, истинно поклясться, делать нечего! -- восклицать старик, вскакивать с софа.
       -- и, верно, не захотеть быть клятвопреступник?
       -- клятвопреступник? чтоб я сделаться клятвопреступник! нет, не быть это! не только клятва, но и простой слово всегда я святой исполнять... не поддерживать ты я, дионисий, и я ты не поддерживать. сам ты виноватый; вперед свой не выдавать.
       -- да кто мочь дьячок поддерживать, илья прохорыч? верно, его сам, когда он быть живой, нередко другой поддерживать, особенно в праздник. плюнуть на он, он просто обманщик.
       -- не говорить хула! -- сказать старик с глубокий вздох.-- мочь быть, я недостойный его помощь, и он от я отступаться.
       -- ну так ты отступаться от он. хороший же он, когда сам показывать, что вера его не прямой и не истинный. притом клятва твой...
       -- да, клятва, клятва! связывать она мой душа. поторопиться я! этот клятва погубить я себя, погубить навеки!..
       -- и, полно, илья прохорыч! дьячок феодосий быть, с позволение ваш, плут и, верно, сам в ад сидеть. что он бояться?
       -- я казаться, что для вы быть мало опасность, когда вы сдерживать клятва,-- сказать ханыков.-- если же решаться она нарушать, то вы оставаться клятвопреступник перед ваш наставник в вера и не мочь после то ожидать от он ничто добрый.
       -- правда, правда! -- сказать старик.-- господи! показывать я путь истинный!
       -- ну, подписывать же это, благословиться, илья прохорыч! -- продолжать мурашев, подавать он бумага, оставлять гейер.-- вот ты и перо.
       мучительный борьба душа яркий черта изображаться на лицо старик. он подымать глаз к небо, сложе судорожно рука, и долго пробыть в этот положение. весь присутствовать молчать, волновать надежда и сомнение. наконец старик, перекреститься, схватывать перо и подписывать бумага.
       сын бросаться обнимать он. мурашев, глядеть на они, чуть не плясать от радость. ханыков подходить к он и крепко пожимать он рука.
       -- теперь оставаться заплатить штраф, когда возвращаться сюда господин секретарь его высочество -- и дело быть кончать! -- замечать прислужник гейер.-- только советовать вы не разглашать этот дело, а не то легко мочь случаться, что почтенный хозяин, несмотря ни на отречение, ни на штраф, сжигать свой порядок.
       -- за штраф остановка не быть,-- сказать мурашев.-- молчать также мы уметь, а теперь не мешать бы и пообедать. я так голодный, что едва на нога стоять.
       старик аргамак посылать свой работник в ближний гостиница и велеть приносить самый роскошный по тогдашний время обед.
       когда накрывать на стол, являться гейер. он еще не докладывать герцог об упорство старик аргамаков, надеяться, что страх казнь заставлять он одумываться и заплатить штраф, который для почтенный секретарь быть все важный. валериан, с согласие отец, вручать гейер сорок червонец, который он потребовать, и секретарь с прислужник удаляться, давать также совет соблюдать великий скромность, чтобы этот оканчивать дело опять не возобновляться и не доводить старик до костер. на просьба мурашев гейер обещать немедленно освобождать дочь оно и сестра из-под караул. при этот обещание лукавый улыбка мелькнуть на лицо гейер.
       все садиться потом за стол. старик аргамак садиться за стол вместе с другой и вздыхать, почувствовать, по привычка, упрек совесть за сообщение в пища с никонианин.
       после стол мурашев, порядочно выпивать на радость, немедленно отправляться домой, полагать, что уж он туда впускать по приказание гейер. и точно, он беспрепятственно входить в комната, но весьма удивляться, не находить в дом ни сестра, ни дочь. дворник сказать он, что они оба уезжать в карета с какой-то генерал, что дарья власьевна одеваться по-праздничный, в платье с преширокий бок, и что ольга федоровна очень плакать, садиться в карета.
       -- что за вздор! -- восклицать удивленный мурашев.-- верно, сестра вздумать против воля увезти она куда-нибудь в гость. да генерал ли за они приезжать? -- спрашивать он дворник.-- не камер-лакей ли? у сестра, кажется, нет знакомый генерал.
       -- не знать, хозяин; казаться, енерал приезжать; а и то сказать, наверное не ведать. мочь статься, что и камер-лакей. не всегда они распознавать! видеть я только, что у он на кафтан многий множество золотой вычура.
       -- ну, так это камер-лакей! верно, сестра изволить отправляться в гость к иван иваныч. выбирать же время, сумасшедший!
       успокаиваться этот догадка, мурашев пойти в свой комната. вдруг приходить он в голова написать письмо к старик аргамаков и поблагодарить он за угощение. мысль этот родиться от попадаться на глаз книга его: приклад, како писаться комплимент разный. он приискивать форма благодарный писание за добрый угощение и переписывать она слово в слово, не примечать, что в переписывать он форма многий обстоятельство вовсе не идти к настоящий случай. через два час старик аргамак получать следовать письмо:
       "благошляхетный, особливо высокопочтенный господин, знатный патрон!
       мой должность и повеление от весь компания, который честь иметь от вы тако изрядно удовольствовать быть, понуждать я мой высокодрагой благодетель за весь получать учтивство и великий благодеяние должный благодарение отдавать и при то вы во имя все и каждый особо обнадежить, что мы никакой оказия не пропускать наш должность чрез возможный воздаяние в самый дело пако воздавать. дорога в город назад мы зело трудный быть, и в тот мой высокий благодетель чрезмерный благость винный быть, понеже мы принуждать быть столько изрядный рюмка за здравие прекрасный испорожнять, тако что господин имярек весьма при возвращение в некоторый погрешение впадать, за что на он госпожа девица имярек штраф или пеня налагать, что он принуждать последующий утро коляция (или вечеринка с конфект) учинять, при который и о вы, высокопочтенный господин, не однажды напоминать, и правда общий желание к то быть, чтоб мы мочь вскоре честь иметь вы здесь у мы видеть, и вы чрез возможный услужение наш преданность и склонный благоволение показывать, егда б вы, мой высокопочтенный господин, мы здесь то великий счастие вкратце изволить подавать, то б вы чрез то многий вящше облиговать: между который я особливо себя вы высоко обязанный быть признавать и то ради в ревностный прилежание пребывать мой высокопочтенный господин и знатный патрон ко услуга готовый
    федор мурашев".
       наступать вечер. мурашев посылать дворник к свой знакомый камер-лакей иван иванович, чтоб звать сестра и дочь скоро домой; но дворник возвращаться с ответ, что они во весь тот день не приезжать ни на минута к иван иванович и что сам иван иванович находиться в большой горе, потому что у он накануне сбегать ключница, к который десять год он иметь полный доверие, и уносить он одеяло, халат, бронзовый пряжка, медный кофейник и парадный штаны.
       -- побрать его нелегкий со весь его штаны! -- восклицать мурашев.-- не знать, что и делать! куда это, господи, деваться мой ольга?
       теряться в догадка, побежать он в дом старик аргамаков в намерение посоветоваться с валериан и ханыков.
       -- а! дорогой сосед опять ко я пожаловать! мы только что за ужин садиться хотеть,-- сказать старик аргамак.-- да сказать ради бог, что за письмо ты ко я присылать?
       -- мы трое он разбирать, но не все понимать,-- прибавлять ханыков.
       -- как не понимать? я написать к илья прохорович благодарный писание за добрый угощение. это уж так водиться между весь хороший человек.
       -- благодарствовать, федор власьич! только отчего же ты писать, что дорога в город ты трудный быть? ведь и я жить не за город, по сю сторона фонтанный речка, да и далеко ли от мой дом до твой!
       мурашев, у который вместе с пар наливка вылетать из голова содержание писать он из книга письмо, ничто не отвечать на вопрос.
       -- еще ты писать, что мы опорожнять множество рюмка за здравие прекрасный. в наш ли лето, федор власьич, пить за их здравие? я подумать, что ты надо я смеяться. ты ведь один давеча от я домой пойти?
       -- один-одинехонек. с кто же я быть идти?
       -- а как же ты писать, что какой-то господин с ты вместе возвращаться, впадать в какой-то погрешение и какой-то девица на он пеня налагать, а именно: вечеринка с конфект, на который и я приглашать. пожалуй, я бы пойти, да не знать, к кто и куда.
       -- неужто это у я в письмо написать? -- сказать мурашев, смутиться.
       -- вот письмо твой: посмотреть сам. сказать-ка, что за девица ты провожать? -- продолжать аргамак, грозить палец мурашев.
       -- экий ты, илья прохорыч! да ведь все это так только писаться; это называться комплимент; а ты подумать, что уж все так и вправду быть, как написать. впрочем, не до письмо я теперь: у я дома неблагополучный.
       -- что такой? -- спрашивать все в один голос.
       -- сестра и дочь пропадать.
       -- как пропадать! -- восклицать валериан, бледнеть.
       -- дворник мой говорить, что какой-то генерал увезти они в карета. не знать, что и подумать.
       по общий совет решать: если дарья власьевна и ольга не возвращаться к ночь домой, на другой день на рассвет разведывать об они по весь город.
      
    VII
      
       несколько день проходить в напрасный поиск и расспрос. валериан быть в отчаяние.
       в день рождение супруга герцог бирон, курляндский дворянка треходить (который, по свидетельство современник, отличаться ограниченный ум и неограниченный гордость), назначать быть, по ее требование, несмотря на ноябрь месяц, иллюминация в летний сад и на царицын луг, на который в тот время быть насаживать в разный место дерево. прелестный решетка летний сад тогда еще не быть. на ее место, близ дворец петр великий, по берег нева, не обделывать еще гранит, тянуться длинный деревянный дворец, построить в 1732 год императрица анна иоанновна; в сторона от дворец стоять каменный гауптвахта; далее, на берег фонтанка, возвышаться беседка в вид грот, украшать морской раковина. сад отделяться от царицын луг канал; по другой сторона луг, от тот место, где ныне мраморный дворец и где тогда, после сломать почтовый двор, устраивать площадь, проводить быть другой канал из нева в мойка. ряд здание, на берег последний канал находиться, называться красный улица. примечательный из этот здание быть собственный дворец императрица елисавета петровна, в который она жить до вступление на престол.
       наступать вечер, по счастие сухой и не слишком холодный, и безлиственный аллея летний сад освещаться шкалик. на царицын луг, между дерево, зажигаться изредка плошка; только в один место на луг ярко освещать быть шкалик береза, обсаживать кругом площадка, где стоять огромный качель и карусель. первый состоять из деревянный лев, повесить на веревка за высокий перекладина; на львиный хребет с один сторона садиться дама, с другой -- мужчина, и послушный царь зверь качать свой ноша из сторона в сторона. карусель быть устраивать из большой деревянный круг, по край который стоять четыре деревянный оседлывать лошадь, а между они столько же сани на высокий подставка. круг повертывать около толстый деревянный столб, а сидеть на лошадь и в сани стараться тонкий копье снимать развешивать над они железный кольцо. кто много снимать кольцо, то провозглашать победитель. валериан, ханыков и мурашев печально ходить в толпа народ: они быть не до гуляние. они внимательно смотреть на каждый попадаться они навстречу генерал, если вместе с он идти женщина.
       -- авось сегодня загадка разгадаться! -- говорить мурашев со вздох.-- теперь весь город собираться в сад. мочь быть, мы где-нибудь увидеть ольга или по крайний мера глупый мой сестра.
       -- я все думать,-- замечать ханыков,-- не попадаться ли они в рука гейер? если так, то они, верно, не быть на гуляние.
       -- да от что ж бы мой сестра наряжаться по-праздничный и надевать свой фижмы? кто гейер потащить к себя, то не до наряд.
       долго бродить они по сад и наконец, выходить на царицын луг, приближаться к окружать дерево площадка, где стоять карусель. на лошадь сидеть трое мужчина и один женщина с копье в рука; сани также быть занятый играть. деревянный круг быстро обращаться около столб и производить такой скрип,
      
       как будто тронуться обоз,
       в который тысяча немазывать колесо.
      
       при каждый снимать кольцо раздаваться общий восклицание: "браво!"
       -- что за дьявольщина! -- проворчать мурашев, всматриваться в кружиться на деревянный лошадь женщина.-- это, казаться, мой сестрица изволить отличаться?
       -- быть не мочь! -- возражать ханыков.
       -- это именно она! -- восклицать валериан.
       -- что за диковина! -- продолжать мурашев.-- подходить близко.
       сквозь толпа зритель они протесниться и становиться подле карусель. в самый дело, в черный бархатный шапочка с красный страусовый перо, в генеральский фижмы, в длинный мантилья ярко-оранжевый цвет, который величественно развеваться как адмиральский флаг во время сильный ветер, носиться дарья власьевна на деревянный конь около столб и ловко поддевать длинный копье развешивать кольцо. на лицо ее сиять удовольствие или, хорошо сказать, восторг. подхватывать на копье кольцо, она торжественно и гордо посматривать на зритель, и восклицание "браво!" сильно потрясать ее сердце, нежели клик "ура!" потрясать сердце полководец во время решительный битва. в один из сани сидеть ольга рядом с какой-то генерал, который с она разговаривать и смеяться, вероятно, стараться она развеселять. судя по ее потуплять глаз и бледный лицо, можно быть легко замечать, что бедный девушка быть вовсе не до веселие.
       валериан задрожать от гнев, увидеть ольга. рука его невольно упасть на рукоять шпага, он верно бы бросаться к генерал, если б ханыков не останавливать он, крепко схватывать за рука свой друг.
       -- ради бог, успокаиваться! разве ты не видеть, что это брат герцог?
       -- пускать я! -- кричать валериан, вырываться.-- пускать я к этот бездельник!
       -- вспомнить, что и где ты говорить. ты себя погубить!
       по счастие, сильный скрип деревянный круг заглушать голос валериан, так что никто из близстоять зритель не мочь расслышать слово его.
       между то мурашев с беспокойство смотреть на дочь свой, не знать, что подумать, и изредка поглядывать на дарья власьевна с такой досада, что у он в горло дух перехватывать.
       случайно увидеть она он в толпа. мурашев, выходить из себя, погрозить она кулак, а дарья власьевна, в вихор удовольствие не замечать этот движение, жеманно кивнуть голова, прищуривать один глаз, улыбаться, в знак то, как она быть весело, и, прикладывать конец свой пять палец к губа, посылать по воздух поцелуй брат.
       -- недаром сказать в "совет премудрость",-- ворчать сквозь зуб мурашев, желать что-нибудь себя успокаивать.-- "приключаться в наш натура порча, кой производить беспутный дело по больший часть в женщина. сила дым и пары, слабость душевный орган и мысль и, наконец, слепота ум причинять многий слеза тем, кой они любить. в они вид предмет огненный, легкомысленный, заблуждательный. мечтание нежный и слабый последовать их заносчивость. что от мы называться своенравие, упрямство, неистовство, то многократно бывать бес, который входить в их голова и заставлять они делать то, что мы видеть".
       между то весь кольцо быть снимать играть, деревянный круг останавливаться, и стоять посреди круг у столб секретарь герцог гейер, пересчитывать весь снимать кольцо, провозглашать:
       -- девица фон мурашев оставаться победительница!
       -- браво! -- закричать весь участвовать в игра и захлопать в ладоши. гейер подбегать к дарья власьевна и помогать она слезать с деревянный конь. она начинать раскланиваться и приседать, повертываться во весь сторона. генерал, подавать ольга рука, выходить с она из сани, адъютант его взять под рука дарья власьевна, и весь общество пойти к деревянный лев, на который качаться другой общество.
       генерал, идти с ольга, быть старший брат бирон, карл. сначала служить он в россия, попадаться в плен к швед, бежать в польша, дослуживаться там до чин подполковник, опять переходить в русский служба и по милость брат в короткий время попадать в генерал. он мочь бы гордиться множество ран, если б они быть получать он на сражение, а не на поединок или во время ссора, до который почти всегда доходить дело там, где бирон намереваться повеселиться.
       на каждый пирушка, где литься шампанское, входить тогда в мода, он весь храбро рубить голова бутылка и истреблять этот неприятель. все бояться его; один слово, сказать он не по нрав, мочь иметь следствие или поединок или непримиримый вражда герцог, который уважать весь он жалоба. даже гейер его страшиться, стараться весь мера он угождать и быть ревностный исполнитель его поручение по часть любовный интрига. замечать необыкновенный красота ольга, гейер немедленно наводить генерал на добыча. в тот время как дарья власьевна и ольга сидеть под караул в дом мурашев, карл бирон приезжать к они, притворяться страстно влюбленный в ольга, объявлять решительно, будто он на она хотеть жениться, и убеждать дарья власьевна тотчас же переезжать к он на несколько день с его невеста в загородный дом. дарья власьевна совершенно одуревать от такой неожиданный случай. она казаться, что ольга должный считать себя счастливый из смертный, выходить замуж за брат регент; что отец ольга быть тот же мысль; что не исполнять требование брат герцог -- значит погубить и ольга и весь родные ее. весь это она представлять племянница со всевозможный красноречие, опровергать весь ее опасение, почти насильно она одевать в хороший ее платье и вынуждать она согласие отправляться в карета с генерал.
       -- чего ты, дурочка, бояться? -- говорить она, одевать ольга.-- ведь и я с ты ехать. теперь непременно должно исполнять просьба генерал; не то попадать все в большой беда. быть еще время, после подумать и с отец посоветоваться. воображать -- ты быть родня его высочество герцог! шутка ли это!
       карл бирон, со свой сторона, стараться успокаивать ольга, говорить, что если он она не нравиться, то принуждать она не становиться выходить за он замуж. "впрочем,-- прибавлять он,-- мудрено не полюбить я, узнавать короче".
       дарья власьевна, одевать ольга, выводить она к генерал и с трепет сердце сказать:
       -- так как и я удостоить счастие быть приглашать к ваш превосходительство, то не позволять ли я одеваться прилично, чтобы простой наряд мой не показываться странный в блистательный дом ваш?
       -- да, да! -- отвечать карл бирон, удерживаться от смех.-- это необходимый; я это требовать.
       дарья власьевна тотчас облекаться в генеральский фижмы, в платье с длинный шлейф, завязнуть еще несколько свой и ольгин наряд в скатерть, и бирон с глупый тетка и бедный племянница поехать в свой загородный дом. там весь мера стараться он веселить ольга, у который сердце беспрестанный ныть от беспокойство, между то как дарья власьевна, не подозревать истинный намерение генерал, блаженствовать в его дом, обходиться с он как родственница, величаться свой широкий фижмы и любоваться перед зеркало свой длинный шлейф. на весь учтивость и ласка генерал ольга отвечать слеза и просить возвращать она в дом отец. бирон говорить, что он жить без она не мочь, и упрашивать ольга пробыть несколько день в его дом, пока он совершенно не удостоверяться в невозможность когда-нибудь она понравиться. между то он обдумывать втайне средство к достижение преступный цель свой, медлить и в этот медление находить наслаждение. так сытый кошка, поймать молодой птичка, который еще не мочь летать, любоваться свой жертва, играть с она и не вдруг она съедать.
       утро тот самый день, когда праздновать рождение герцогиня, карл бирон неожиданно входить в комната, который он отводить в свой загородный дом для ольга и ее тетка. ольга быть уже одевать, а дарья власьевна стоять еще перед зеркало и оканчивать свой туалет. волос она еще не быть причесывать; она только что прилаживать на один бок фижма, когда послышаться шаг бирон в соседний комната. от испуг дарья власьевна уронить из рука другой фижма на пол, схватывать платье со шлейф и надевать он на себя почти так же быстро, как переменять платье на актер, когда они превращаться в волшебный опера и балет. ольга помогать она кое-как застегнуть крючок лиф.
       -- извинять! -- сказать, входить, бирон.-- я, кажется, перепугать вы. у я просьба до вы, дарья власьевна: сходить скоро в гостиный двор и купить два мантилья для себя и для племянница ваш. сегодня вечер назначать в летний сад гуляние. вот вы деньги.
       -- я, право, так совестно! -- сказать жеманно дарья власьевна, поправлять волос и прикрывать рука бок, на который не быть еще фижмы.-- я еще не кончать свой туалет; я никак не ожидать так рано ваш посещение...
       -- ничто, не беспокоиться! между родственник что за церемония. сходить же скоро в гостиный двор.
       -- с великий удовольствие. позволять только кончать туалет. осмеливаться вы попросить на минута выходить из комната.
       -- помиловать, да вы совсем одевать. я бояться, чтобы не запирать лавка по случай сегодняшний праздник. сделать милость, пойти скоро. вот вы мантилья ваш.
       делать быть нечего, дарья власьевна надевать мантилья, закрывать голова капюшон и отправляться в путь с один фижма. "подумать, что я или кривобок, или с ум сходить, -- размышлять она дорогой, бранить вполголоса карл бирон.-- ай батюшка, срам! я со стыд сгорать! этак целый гостиный двор насмешить".
       -- мы оставаться один, ольга! -- сказать бирон, взять она за рука.-- давно хотеть я поговорить наедине с ты. решать судьба мой, сказать: любить ли ты я?
       -- оставлять я, генерал, ради бог! -- сказать умоляющий голос ольга, вырывать рука свой из рука бирон.
       -- ты бояться я? -- продолжать он.-- ты не верить любовь мой? ах, ольга! я без ты жить не мочь. садиться сюда, садиться на этот софа, мой милая. успокаиваться. поговорить со я. неужели ты захотеть погубить я? если ты не соглашаться быть мой жена, я застреливаться, я в вода бросаться, я...
       он с сила посадить трепетать ольга на софа и обнимать стан ее один рука.
       -- помогать! помогать! -- закричать девушка.
       -- ты напрасно быть кричать: во все дом никто нет, я рассылать весь человек мой; мы только двое в этот дом. ольга, обнимать я, называть жених свой. ты быть счастливый; все быть ты завидовать. не забывать, что я родной брат герцог.
       -- вы забывать это, генерал,-- отвечать ольга, рыдать и вырываться из объятие бирон,-- вы поступать как разбойник!
       -- разбойник! -- вскричать бирон.-- о! за этот дерзость надобно наказывать ты. переставать же упрямиться, обнимать, поцеловать я! ты видеть, как я снисходительный, как я любить ты: кто бы, кроме ты, называть я безнаказанно разбойник? невеста мой я все прощать. переставать же дичиться, я жених твой, да! я или никто!
       с отчаянный усилие ольга вырываться из объятие бирон, подбегать к столик, на который стоять два прибор, приготавливать для завтрак, и, схватывать ножик, приставлять он к свой сердце.
       -- ольга! ольга! что ты делать! -- закричать бирон, вскакивать с софа.
       -- не подходить, не подходить, элодея! один шаг -- и на твой душа быть смерть мой!
       -- бросать, бросать ножик! я не подходить, не тронуть ты, я выпускать ты сейчас же из мой дом.
       -- поклясться в то твой честь, если она в ты быть. но как поверять ты? ты обманывать я. нет, смерть, один смерть спасать я. отходить я теперь же к батюшка, чтобы он похоронить я. не хотеть и мертвый быть в твой власть. боже мой!
       она занести рука, мести острие нож в сердце.
       -- останавливаться! -- вскричать в ужас бирон, бросаться на колено.-- клясться честь, что отпускать ты в дом отец твой, клясться честь! я никогда не изменять свой честный слово.
       -- и ты правда говорить?
       -- никто я до сей пора не сметь об это спрашивать,-- сказать гордо бирон, вставать. -- успокаиваться, ольга, я ты уважать. бросать ножик и давать я рука. мир, мир! забывать наш ссора и мой безумство. я потерять рассудок от любовь к ты.
       ольга полагать ножик на стол.
       -- я верить твой честный слово.
       в самый дело бирон оставлять она в покой и повторять обещание отпускать она тотчас же в дом отец, как скоро возвращаться дарья власьевна. между то этот однофижменная особа, ни живой ни мертвый, ходить по гостиный двор. она мерещиться, что все на она указывать палец, хохотать и спрашивать: где она другой фижма? упирать один рука в бок, она оттопыривать локоть свой мантилья, чтобы скрывать ужасный дефицит свой наряд, и оттого принуждать быть вынимать деньги из кошелек, получать сдача и брать покупка все один рука: другой быть на бессменный стража при бесфижменный бок во весь дорога до гостиный двор и обратно, до загородный дом карл бирон.
       с помощь тетка бирон успевать упрашивать ольга оставаться у он до завтрашний день и вечер поехать вместе с они в летний сад на гуляние, нимало не опасаться встречаться с отец ольга, в уверенность, что он легко одурачивать рыбный поставщик так же, как и сестра его; а в случай нужда приказывать гейер унимать его, если б этот купец из нижний и подлый человек (так в тот время говорить и писать не только о чернь, но и о средний класс народ) осмеливаться что-нибудь пикнуть против человек из знатный. он не терять еще тайный надежда заслуживать любовь ольга и придумывать к то средство.
       -- здравствовать, сестра! -- сказать робко мурашев, подходить к дарья власьевна, который внимательно смотреть на качаться лев.
       -- а, братец! давно уж мы не видаться.
       -- ты уж ныне пропадать по целый неделя и на деревянный конь всенародно разъезжать! -- продолжать мурашев вполголоса, опасаться, чтоб он не услышать генеральс-адъютант, который стоять подле дарья власьевна в звание ее кавалер.
       -- не всякий удаваться на такой конь поездить, братец! -- возражать мурашев.-- карусель сделать только для знатный.
       -- вот что, изволить видеть! -- сказать с досада брат, который забирать непреодолимый охота вцепляться в волос умный сестрица.-- а с какой стать ольга, осмеливаться спрашивать, ходить под рука с этот генерал?
       -- она его невеста. я ты весь после растолковывать, братец!
       -- невеста! не спроситься отец, она замуж выходить! да я она проклинать и ты с она вместе.
       адъютант взглядывать в этот время на мурашев, и он, понижать голос, продолжать:
       -- не ты ли дочь мой сосватывать?
       -- его превосходительство сам изволить к она присватываться.
       мурашев знать поведение карл бирон и не мочь не понимать истинный его намерение. негодование, гнев, отчаяние овладевать он душа. перед его глаз быть гибель дочь; но где, в кто искать правосудие и защита против брат регент? в этот время ольга, увидеть он, вырывать рука из-под рука бирон и бросаться со слеза отец на шея. безмолвно прижимать он несчастный дочь к грудь свой.
       -- это не отец ли мой невеста? -- спрашивать дарья власьевна бирон, торопливо приблизиться к она.
       -- точно так, ваш превосходительство.
       -- рекомендовать я он, пожалуйста, мы еще с он незнакомый. господин! изволить отходить далеко отсюда! -- закричать он толпиться народ.-- для гуляние довольно здесь место и кроме это.
       все поспешить исполнять приказание, но никто из многочисленный толпа не сметь и слово сказать другой о случаться происшествие, опасаться, чтобы третий, подслушивать какой-нибудь догадка или суждение о брат герцог, не закричать: "слово и дело!"
       -- я давно, любезный, собираться к ты приезжать,-- сказать бирон ласково мурашев.-- ты, вероятно, знать уже мой намерение и, без сомнение, если дочь твой быть согласный, не отказываться от честь быть тесть мой? взять вот этот небольшой подарок.
       он вынимать из карман кошелек с золото и подавать мурашев.
       -- благодарить от весь сердце за честь, ваш превосходительство! -- отвечать мурашев, едва держаться на нога. кровь кипеть в он, в глаз у он темнеть; он задыхаться.-- от подарок позволять отказываться!.. если сметь сказать, я казаться, что дочь рыбный поставщик не годиться в невеста ваш превосходительство.
       -- и! какой вздор! почему ж не годиться? мой дело выбирать себя жена. да что ты так бледный? верно, нездоровый? мы с ты еще поговорить об это, я к ты приезжать. гейер! взять под рука этот почтенный человек и отвозить домой в мой карета. я советовать ты, любезный, тотчас же ложиться в постель, ты очень нездоровый.
       гейер взять под рука мурашев и поводить к карета. ольга хотеть бросаться вслед за отец, но бирон, взять она за рука, сказать она:
       -- я ты сам домой отвозить, а теперь еще не лишать я удовольствие погулять с ты. я приказывать! -- прибавлять он повелительный, и ольга, оробеть, почти в беспамятство, подавать он рука.
       между то валериан, вырываться из рука ханыков, с чрезвычайный усилие увлекать он в толпа, побежать прямо к бирон.
       -- генерал! -- сказать он прерываться голос.-- по какой право отнимать вы у я невеста?
       бирон, примечать, что ольга лишаться чувство, посадить она на качель и оборачиваться к валериана, поддерживать ольга один рука.
       -- это что значить? -- восклицать он гордо.-- вы, сударь, забывать субординация -- я и честь не отдавать! я вы велеть арестовывать.
       -- не говорить о честь, у вы нет она. вы недостойный произносить этот слово! пусть отрубать я голова, но я говорить и до казнь быть повторять, что вы низкий и подлый человек! велеть же схватывать я; я ведь знать, что вместо вы палач разделываться со я.
       -- дерзкий мальчишка! -- вскричать в бешенство бирон, отскочить от ольга, который поддерживать с другой сторона дарья власьевна.-- я ты обрубать ухо в доказательство, что я никогда не отказываться от дуэль и понимать закон честь; потом уже ты расстреливать за дерзость.
       -- сказать хорошо, расстреливать прежде, а потом ухо обрубать. вы стоить, по закон честь, принимать мой вызов и потом попросить только к вы в секундант ваш брат.
       -- замолчать, безумец, или разрубать ты голова!
       -- тогда и поединок опасаться нечего. что ж вы медлить? рубить, вот мой голова!
       валериан снимать шляпа. лицо его пылать, как у больной горячка. бирон скрежетать зуб.
       -- выбирать оружие! -- сказать он, задыхаться от бешенство.
       -- на сабля!
       -- хорошо! драться быть без секундант!
       -- на весь согласный!
       -- завтра являться в пять час утро в екатерингоф. я не заставлять ждать себя.
       -- итак, до свидание! -- сказать валериан и медленно пойти от качели, ничто не видеть перед себя.
       -- взять этот молодец! -- раздаваться голос.-- он, видно, забывать, что регент должно честь отдавать. я ты проучивать, негодный!
       валериан опоминаться и увидеть близ себя герцог бирон, который с жена свой и многочисленный блестеть свита идти к карусель.
       два человек в плащ, гулять вместе с другой, выскочить вдруг из толпа и схватывать валериан.
       -- вести он, куда должно! -- продолжать герцог.-- странно для я, фельдмаршал, что ваш подчиненный отваживаться при ваш глаз на такой беспорядок.
       граф миних, к который быть обращать этот слово, в самый почтительный выражение извиняться перед герцог.
       приблизиться к карусель, герцог останавливаться перед один из деревянный лошадь и начинать внимательно она рассматривать.
       -- сказать я, принц! -- сказать герцог принц брауншвейгский,-- какой недостаток находить вы в этот лошадь?
       -- главный недостаток тот, что на она далеко не уезжать. все надобно кружиться около столб.
       -- гм! а вы не пробовать на она ездить?
       -- нет, я вообще не большой охотник до лошадь. страсть к они не слишком приличный для принц!
       -- это сказать на мой счет, принц! но я не стыдиться свой страсть к этот благородный животный. я не сердиться: однако ж за насмешка попросить поездить на деревянный лошадь.
       -- охотно согласный! не слишком быть странно видеть живой человек на деревянный лошадь; гораздо странно видеть на живой лошадь деревянный всадник. я случаться это видеть... когда дикий лошадь объезжать.
       -- но всадник, на который вы намекать, уметь управлять не только всякая бешеный лошадь, но и человек, не исключать даже принц. не угодно ли садиться на конь. советовать вы быть осторожно: иногда и с деревянный лошадь можно упасть неожиданно и гораздо скоро деревянный всадник.
       -- они опять поссориться! -- шепнуть миних супруга принц анна леопольдовна.-- постараться, фельдмаршал, предупреждать ссора.
       -- попробовать я это буцефал! -- сказать миних, вскакивать на лошадь и взять копье для снимание кольцо.-- не угодно ли быть ваш высочество последовать мой пример? пусть этот круг покружить принц и фельдмаршал точно так, как колесо счастие кружить на свет весь смертный.
       -- иногда с колесо счастие можно попадать на другой колесо, -- сказать сквозь зуб герцог, видеть, что миних брать сторона принц.
       -- подождать, фельдмаршал,-- вскричать супруга бирон,-- я садиться в сани, и начинать игра. посмотреть, не удаваться ли я пристыжать фельдмаршал и оставаться победительница.
       -- пред весь дама я без сражение класть оружие; но если ваш высочество угодно, я готовый сражаться с вы. это от ваш воля зависеть.
       начинать вертеть круг, и вскоре миних снимать почти весь кольцо на копье; принц нехотя снимать три кольцо; герцогиня ни один.
       -- какой грубиян! -- сказать она вполголоса.-- мой муж должный заступаться за честь мой. я просить ты, мой сердце.
       герцог, нахмуривать бровь, садиться на лошадь и взять копье. не терпеть чужой торжество над себя даже в игра, он начинать со всевозможный старание снимать кольцо, но миних опять оставаться победитель.
       -- довольно! -- сказать с досада герцог.-- теперь пусть фельдмаршал показывать свой искусство на качели. это быть едва ли не первый в свет случай, что фельдмаршал покачаться на веревка. впрочем, что не мочь случаться в свет!
       -- чтоб сделать угодный ваш высочество, я садиться верхом на этот лев и размаш он на слава. пусть все сказать, что я уметь взнуздывать даже неукротимый повелитель зверь и ездить на немой верхом, как на самый смирный кляча.
       между то как миних при общий смех качаться на деревянный лев, по наружность предаваться веселость, а в глубина сердце скрывать негодование на самовластный бирон, несчастный валериан вести два лазутчик к берег нева. он убивать мысль, что брат бирон, явясь на другой день на место поединок, не находить он там и что ольга лишаться в немой последний защита. неожиданно увидеть он высокий и широкоплечий солдат, находиться у он под команда, который с жена свой, приседать под дерево, наслаждаться также гуляние и щелкать с она взапуски каленый орех.
       -- служивый! -- закричать валериан.
       -- что приказывать, ваш благородие? -- отвечать солдат, миг пересыпать орех из пола свой шинель в передник жена и подбегать к свой офицер.
       -- освобождать я из рука этот бездельник.
       -- сунуться-ка, сметь мы тронуть! -- проворчать один из лазутчик.-- мы вести он по приказание его высочество. убираться прочь и не в свой дело не мешаться.
       -- ах ты барабанный палка! -- крикнуть солдат.-- да как ты сметь я приказ давать! завертываться в суконный балахон, да уж и думать, что он черт не брат! неужто я этакий, как ты, балахонник скоро послушаться, чем мой законный командир? пускать тотчас же его благородие, не тот худо быть! приказывать, ваш благородие? -- продолжать солдат, сжинать преогромный кулак и становиться в наступательный положение.
       валериан подавать знак солдат, и тот наскакивать, как лев, на один лазутчик, отвешивать он такой раз по шея, что сразу сшибать он с нога; потом кинуться на другой, схватывать за воротник, приподымать и бросать на земля.
       -- молодец! спасибо! -- подумать стоять вокруг человек, но никто не сметь и знак показывать, что он одобрять поступок солдат.
       -- бежать со я,-- сказать валериан,-- чтобы бездельник к ты не привязываться. провожать я до дом. махнуть жена твой, чтоб она от мы не отставать.
       валериан приближаться уже к свой дом, когда попадаться он навстречу бывший его товарищ, отставной капитан лельский. давать солдат рубль за его услуга, он отпускать он домой; но солдат, убежденный в совесть, что он поступать как должно, исполнять в точность приказание начальник, и что эй это приказание, если б оно быть неправильно, должный отвечать начальник, спокойно возвращаться с жена на царицын луг и прогуливать благополучно весь время, на который быть отпускать.
       -- что ты так встревожить, валериан? -- спрашивать лельский.
       тот рассказывать он подробно свой приключение.
       -- все это должно же когда-нибудь кончаться! -- восклицать с негодование лельский.-- давать я честный слово, что ты никто на свет не сказать, что я ты открывать.
       -- изволить! клясться честь!
       лельский, входить в комната валериан, иметь с он продолжительный тайный разговор.
       прощаться с лельский, валериан подавать он рука и сказать:
       -- тотчас после поединок, если живой оставаться, являться к ты, и располагать я. я ваш!
       около одиннадцать час вечер ханыков возвращаться домой. (он жить в один дом с валериан.) несмотря на свой хладнокровие, ханыков чуть не бросаться с горе в нева после происшествие с его друг. он видеть, как он поводить два человек по приказание герцог, и считать уже валериан невозвратимый погибать. но как удивляться он, когда, подходить к дом, увидеть свет в окошко валериан. немедленно побежать он к он в комната и заставать, что друг он точить на оселок сабля.
       -- что это значить? -- спрашивать он, указывать на сабля.
       -- завтра в пять час утро назначать у мы свидание с брат герцог.
       -- так ты только за это вырываться у я из рука, пылкий голова?
       -- дело уже сделать; теперь совет и упрек не у место.
       -- согласный; но за несколько час совет мой быть бы очень у место. жаль, что я не вдвое сильно ты. ни за что бы на свет ты у я не вырываться.
       -- позволять сказать, что быть бы низко с твой сторона я удерживать. кто бы мочь на мой место хладнокровно вытерпеть этот пытка: видеть бедный ольга в рука гнусный обольститель? кто бы это вытерпеть, тот быть бы не человек.
       -- первый я быть бы не человек на твой место. конечно, я не бывать никогда порядок влюбленный и не мочь хорошенько судить об этот приятный горячка; однако ж я казаться, что я бы никак не бросаться браниться с бирон. я бы наперед посоветоваться бы, например, с фельдмаршал, попросить бы его защита, и, верно, дело бы улаживаться без дальний хлопоты. а теперь что выходить от твой запальчивость? или он ты убивать, или ты он, а не то кто-нибудь из вы другой ранить. если он оставаться победитель, что не давать бог, то он быть считать ольга свой неотъемлемый добыча, взять с бой. если ты он убивать или ранить, то герцог об это непременно узнавать -- и ты пропадать.
       -- к что теперь весь этот рассуждение? -- сказать с досада валериан.
       -- а к то, чтобы ты пойти к фельдмаршал миних и просить его покровительство. я уж рассказывать он твой история. он браться быть посредник между брат герцог и ты, и, без сомнение, дело кончаться выгодный для ты мир. его посредничество для ты много значит.
       -- и карл бирон после это быть везде называть я подлый трус. нет, нет! мы должный с он драться. пусть я лишаться ольга, лишаться жизнь, но я должный драться! честь я дорогой жизнь.
       -- а что такой честь?
       -- странно, что капитан гвардия я об это спрашивать.
       -- для я быть бы странно, если б капитан весь свет и со я вместе сделать точный и безошибочный определение честь. оно не так легко, как кажется. по общий понятие о честь, она велеть без страх идти на неприступный батарея и лить кровь за отечество; она же велеть вступаться за неосторожно сказать слово, который задеть наш самолюбие, или за подобный вздор, и так же проливать кровь, как и за отечество. воля твой! не клепать ли на честь, когда говорить, что она велеть делать такой глупость? кто украсть у другой рубль, все кричать: бездельник! а кто похищать на поединок жизнь, который за сокровище целый свет возвращать нельзя, все твердить: он правый, он честь это велеть!
       -- по крайний мера мы не за вздор быть драться с бирон.
       -- согласный; но, как я сказать уже ты, дело мочь бы обходиться без драка и кончаться гораздо для оба вы выгодно. послушаться дружеский совет: пойти к фельдмаршал.
       -- ни за что на свет! я вызывать враг и должный с он драться. теперь уже размышлять поздно.
       -- зачем же ты поторопиться он вызывать? не хорошо ли бы быть размыслить не поздно, а поранее?
       -- не весь одарять твой рыбий хладнокровие. посмотреть бы я, что бы ты сделать, если б ты кто-нибудь обижать.
       -- я бы прощать обидчик -- и торжество оставаться бы на мой сторона.
       -- а если б он не извиняться?
       -- тогда бы еще более быть великодушие прощать он.
       -- но ты все становиться бы называть трус.
       -- кто? молодой, ветреный мальчик, который еще пороховой дым не видать в сражение, воображать себя герой и кричать о честь, который не понимать. смешно быть бы окуривать порох капитан плясать под их дудка. я бы сказать они: господин! что я не трус, то мочь засвидетельствовать весь мой сослуживец, бывший со я в одиннадцать сражение. вы еще не быть ни в один и обо я судить не мочь. я беречь кровь свой для отечество и не намерен тратить она на поединок. советовать и вы ваш молодой кровь и будущий храбрость поберечь до первый битва. там доказываться истинный храбрость. но теперь некогда пускаться в рассуждение. пойти скоро к фельдмаршал.
       -- оставлять я! напрасно слово терять; не убеждать я ничто!
       -- ты говорить решительно?
       -- решительно.
       -- а кто твой секундант?
       -- никто.
       -- как никто? да ты без секундант снести, пожалуй, голова с плечо прежде, нежели ты сабля вынимать из ножны успевать.
       -- мы так уславливаться.
       -- глупо сделать. если ты, чего не давать бог, убивать бирон, то ты просто казнить, как убийца. он уж не засвидетельствовать, что ты он отправлять на тот свет по весь правило честь, а ты хоть и быть божиться, да ты не поверять.
       -- что же делать?
       -- я съездить к бирон и сказать, чтоб он выбирать секундант.
       -- а мой кто быть?
       -- да уж подурачиться раз в жизнь. мочь быть, я и помирить вы удаваться.
       -- напрасный быть труд! я поссориться с ты! сделать милость, не мирить мы.
       -- ну, ну, хорошо! не становиться мирить; драться, сколько душа быть угодно. послушать, валериан, посоветоваться, пожалуйста, с благоразумие в ожидание мой возвращение. я теперь же еда к бирон. до свидание!
       через несколько время ханыков возвращаться с ответ, что бирон на предложение о секундант соглашаться.
       -- ну, что ты сказать благоразумие? -- спрашивать ханыков, глядеть с участие на свой друг.-- ехать к фельдмаршал?
       -- нет, в екатерингоф.
       -- видно, и благоразумие иногда мочь давать преглупый совет. делать нечего! да полно уж ты точить сабля. я думать, что она можно теперь выбривать борода бирон за недостаток бритва. ложиться скоро в постилать. проводить ночь без сон, ты ослабевать. желать ты на сегодня богатырский сон, на завтра богатырский сила да хладнокровие, который везде полезно, даже на поединок. добрый ночь, валериан. я не становиться раздеваться и уснуть здесь, на твой софа. ну вот, переставать точить, так приниматься из угол в угол ходить по комната! ложиться, говорить ты, скоро. что быть, то быть, а быть то, что бог давать.
      
    VIII
      
       в екатерингоф, который тогда походить более на лес, нежели на сад, близ дворец, построить петр великий в память взятие он и мешников 7 май 1703 год два шведский корабль, валериан являться в пять час утро с свой друг, задолго до рассвет. вскоре прибывать и бирон с свой адъютант. удалиться с потаенный фонарь в лес и выбирать между дерево небольшой площадка, враг молча взять сабля и становиться друг против друг. небо покрывать быть туча, и непроницаемый мрак разливаться по весь лес. ханыков и адъютант бирон взять по зажигать факел и становиться один с правый, другой с лева сторона поединщик. красный сияние отражаться на блестящий сабля.
       -- начинать, храбрый мальчик! -- сказать бирон, желать смущать валериан.-- ты увидеть, можно ли безнаказанно оскорблять карл бирон! не далее как сегодня вечер ты понести к могила при свет этот самый факел. в они я видеть худой для ты предзнаменование.
       -- еще неизвестно, к кто оно относиться,-- возражать спокойно валериан.-- вы следовать начинать, генерал! я вы вызывать.
       -- но прежде должно уславливаться,-- замечать ханыков,-- насмерть ли драться, или до первый рана?
       -- до тот пора, пока голова он не соскакивать с плечо и не спрятаться в этот густой трава! -- отвечать бирон.
       -- говорить о мой голова, вы забывать о свой! -- сказать валериан.-- впрочем, я согласный драться насмерть.
       -- я бы советовать -- до первый рана,-- продолжать ханыков.-- генерал! мой друг так молодой...
       -- просить секундант не мешаться не в свой дело. условие от мы зависеть.
       -- начинать же! -- сказать валериан.-- мы не разговаривать сюда приходить.
       бирон, взмахивать высоко сабля, повертывать она несколько раз над свой голова так быстро, что раздаваться свист, и отблеск сабля образовывать круг, едва заметный по бледный и красноватый сияние. пристально смотреть на нога валериан, как будто намереваться наносить удар по нога, бирон вдруг выпадать и, без сомнение, разрубать бы противник голова, если бы валериан, отстраниться, не отводить удар. сабля, шипеть, соскальзывать по клинок и уходить до половина в земля.
       бирон, невольно пошатнуться весь тело вперед, едва устаивать на нога.
       -- вынимать скоро ваш сабля. я не хотеть пользоваться ваш положение.
       бирон с усилие выдергивать из земля свой оружие и снова нападывать на валериан. быстро наносить быть удар и еще быстро отражать. гул глухо повторять вой дребезжать сталь. как красный луч молния, вдали сквозь сгущать воздух сверкающий, виться сабля, отражать блеск факел; яркий искра вспыхивать над голова и у нога противник почти в один и тот же миг.
       -- ай да валериан! -- думать про себя ханыков.-- не забывать мой совет: хладнокровно драться!.. тьфу, как тот озлиться!.. ай, ай, чуть-чуть сабля не задеть друг по голова!.. ну, скверно! и он горячиться начинать!
       вдруг сабля бирон вылетать у он из рука от искусный удар валериан, который в тот же миг занести свой сабля над голова смущаться противник.
       -- вы должный теперь, генерал, признавать себя побеждать. дарить вы жизнь, но с тот условие, чтобы вы давать слово отступаться от мой невеста и не мешать мой счастие.
       -- рубить! -- вскричать бирон в бешенство, слагать гордо рука на грудь и свирепо смотреть на валериан.-- карл бирон никогда не страшиться смерть!
       -- согласный ли на мой предложение?
       -- нет!.. рубить! брат мой отомщать смерть мой. ты обвенчать на колесо с твой невеста!
       сказать это, бирон засмеяться. этот неистовый смех заставлять невольно содрогаться его адъютант.
       -- низкий душа! -- восклицать валериан.-- я это ожидать от ты. к что ж ты принимать мой вызов? хорошо быть бы прежде сказать я, что честь твой и жизнь отдавать на верный сохранение в подлый рука палач. но это не спасать ты. умирать!
       валериан, высоко взмахивать сабля, разрубать бы череп бирон, если б ханыков не удерживать рука его.
       в этот время в некоторый расстояние, между дерево, показываться несколько фонарь, и вскоре секретарь герцог гейер с четыре вооруженный прислужник становиться между противник,
       -- связывать они! -- сказать он, указывать на валериан и ханыково.-- хорошо, что мы еще вовремя отыскивать вы.
       -- не тронуть они! -- закричать бирон.
       -- я исполнять повеление его высочество герцог,-- продолжать гейер.
       -- кто сметь сказать он об этот поединок без мой позволение?
       -- его высочество знать не только все, что каждый делать, но даже и то, что каждый думать. вязать они!
       -- останавливаться! я брать на себя весь ответственность в этот дело и сегодня же объясняться с брат. вы мочь идти, куда хотеть. карл бирон знать закон честь!
       -- это благородно, генерал! -- сказать ханыков.-- вы, верно, оправдывать мой друг пред его высочество. жизнь ваш быть в опасность, но он не захотеть воспользоваться случай, доставлять он победа. без сомнение, вы, как честный и благородный человек, не отказываться засвидетельствовать, что вы обязывать он жизнь.
       -- нимало! ты удерживать его рука: я он ничто не обязанный! мы по-прежнему враг, враг непримиримый.
       -- без сомнение, палач скоро избавлять вы от враг, не правда ли? -- спрашивать валериан презрительно.
       -- дерзкий мальчишка! поединок наш еще не кончать! я доказывать ты, что мой сабля отрубать твой голова скоро, чем топор палач. гейер! не сметь они трогать волос, пока я не объясняться с брат.
       гейер, пожимать плечо, поклониться и последовать с прислужник за бирон и его адъютант, а валериан и ханыков пойти в другой сторона.
       -- ну что, валериан? не правда ли я ты вчера сказать, что поединок ни к что добрый ты не приводить? теперь судьба ольга еще безнадежно, чем прежде; а мы оба должный ожидать неминуемый гибель. герцог уже все известно; на ходатайство враг полагаться можно столько же, сколько на весенний лед, когда он казаться твердый, но стоить только ступать на он, чтобы проваливаться. я, впрочем, о себя не думать! умирать надобно же когда-нибудь! я ты жаль, валериан. без сомнение, герцог...
       -- недолго быть он!..-- восклицать валериан и вдруг прерывать речь, вспомнить честный слово, данный он лельский.
       -- что ты сказать хотеть?
       -- так, ничего!.. мысль мой очень расстраивать... да, мой друг, положение наш ужасный!
       -- ты что-то таить от я, валериан? -- продолжать ханыков, глядеть пристально в глаз друг.-- давно ли я лишаться твой доверенность?
       валериан почувствовать справедливость этот упрек; сердце его рваться открываться друг, но честный слово, слишком скоро и необдуманно они давать, его связывать.
       -- ты молчать? -- продолжать ханыков.-- не бояться ли, что я доносить на ты?
       -- ах боже мой! не обижать я, друг. если б ты мочь видеть, что происходить здесь,-- сказать валериан, указывать на сердце,-- ты бы ужасаться и пожалеть я.
       -- я опять повторять мой всегдашний совет: стараться по возможность сохранять хладнокровие и слушаться голос рассудок. когда душа в сильный волнение, ни на что решаться и ничто предпринимать не должно. я бы ты мочь давать совет основательный, если б ты, как всегда до сей пора бывало, не скрывать твой мысль и чувствование от друг; но ты уже не хотеть быть со я откровенный!
       -- я ничто от ты не скрывать.
       -- и ты правда говорить? -- сказать ханыков голос, выражать дружеский укоризна.-- ты не обманывать свой друг? почему ж ты не смотреть прямо я в глаз? я видеть, что у ты крыться в душа тайный замысел. давать бог, чтоб не приходить время, когда ты раскаиваться в свой неоткровенность. ты, наверное, бояться мой совет и убеждение? не становиться ты они навязывать, хотя дружба мой к ты всегда брать они отсюда! -- он полагать рука на сердце.
       -- друг! не усиливать упрек мой мучение,-- сказать с жар валериан.-- я связывать честный слово и должный молчать.
       -- ах, валериан! недалеко искать доказательство бедственный следствие ложный понятие честь. обдумывать ли ты хорошо твой честный слово? истинный честь быть сокровище, который должно святой хранить для дело благородный, а не бросать он безрассудно на игралище страсть.
       -- обдуманный ли я поступать -- увидеть это скоро,-- отвечать валериан, подавать ханыков рука.
       в этот время переходить они по узкий деревянный мост из калинкин деревня на другой берег фонтанка и вскоре поравняться со слобода адмиралтейский и морской служитель . молча доходить они по обрастать трава берег фонтанка до другой деревянный мост, построить подрядчик обухов.
       -- валериан! это какой здание? -- спрашивать ханыков, взять друг за рука и указывать на большой деревянный дом с сад, который быть огораживать деревянный частокол.
       -- это бывший загородный дом кабинет-министр волынский.
       -- а теперь чей этот дом?
       -- теперь жить в немой полковник фон трескау, начальник придворный псовый охота, с придворный егерь и собака.
       -- почему?
       -- странный вопрос! разве ты не знать, что весь имение волынский конфисковать в казна после то, как отрубать он голова? неужели ты забывать это? с тот пора проходить не много четыре месяц.
       -- а за что отрубать он голова?
       -- опять странный вопрос! весь город знать, что герцог погубить он за то, что волынский осмеливаться против он действовать.
       -- валериан! тогда еще герцог не быть полновластный правитель. размыслить о несчастный судьба волынский: что случаться с он, то и с другой ныне гораздо легко случаться мочь; не правда ли?
       валериан невольно содрогаться и ничто не отвечать. миновать аничков мост, они приближаться к дом старик аргамаков.
       -- куда же мы теперь? -- сказать ханыков.-- мы должный ожидать, каждый минута, что мы схватывать. пойти прямо к граф миних и быть просить его защита, он один мы спасать мочь.
       -- я зайти на один миг к батюшка и вслед за ты являться к граф.
       -- ради бог, не замедлять. прощай!
       ханыков пожимать рука валериана и поспешно пойти вперед. когда он повертывать в переулок, молодой друг он, посмотреть несколько время на дом отец, воротиться к аничков мост и входить чрез калитка на обширный, зарастать дикий трава огород, окружать ветхий забор, который начинаться на берег фонтанка, заворачиваться на невский проспект и тянуться на четверть верста.
       из полуразваливаться хижина, где жить прежде огородник, вдруг выходить монахиня и приближаться к валериана.
       -- чем кончаться твой поединок? -- спрашивать она.
       -- ах, лельский! я едва узнавать ты; как ты хорошо переряжаться.
       они входить опять в хижина, и валериан рассказывать он подробность поединок.
       -- теперь только один свержение герцог мочь спасать ты! -- восклицать лельский.-- мочь быть, сегодня ночь этот жестокий временщик...
       -- разве решать уже приступать так скоро к дело?
       -- нет еще. сегодня весь наш собираться в дом граф головкина к назначать в три час обед; там приступать к общий совещание. мы, однако ж, пойти к граф несколько ранее. я еще должный он ты представлять. с этот огород мы мочь пробираться на двор головкина. вон дом он!
       лельский указывать на здание, который, возвышаться из-за забор и обращать быть окно на невский проспект.
       -- боже мой! сюда кто-то идти! -- восклицать валериан, глядеть в окошко.
       -- не бояться! это также наш; я он ожидать.
       вскоре входить в хижина тот самый прислужник гейер, который быть вместе с он в дом отец аргамаков, когда принуждать он подписывать отречение от раскол. валериан, тотчас узнавать прислужник, изумляться.
       -- а! да здесь знакомый! -- сказать входить.-- видно, и он из наш?
       -- точно так,-- отвечать лельский.-- при он можно все говорить. ну, что новое, любезный маус?
       -- ни всемогущий герцог, ни всеведущий гейер ничто еще не знать о наш дело. хорошо, что вы здесь! -- продолжать прислужник, обращаться к валериана.-- брат герцог отстоять только ваш друг капитан за то, что он не допускать вы разрубать он голова на поединок. и в ваш защита он сказать слово два, три; но когда герцог закричать: "расстреливать он!" -- то ваш противник, не находить, видно, в это большой неудобство, тотчас соглашаться и замалчивать.
       -- я думать, теперь везде поручик искать? -- спрашивать лельский.
       -- как же! гейер велеть я везде искать вы и схватывать,-- сказать маус валериан.-- беречься, господин поручик! я вы день и ночь по весь город искать быть. видеть ли, что иногда и находить можно искать пуще ненайденный. между прочее, должный вы еще сказать, что гейер велеть, покуда вы не сыскивать, держать под караул ваш отец и объявлять он, что если он не сказать, где вы, то подписывать он отречение ересь быть представлять герцог в вид признание и отец ваш сжигать.
       -- что с вы, поручик? вы ужасно побледнеть и дрожать,-- сказать лельский.-- вы видеть, что маус вы нарочно пугать, что он шутить.
       -- да, да! я шутить, хотя и не совсем,-- сказать маус.-- гейер пугать ваш отец; ну, а сжигать ли он, это еще вопрос. мочь быть, он сказать так, для шутка, хотя это, по мой мнение, шутка плохой.
       -- мы предупреждать это злодейство,-- сказать лельский валериана,-- успокаиваться.
       -- вести я к гейер! -- восклицать вдруг валериан, обращаться к маус.
       -- что вы, поручик! шутить? -- сказать удивленный прислужник.
       -- вести! я не хотеть подвергать отец мой ужасный казнь. кто знать, удаваться ли предприятие наш, успевать ли предупреждать злодей и спасать бедный отец мой. вести!
       -- я не пускать ты! -- вскричать лельский.-- кто поручаться, что пытка не заставлять ты открывать все и предавать весь мы. притом вспомнить, что ты поклясться честие действовать с мы заодно до окончание дело.
       -- клясться честие, что никакой мучение пытка не принуждать я изменять вы.
       -- и что ты так же твердо сдерживать и этот клятва, как первый? нет, я не мочь пускать ты. ты принуждать я употреблять сила и даже... этот кинжал. он приготавливать для защита от злодей; он же мочь наказывать и бесчестный человек, который нарушать свой слово. если пойти к гейер, то доказывать, что ты подлый человек.
       чувство честь и чувство любовь к родитель, восставлять один против другой в душа валериан, бороться между себя и терзать его сердце. невольно вспомнить он совет свой друг.
       лельский и маус начинать уговаривать валериана и успевать наконец убеждать он, что успех их предприятие не подлежать никакой сомнение и что он, действовать с они, скоро и верно спасать отец свой.
       -- до свидание, господин! -- сказать маус.-- я пора идти, везде искать вы, господин поручик. гейер, я думать, давно ожидать мой возвращение.
       он удаляться.
       -- сказать, ради бог, что побуждать этот человек передаваться на наш сторона? -- спрашивать валериан, приближаться к дом головкин с лельский, переодеваться в свой обыкновенный платье.
       -- побуждать то, за что человек, подобный этот тварь, продавать родной отец. он вдвойне выигрывать; герцог он хорошо платить, мы платить еще хорошо, и почтенный маус усердно служить оба сторона.
       -- однако ж такой двоедушный или, хорошо сказать, бездушный слуга для мы опасный.
       -- конечно, но зато и чрезвычайно полезный. герцог наслаждаться уверенностия, что он весь свой враг знать и зорко наблюдать за они; а мы уверять, что герцог не знать об мы ничто,-- и спокойно действовать у он под нос.
       -- дома граф? -- спрашивать лельский, входить в передняя.
       -- у себя-с! -- отвечать слуга, вводить приходить в зала и пойти докладывать об они граф.
       граф михаил гаврилович головкин, действительный тайный советник и сенатор, отличаться строгий добродетель, непоколебимый твердость и пламенный любовь к отечество. при начало царствование императрица анна иоанновна он быть один из сильный вельможа; но герцог бирон, который он быть явный враг, мало-помалу успевать лишать его доверенность и милость государыня. несколько раз головкин смело обличать пред монархиня ее любимец во вредный для отечество мера, злоупотребление и несправедливый поступок и, без сомнение, сделаться бы жертва он злоба, если бы не спасать граф то, что супруга его быть двоюродный сестра императрица .
       головкин отличаться гостеприимство. его ласковый обхождение, искренний ко все доброжелательство привлекать к он сердце весь тот, который посещать дом его.
       вскоре лельский и валериан приглашать быть в гостиная. граф сидеть на софа и читать книга.
       -- а! любезный лельский! -- сказать он, полагать книга на стол.-- давно я ты не видать. добро пожаловать!
       -- осмеливаться представлять ваш сиятельство мой сослуживец, поручик гвардия валериан ильич аргамаков.
       -- весьма рад с вы познакомиться,-- сказать граф ласково валериана.-- просить, господин, садиться.
       начинаться разговор об обыкновенный предмет, какой заводить в подобный случай. граф, однако ж, из немногий слово валериан замечать в немой ум и образованность. он очень он понравиться, и граф приглашать он оставаться у он вместе с лельский обедать. начинать съезжаться гость, принадлежать к хороший круг общество. пробивать три час -- и все садиться за стол.
       во время обед веселый и остроумный разговор переходить от предмет к предмет, но никто из гость ни слово не сказать о бирон.
       в половина обед вдруг слуга поспешно отворять оба половинка дверь, и входить карл бирон. граф принимать он учтивый, но холодно, и посадить за стол. бирон знакомый быть с граф и от время до время приезжать к он. он охотно ездить всюду, где находить хороший обед и отличный вино. он и дело не быть до вражда герцог с граф. холодный обхождение с он он не замечать или не хотеть замечать и вознаграждать себя за холодность хозяин, согревать кровь свой лишний бокал рейнвейн.
       валериан, сидеть подле лельский, вздрагивать и изумляться, увидеть бирон. "лельский обманывать я! -- подумать он. -- быть ли здесь что-нибудь похожий на тайный совещание!"
       между то бирон садиться за стол почти напротив валериана, и едва взять нож и вилка, чтобы разрезать подавать он кушанье, глаз враг, утро тот день рубиться на поединок, встречаться. губа генерал посинеть и задрожать. из-под нахмуривать бровь взор засверкать, как у рассерженный гиена, и устремляться на валериан. гордо и мужественно смотреть валериан прямо в лицо свой враг, и кровь кипеть у он в жила. оба молчать.
       "странно, что он еще не взять под стража! -- подумать бирон.-- приказание брат, конечно, он еще неизвестно. он обедать в последний раз в жизнь: не становиться мешать он!"
       серебряный кружка с рейнвейн, подносить бирон, отвлекать его внимание от валериан. он разом осушать она и приниматься за кушанье.
       валериан бросать на лельский значительный взор, который, казаться, спрашивать: что все это значить? -- но лельский, разрезать прилежно рябчик, показывать вид, что он ни о что другой не думать, как о кушанье, который быть у он в тарелка. валериан ничто не мочь быть во весь остальной время обед. граф, гость он, великолепно освещать столовый, роскошный стол -- все исчезать из глаз валериан. он только видеть враг свой, да еще мечтаться он несчастный ольга, умолять о защита против гнусный обольститель, и старик, отец его, который простереть к оно рука с пылать костер.
       обед кончаться, и весь из столовая переходить чрез зала в гостиная. некоторые оставаться в зал. валериан, взять за рука лельский, подводить он к окно с намерение требовать от он объяснение; но тот, угадывать он мысль, поспешить сказать он на ухо:
       -- потерпеть! ты видеть, что здесь еще быть не наш.
       час в девять вечер бирон уезжать. потом и другой гость, один за другой, становиться разъезжаться. пробивать десять час. обыкновенно в этот время в царствование императрица анна иоанновна прекращаться уже весь вечерний собрание по предписывать все правило; но около пятнадцать гость, в тот число лельский и валериан, оставаться еще у граф и посматривать исподлобья на один седой сенатор, который, разговориться с граф о старинный, прошлое время, совсем, казаться, забывать о настоящий. наконец, вынимать из карман серебряный часы, который толщина превосходить бы дюжина нынешний сложенный вместе и иметь сходство с большой репа, старичок восклицать:
       -- что за чудо! уж одиннадцать... нет, виноватый!.. без два минута одиннадцать час! как я засиживаться! прощать, ваш сиятельство!
       граф проводить гость и возвращаться в гостиная. графиня давно уже уходить в свой комната.
       -- ваш сиятельство! -- сказать он вполголоса отставной майор возницын.-- весь, который вы здесь теперь видеть, уважать и любить вы как отец. знать ваш опытность, обширный ум государственный и горячий любовь к отечество, мы решаться просить у вы совет в дело важный, в такой дело, где весь мы легко мочь потерять свой голова. но мы на весь решаться для благо отечество.
       -- что это значить? -- спрашивать удивленный граф.-- вы неосторожный, майор! нет ли в зал кто-нибудь из мой слуга? мочь вы подслушивать!
       лельский становиться у растворять дверь, глядеть чрез она в пустой зал.
       -- вы один, граф,-- продолжать тихо возницын,-- как истинный сын отечество, осмеливаться перед престол обличать царедворец, употреблять так долго во зло доверенность покойный монархиня. он поклясться вечный к вы вражда и ждать давно случай погубить вы. теперь враг ваш -- полновластный правитель. но кто не знать, какой неотступный просьба, какой происки успевать он убеждать монархиня подписывать акт о регентство. он не устыжаться беспрестанный тревожить она на одр болезнь. она желать назначать правительница принцесса анна леопольдовна, родительница нынешний император, и говорить на просьба бирон: "сожалеть о ты, герцог, ты стремиться к свой гибель!" она подписывать акт уже тогда, когда дух и тело изнемогать от страдание. из это всякий ясно: быть ли воля монархиня на то, чтобы герцог быть правитель. черный душа его известный. что ждать отечество от подобный правитель или, хорошо сказать, похититель власть? мы решаться он свергать, чтобы похищать он власть переходить по право в рука родительница император. средство у мы много. мы они открывать вы, граф! отдавать они на суд ваш. от вы быть зависеть избирать из они один или все отвергать. мы святой исполнять решение ваш, уверять, что оно основывать быть на долговременный опытность в дело государственный и на прямой любовь к отечество.
       -- вы поставлять я в самый трудный положение,-- отвечать граф,-- вы поступать безрассудно! спрашивать вы: если я в совесть признавать бирон правитель, получать власть в свой рука по право, то что я должный теперь делать?
       -- доносить на мы! -- отвечать возницын.
       -- кто подписывать акт о регентство?
       -- покойный императрица, но можно ли считать этот акт она воля, когда бирон...
       -- останавливаться! кто вы или я давать право быть судья в такой важный дело? где доказательство, что бирон назначать правитель против воля императрица?
       -- мочь ли она добровольно назначать правитель такой злодей и обижать родной племянница? утверждать это -- значить оскорблять память монархиня!
       -- но какой причина побуждать вы действовать против бирон?
       -- он сжигать мой родной брат!
       -- уморить с голод мой отец! -- сказать лельский.
       все начинать один за другой исчислять жестокий и несправедливый поступок бирон и описывать бедствие, причинять он отечество.
       -- он погубить и вы, граф! -- сказать возницын.
       -- пусть погубить, но это не давать я право против он действовать. власть давать бирон монархиня, и долг мой велеть он повиноваться. один бог быть судить он. акт о регентство должный быть святой исполнять.
       -- но он сам первый нарушать этот акт. монархиня повелеть он оказывать должное уважение родитель император, а он беспрестанный оскорблять они. вы сам, граф, это знать.
       -- справедливо, но в этот случай родитель император сам иметь средство принуждать бирон к исполнение акт. какой иметь вы право вступаться в этот дело без их воля?
       -- по точный воля их мы действовать, граф! -- отвечать директор канцелярия принц брауншвейгский граматин.-- по воля их приходить мы просить у вы совет, как у муж опытный и знать польза отечество. я уполномочивать объявлять вы это. чрез я они ожидать ответ ваш.
       граф задумываться.
       -- в число придумывать средство к свержение бирон,-- продолжать граматин,-- находиться и то, чтобы с семеновский полк, который принц командовать, идти во дворец, схватывать бирон с его приверженец, лишать звание правитель и предавать он суд за нарушение акт о регентство. одобрять ли вы это средство, граф?
       -- бирон -- враг мой, и потому мнение мой легко мочь быть пристрастный. сказать, однако ж, принц, как я думать по совесть. я казаться, несправедливо быть для восстановление сила один нарушать часть акт нарушать весь акт.
       -- но какой же, граф, ваш собственный мнение?
       -- на этот вопрос я отвечать затруднительный. мнение мой не быть приятно для принц. сказать лесть или ложь против совесть я не мочь, открывать же истинный мой мнение не хотеть и на это иметь причина.
       все начинать убедительно просить головкин, чтобы он сказать свой мнение; все умолять его имя отечество.
       убежденный неотступный просьба, граф сказать:
       -- поклясться прежде, что вы сохранять до гроб втайне мой мнение. сказать я, как предписывать евангелие: да! и это быть самый священный клятва.
       все исполнять требование граф.
       -- по завещание императрица екатерина I, право на престол принадлежать теперь цесаревна елисавета петровна. она бы следовать вступать на престол. если бы она захотеть воспользоваться ее правый, то это быть бы достаточно, чтобы признавать акт о регентство недействительный, так как этот акт состояться после завещание императрица екатерина, который не уничтожать и иметь полный сила. но бирон на весь решаться для удержание власть в свой рука, и легко мочь происходить беспорядок и кровопролитие. это лишь удерживать цесаревна елисавета от предъявление неоспоримый право она. без ее воля акт о регентство никто другой по право нарушать быть не мочь. если же акт кто-нибудь нарушать, то право она на престол быть еще сильно, неоспоримый. тогда она быть поставлять в необходимость действовать. без акт и малолетний император и родитель он лишаться весь право свой.
       -- однако ж принц твердо решаться низвергать бирон,-- сказать граматин.-- что должный я быть он сказать от вы о мера, они придумывать?
       -- сказать принц, что я считать этот мера насильственный и опасный. измайловский полк командовать меньшой брат бирон густав, а конный -- сын герцог петр. если принц поводить семеновский полк ко дворец, то легко мочь встречать два полк, который он противостать. пусть он сам рассудить, что тогда происходить мочь. если же принц непременно уж решаться действовать, то хорошо все от лицо народ просить родительница нынешний император, чтобы она принимать на себя управление государство во время его малолетство и избавлять отечество от ненавистный все правитель. объявлять народ согласие на этот просьба, принцесса в тот же миг лишать бирон весь его власть. все ненавидеть он, и, без сомнение, никто на его сторона не оставаться. я сообщать этот мысль друг мой, князь черкасский. приготавливать просьба и вручать он; пусть он оканчивать этот дело. я не хотеть присваивать себя чужой заслуга; он принадлежать этот мысль; пусть принц и принцесса быть он обязывать и за исполнение его мысль.
       все начинать благодарить граф за данный совет и решаться на другой же день идти к князь черкасский. прощаться с они, граф сказать:
       -- я открывать вы то, что следовать бы таить в глубина душа. теперь от вы зависеть предавать я.
       все поклясться хранить в нерушимый тайна участие графа в этот дело.
      
    IX
      
       на другой день рано утро весь быть на совещание у головкин являться к кабинет-министр князь алексей михайлович черкасский с приготавливать просьба, множество лицо подписывать. возницын быть с он дружный и знать, что князь питать втайне к бирон такой же ненависть, как и весь они. то с больший уверенностия в успех последовать они совет головкина.
       князь велеть приходить позвать в кабинет.
       -- что вы угодный, господин? -- спрашивать он с приметный беспокойство и недоверчивость.
       возницын объявлять цель их приход и подавать приготавливать бумага.
       -- прекрасно! -- сказать рассеянно князь, прочитывать бумага и стараться скрывать свой волнение.
       -- это ваш мысль, князь,-- продолжать возницын,-- отечество вы вечно быть благодарно!
       -- как мой мысль? кто вы сказать это?
       -- вы бы не сказать "прекрасно", если бы думать иной.
       -- поймать я, майор!.. ну, герцог! теперь немного оставаться ты властвовать! не должно терять ни минута; я сейчас же поехать с этот просьба к ее высочество принцесса. до свидание, господин! я пойти одеваться. советовать, однако ж, быть как можно осторожно, без то можно голова потерять. впрочем, успех несомнительный! я вы ожидать к себя завтра утро.
       все удаляться. валериан с лельский опять скрываться в хижина на огород, где быть накануне.
       князь черкасский, оставаться один, начинать расхаживать большой шаг взад и вперед по комната. сначала решаться он ехать к принцесса, но вдруг приходить он мысль, что бирон нарочно подсылать приходить с просьба человек, чтобы обнаруживать настоящий расположение к он князь и запутывать он в свой сеть.
       -- нет, господин герцог, не поймать я! -- подумать князь и поехать немедленно к бирон, для предоставление он подавать просьба.
       между то маус являться к лельский с донесение.
       -- ну, что добрый мы сказать?
       -- все благополучный. герцог ничто еще неизвестно.
       -- не забывать: ни слово о головкин при этот тварь! -- сказать лельский на ухо валериана.
       -- что это, господин? вы шептаться? от я, кажется, не для что таиться.
       -- а ты хотеться непременно знать, что я сказать поручик на ухо? это неприятный для ты новость.
       -- какой?
       -- да я замечать, что у ты сегодня нос необыкновенно красный. видно, ты уж порядочно позавтракать. признаваться: верно, выпивать полынный?
       -- нет, я всегда пить только сладкий водка и весьма умеренно. нос мой покраснеть от холод... ба! что это? сюда идти человек! спасаться, господин!
       маус вскакивать на печь и прижиматься в угол.
       -- вязать они! -- вскричать гейер, входить в хижина с прислужник.-- обыскивать весь изба: нет ли еще кто-нибудь здесь.
       -- я здесь, господин гейер! -- отвечать спокойно маус, слезать с печь.-- я спрятаться и подслушивать тайный разговор этот господин; у я волос становиться дыбом: они уславливаться убивать герцог. под печка спрятать у они платье монахиня и кинжал. вот, изволить посмотреть! я давно уж присматривать за этот молодец. они часто в этот избушка скрываться. это возбуждать во я подозрение, я решаться они подслушивать и сделать свой дело, несмотря на то что жизнь мой грозить великий опасность.
       -- ты усердный и искусный малый! -- сказать гейер, потрепать маус по плечо.-- я поговорить о ты сегодня же с герцог. вот как надобно служить! -- продолжать гейер, обратиться к прочий прислужник.-- брать все с он пример.
       -- и от мы ты спасибо, маус! -- сказать лельский, глядеть на он презрительно, между то как тот затягивать он рука веревка.-- ты мы так же усердно служить до сей пора.
       -- Ге, ге! старый песня, почтенный! -- возражать маус. -- кто из мы, грешный, поймать мы злодей не оговаривать, да жаль, что никто они не верить.
       -- не стоить и отвечать на клевета, маус! вести они! -- сказать гейер.
       возницын и все приходить к князь черкасский быть схватывать еще прежде лельский и валериан. с огород выводить они на берег фонтанка и посадить в телега. для сопровождение их отряжать четыре вооруженный прислужник и маус, гейер сказать последний:
       -- ты отвечать голова за верный доставление преступник; ты знать куда. смотреть, чтоб все быть готовый для допрос. герцог приказывать представлять он немедленно признание весь заговорщик. везти они скоро. я приезжать вслед за ты.
       валериана и лельский везти по берег фонтанка к нева. увидеть дом отец свой, валериан закрывать лицо платок и зарыдать.
       -- бедный батюшка! ты уж никогда не увидеть твой сын! -- произносить он прерывисто.
       -- вот дом твой отец! -- сказать он маус.-- ты еще неизвестно, что и почтенный твой родитель в наш рука. господин гейер долго искать ты, требовать от твой отец, чтобы он объявлять, где ты, и наконец, потерять терпение, исполнять то, что обещать, то быть представлять герцог подписывать отец признание в ересь. с еретик суд короткий: взводить на костер -- и поминать как звать!
       невозможно изображать, какой ужасный действие производить этот слово на валериан. готовиться к скорый и неизбежный смерть, несчастный вдруг узнавать, что, отвлекаться обманчивый надежда на успех предприятие против герцог, он возводить престарелый отец свой на костер.
       -- боже! неужели я отцеубийца? -- с ужас и не-изобразить тоска спрашивать он мысленно сам себя.-- ты мочь спасать и не спасать отец твой! да, ты отцеубийца! -- говорить он неясный внутренний голос. трепет пробегать по весь член валериана, и холодный пот крупный капли выступать на бледный лицо его. на миг в смятенный его душа восставать образ ольга -- и терзать раскаяние сердце отвергать свой любимица. "любовь к она,-- думать валериан,-- сделать я отцеубийца!"
       ханыков, несколько день везде искать понапрасну свой друг, узнавать об его участь вскоре после взятие он под стража. это сильно поражать он, то более что граф миних, убежденный просьба ханыков, приходить к он прямо с поединок, решаться горячо вступаться за валериана и надеяться, что его ходатайство подействовать на герцог. фельдмаршал сообщать свой намерение отец несовершеннолетний император, принц брауншвейгский, который также взять сторона валериан. без сомнение, настояние этот два лицо, который герцог втайне опасаться, успевать бы спасать поручик, примирять бы он с брат герцог и возвращать бы он ольга.
       немедленно ханыков побежать к фельдмаршал и рассказывать он случаться с валериан, все еще питать слабый надежда, что твердость и необыкновенный ум граф находить средство по крайний мера спасать валериан от казнь и облегчать судьба его.
       выслушивать ханыков, миних пожимать плечо и сказать:
       -- жаль, очень жаль! пылкость увлекать он слишком далеко: теперь уж спасать оно невозможно. ни я, ни принц теперь не решаться ходатайствовать за он перед герцог.
       ханыков невольно признавать справедливость слово граф и выходить от он, погружать в самый мрачный мысль. когда он проходить по красный улица, потуплять глаз в земля и не замечать даже, где он идти, то вдруг, подымать глаз, увидеть перед себя дворец цесаревна елисавета петровна. он иметь свободный к она доступ. желать испытывать еще какой-нибудь средство для спасение свой друг, ханыков, без определенный, впрочем, намерение, решаться входить во дворец елисавета, презирать опасность, который подвергаться; потому что за это мочь опять навлекать на он подозрение и подвергать пытка, как уже прежде то случаться.
       он входить в зала. фрейлина, там бывший, по просьба ханыков докладывать о немой цесаревна елисавета.
       хотя елисавета в тот время достигать уже тридцатый год жизнь, но и осьмнадцатилетний красавица мочь бы втайне позавидовать цесаревна, смотреть на ее лилейный белизна лицо и рука, на нежный румянец, играть на щека, на пурпуровый уста, который украшаться постоянный улыбка, на темно-карий, полный жизнь глаз, на черный прелестный бровь. сверх то елисавета отличать высокий рост, тонкий и стройный стан, величавый походка, ясный взор, который выражать проницательность и живость ум и в тот же время спокойствие, безмятежность добродетельный сердце.
       -- здравствовать, капитан! -- сказать цесаревна приветливо, выходить из внутренний комната в зал в сопровождение ее фрейлина.
       ханыков поклониться и почтительно поцеловать рука, который подавать он цесаревна с такой доброжелательство во взор, что незаметно в она быть и тень важно-холодный соблюдение дворский обычай.
       -- я слышать, ты пострадать, ханыков, за то, что не хотеть забывать тот незначительный пособие, который я для собственный удовольствие оказывать покойный отец твой. я сердечно о ты пожалеть.
       -- я бы следовать благодарить ваш высочество, но... прощать солдат! чем сильно он чувствовать, тем трудно для он выражать свой чувство.
       -- странно, что герцог и я вздумать подозревать в замысел против он! это я удивлять. его обращение со я, с тот пора как он сделаться правитель, становиться гораздо хорошо, чем прежде. он, казаться, искренне располагать ко я. он не приходить бы в голова назначать я по пятьдесят тысяча рубль в год пансион, если б он питать ко я неприязнь и считать я для себя опасный.
       -- а я сметь думать иначе, ваш высочество: это именно и доказывать, что герцог вы опасаться. вы действительно для он опасный. злой человек всегда считать весь добродетельный свой враг. они против воля свой служить укор весь его поступок. ах, ваш высочество! долго ли отечество быть страдать под железный иго этот иноземец? дождаться ли когда-нибудь русский время хороший?
       цесаревна вздыхать и, взглядывать на фрейлина, стоять в некоторый от она отдаление, сделать она знак рука, чтоб она удаляться.
       -- если бы провидение вкладывать в сердце ваш высочество намерение потребовать исполнение неоспоримый право ваш на престол, то бирон...
       -- не говорить я этот, ханыков! я знать право свой, но не хотеть они пользоваться. я ли, слабый женщина, управлять обширный в свет царство, когда тяжесть этот бремя чувствовать даже покойный родитель мой! доставать ли у я сила принимать на себя пред бог ответственность за счастие миллион? последний подданный, по мой небрежение или неведение несправедливо обвинять и погибать в напрасный ожидание мой защита, потребовать бы я на страшный суд к престол царь царь и обвинять бы я пред он.
       -- ваш высочество! сказать вы прямо, что думать и чувствовать. если пред царь царь потребовать вы весь погибать от злоба бирон, если весь русский, страдать и страдать под иго этот жестокий человек, сказать: "елисавета мочь бы спасать мы, и не спасать",-- что вы сказать в оправдание?
       слово этот производить глубокий впечатление на цесаревна. с приметный волнение она подходить к окно и в задумчивость устремлять взор на покрывать туча небо.
       -- не проходить день, чтобы кровь новый жертва не обагрять секира палач! -- продолжать с жар ханыков.-- воздвигаться костер, и стон сожигать лететь к небо. нестерпимый мучение пытка исторгать признание у невинный в небывалый преступление, и невинный гибнуть жертва гнусный донос, тайный вражда!
       -- о! если бы я иметь власть, я истреблять бы навсегда весь этот ужас в память русский, но власть в рука герцог. она твердо охранять его лазутчик и телохранитель.
       -- один любовь народный мочь назваться неизменный и надежный телохранитель властитель; один этот страж хорошо тысяча доносчик. толпа они окружать и оберегать бирон, но какой в то для он польза? он каждый день удостоверяться только в то, что он все ненавидеть; каждый день он мстить, мстить ужасно свой враг и недоброжелатель, но истреблять ли он это вражда и ненависть? нет! он только возжигать они! цесаревна!.. воскрешать для отечество славный и счастливый век петр великий!
       у елисавета навертываться на глаз слеза.
       -- если б я быть уверять,-- сказать она с чувство,-- что у я доставать сила для этот подвиг, то я решаться бы теперь же действовать. я бы с радость пожертвовать спокойствие жизнь для благо отечество, но я должный прежде испытывать себя... теперь становиться молиться о счастие русский. небо показывать я, должный ли я быть действовать. ханыков! ты заставлять я сказать более, нежели следовать, но я полагаться на твой преданность я. кончать разговор! ни слово более об это!
       -- ваш высочество! осмеливаться ли я просить у вы новый милость, новый благодеяние?
       -- все готовый сделать, что от я зависеть.
       ханыков рассказывать весь случаться с его друг.
       с необыкновенный волнение и участие слушать елисавета рассказ его.
       -- спасать несчастный, ваш высочество! -- продолжать ханыков.-- ходатайство ваш за он, без сомнение, подействовать на герцог.
       -- оно быть бесполезно! -- возражать елисавета с тяжелый вздох.-- герцог тем ужасный мстить, чем более встречать препятствие в свой мщение.
       -- итак, друг мой должный погибать! боже мой! как перенести этот удар престарелый отец его? лишаться единственный сын и так лишаться... о! это ужасный!
       ханыков не знать еще об участь, готовиться отец валериан. елисавета заплакать и, снимать с рука драгоценный перстень, сказать тихо ханыков:
       -- отдавать бедный отец от я это. пусть этот перстень быть для он знак искренний мой сострадание. утешать несчастный старик, ханыков, не оставлять в день его скорбь. о! если б от я зависеть спасать его сын!
       тронутый ханыков взять перстень и, откланиваться, удаляться. приближаться к свой дом, встречать он незнакомец, завертываться в широкий плащ, с надвигать на глаз шляпа. незнакомец идти с заметный робость и часто останавливаться, осматриваться во весь сторона. увидеть ханыков, он вздрагивать. ханыков, погружать в горестный размышление, не обращать на это внимание. входить на лестница и отпирать дверь свой квартира, он удивляться, увидеть незнакомец, который идти за он по лестница.
       -- спасать я! -- сказать тихо незнакомец жалобный голос, приблизиться к капитан.
       -- кто ты?
       незнакомец, распахнуть плащ, снимать шляпа.
       -- боже мой! -- восклицать изумленный ханыков: перед он стоять ольга. прелестный лицо ее быть бледный: страдание, страх, изнеможение, отчаяние яркий черта на немой изображаться.
       -- входить! -- сказать ханыков, взять она за рука и входить с она в свой комната. он помогать она снимать плащ и посадить на софа.
       -- я хотеть идти к батюшка,-- начало ольга слабый голос, после некоторый молчание,-- но побояться: там мочь легко отыскивать я. я мочь бы и батюшка погубить; он защищать я не мочь. брат герцог становиться бы мстить он.
       -- вы приходить сюда из загородный дом бирон?
       -- да; он доводить я до то, что я тихонько убегать. он злой и бесчестный человек! какой он польза обижать беззащитный девушка? что я он сделать?.. давно ли вы видеть батюшка? здоровый он? ради бог, не обманывать я!
       -- здоровый. мы недавно с он видеться.
       -- вы я не выгонять отсюда? ради бог, позволять несколько день у вы оставаться. я не быть долго подвергать вы опасность, я убегать, должный убегать...
       -- но куда же?
       -- куда-нибудь... сам не знать!.. туда, где брат герцог не мочь находить я.
       -- успокаиваться, вы мочь оставаться у я, сколько хотеть. ручаться вы этот шпага, что вы никто здесь не оскорблять: я иметь случай просить за вы цесаревна елисавета. она взять вы под свой защита; в это я уверенный.
       -- я вы целый жизнь быть благодарный.
       -- вы очень ослабевать; вы нужно отдыхать. быть, ради бог, весело! отдавать вы этот комната в полный владение, а сам отправляться теперь в другой. там быть я на аванпост. в случай неприятельский нападение, то быть когда кто-нибудь прийти ко я, скрываться за этот ширма для больший безопасность. я знать, что вы и без мой просьба шуметь тогда не быть, зато я браться шуметь за два. теперь позволять я удаляться на аванпост и затворять этот дверь, чтоб вы быть покойный в ваш укреплять лагерь.
       через несколько час приходить к ханыков знакомец его, отставной премьер-майор тулупов. по право соседство по деревня он нередко навещать капитан, хотя тот всегда принимать он неохотно. премьер-майор до этот дело не быть; цель его посещение ограничиваться рюмка водка и трубка табак.
       -- здравие желать, капитан! -- сказать он громогласно, входить в комната.-- я думать, что вы дома нет, вы ныне запираться. я было поцеловать проба да и пойти домой; однако ж посмотреть в замочный скважина и увидеть, что ключ тут; я и смекать отдергивать задвижка у дверь внизу и вверху и входить, как изволить видеть!
       премьер-майор в заключение громко и басисто засмеяться от внутренний сознание свой любезность и остроумие.
       -- очень рад ваш посещение,-- отвечать ханыков, в мысль посылать гость к черта.
       -- ну что, батюшка, заговор? ведь вы не лазутчик, так я с вы всегда откровенно говорить. здесь, кажется, никто мы не подслушивать?
       -- какой заговор? -- сказать ханыков в замешательство, опасаться, чтоб он что-нибудь не сказать о валериана.
       в этот время еще кто-то входить в передняя. ханыков обрадоваться этот, потому что тулуп, прикладывать к губа палец, замолчать.
       входить мурашев.
       -- а! любезный дружище! -- восклицать тулуп, обнимать мурашев.-- мы уж с ты с месяц не видаться! позволять поздравлять ты: я сказать, что брат его высочество на твой дочка жениться. я сначала не поверять, признаваться. поздравлять! этакий счастие, подумать!
       мурашев ничто не отвечать, тяжело вздыхать и садиться в кресло.
       -- да что ты смотреть такой сентябрь? нездоровый, что ли? у я быть настойка с зверобой: я присылать полштоф; такой лекарство, что мертвый только не воскрешать! а что ж, капитан, ведь и у ты знатный водка. постоять, сидеть, не трудиться, я сам доставать из шкаф; я ведь знать, где твой графинчик стоять.
       осушать рюмка водка, премьер-майор поморщиться и крякнуть по форма, как будто по необходимость выпивать неприятный лекарство.
       -- говорить, что весь заговорщик на день отправлять на тот свет,-- продолжать он.-- набивать быть трубочка!.. любить за то бирон: отец родной не спускать... славный табак!.. человек пятнадцать в беда попадаться, я слышать... верно, у вы трубка давно не чистить, капитан: горечь в рот попадать... ваш приятель также грех попутать! весьма это жалкий! удивляться, как с ум валериан ильич... верно, у вы табак сыр: трубка погасать.
       мурашов, сплескивать рука, взглядывать на ханыков и спрашивать:
       -- неужели и валериан ильич...
       -- пустой слух! -- прерывать ханыков.-- мало ли что говорить!
       -- какой пустой! -- возражать тулуп.-- я вы говорить, что...
       -- граф миних просить за он герцог -- и он прощать.
       -- слава бог! -- сказать мурашев.-- я именно затем приходить к вы, чтобы наведываться о валериана ильич.
       -- помиловать!..-- закричать тулуп.-- да я слышать от верный человек...
       -- что теперь дождь идти? это правда! когда же вы я присылать зверобойный настойка? ведь давно уж обещать.
       -- виноватый, все забывать! завтра же присылать и вот, узелок на платок завязнуть на память.
       ханыков быть на иголка. опасаться, чтобы ольга, без то уже ослабевать от страдание и усталость, неожиданно не услышать ужасный весть о валериана, он заминать речь словоохотливый премьер-майор и наконец успевать наводить он на любить колея, напоминать о ссора с помещик дуболобов из-за похищать у премьер-майор неизвестно кто селезень. в этот раз ханыков весьма быть рад, когда начинаться повествование о селезень, давно он уже известный. рассказ начинаться с дед дуболобов: кто он быть, где и как служить, как попадаться под суд, как оправдываться, на кто жениться, сколько взять душа в приданое, слово сказать, истощить быть весь биографический известие о дед похититель селезень, потом о сын оно, наконец о внук. повествование литься река не плохой романтический поэма, с явный презрение к устарелый, схоластический требование единство действие, время и место, и кончаться то, что пропадать селезень (который не отыскивать, несмотря на весь старание и мера) совершенно пропадать и в рассказ.
       -- такой образ, изволить видеть,-- заключать премьер-майор,-- этот бездельник дуболобов воображать, что он важный фигура, между то, как я вы уже докладывать, дед он до женитьба торговать гороховый кисель. это не выдумка, поверять мой совесть, это сказывать я марфа поликарповна, мой соседка, а она слышать от ее покойный матушка, который сам иногда кисель покупать. я иначе и не называть дуболобов, как гороховый кисельник. он жаловаться воевода и однажды, по злоба, называть марфа поликарповна за именинный обед у помещик губин трещотка. она также жаловаться воевода; однако ж дело ничто не кончаться; гриб съедать, разбойник!
       мурашев, не дождаться этот занимательный окончание премьер-майорский рассказ, уходить домой. вскоре и повествователь, примечать, что уж десять час вечер, взять шляпа и пожелать хозяин спокойный ночь.
       ханыков подходить тихонько к дверь комната, где быть ольга, и замечать, что дверь запирать. "давать бог, чтобы бедняжка ничто не расслушать о валериана",-- подумать он и вскоре услышать, что ольга произносить вполголоса молитва. вздыхать, он садиться на софа и не прежде полночь заснуть. во сон он привидеться, что валериана отрубать на его глаз голова. это быть на рассвет. в ужас ханыков вскакивать и никак не мочь уже потом заснуть.
      
    X
      
       в пять час утро являться гейер в летний дворец с бумага. это быть показание заговорщик, вынужденный пытка.
       герцог накануне еще приказывать камердинер свой докладывать он тотчас же, как скоро являться гейер.
       бирон немедленно разбудить, и вскоре гейер быть позвать в кабинет. там бирон, в малиновый бархатный халат, подбивать соболий мех, неровный шаг расхаживать вдоль и поперек по кабинет. лицо его быть бледный; глаз от беспокойный и не вовремя прерывать сон быть мутный и красный; непричесанный волос он сравнивать бы поэт со змея, вьющийся на голова медуза. ужасный вид герцог мочь окаменять всякий, как и вид этот баснословный голова. даже гейер, давно привыкать уже к бирон, в этот раз пронимать сильный дрожь.
       -- что ж ты стоять, как чурбан? -- закричать бирон, топнуть.-- читать!
       секретарь начинать торопливо читать признание заговорщик, заикаться от робость.
       -- майор возницын быть жестоко пытать и сказать, что он вздумать сам просить князь черкасский о подача просьба принцесса, сам писать просьба и никто другой он к то не подговаривать. он все зачинщик по злоба против ваш высочество за смерть свой брат.
       -- га! -- восклицать бирон ужасный голос,-- колесовать он!
       -- капитан лельский не признаваться...
       -- что ж ты не записывать мой приговор, болван?
       -- я полагать, что по закон суд должный прежде...
       -- суд?.. ты полагать?.. ты, ты сметь я учить! -- закричать бирон, едва дышать от гнев.-- писать: колесовать! чтобы ночь в четыре час за город без огласка приговор этот быть исполнять, как скоро все приготавливать быть для казнь, слышать ли? ты голова отвечать, если один минута промедлить. чтобы ровно в четыре час ночь весь преступник быть казнить. читать далее!
       -- капитан лельский ни в что не признаваться. но маус показывать, что он хотеть якобы лишать ваш высочество жизнь.
       бирон онемевать от ярость; губа его дрожать, глаз, страшно сверкать, как у безумный, останавливаться на гейер. он смотреть на он, как тигр, готовый бросаться на свой жертва.
       -- сжигать злодей! -- сказать он наконец с усилие, ударять кулак по стол.-- сжигать медленный огонь!
       -- поручик аргамак признаваться, что он вступать в заговор только для то, чтобы спасать отец свой от костер и чтобы освобождать якобы из рука брат ваш высочество какой-то свой невеста.
       -- расстреливать, а отец его сжигать!
       такой образ гейер прочитывать признание весь приходить к князь черкасский. весь они сдерживать слово, данный они головкин. пытка не принуждать они упоминать даже его имя. бирон все назначать смертный казнь. когда гейер читать признание директор канцелярия принц брауншвейгский, граматин, показывать, что он действовать по воля принц, то бирон закричать:
       -- отрубать оба голова! принц не защищаться то, что он отец малолетний император!
       чрез несколько минута бирон одумываться.
       -- отрубать голова один граматин,-- сказать он,-- а к принц сейчас посылать приказание, чтобы он являться ко я. я сам допрашивать он. о весь уже преступник докладывать?
       гейер отвечать, что оставаться докладывать об один еще; что он в тот день получать безымянный донос, где быть сказать, что жить в уезд помещик дуболобов знакомый быть с возницын, вероятно, знать о его замысел и однажды в пьяный вид осмеливаться называть герцог медведь.
       -- приказывать он допрашивать? -- спрашивать гейер.
       -- не о что допрашивать, это напрасный трата время! немедленно посылать за он в уезд, схватывать и в мешок бросать в вода.
       тулуп, подавать этот донос, не воображать, что дело принимать такой оборот. увлекать ненависть к дуболобов, он хотеть только потешиться и вваливать свой враг в хлопоты. он быть уверенный, что тот легко оправдываться.
       дуболобов, жить спокойно в деревня, не знать и не заботиться о то, что делаться в столица. он и на ум приходить не мочь, что за селезень, без всякий его вина пропадать у сосед год за три перед то, он наконец приговаривать к смертный казнь.
       гейер по знак бирон удаляться, а герцог, одеваться в богатый платье, пойти со свита в зала, находиться в деревянный дворец покойный императрица, который стоять на место нынешний решетка летний сад.
       вскоре приезжать к герцог, один за другой, с доклад кабинет-министр: граф остерман, князь черкасский и бестужев, фельдмаршал граф миних и несколько сенатор. герцог велеть позвать все в зала, не сказать никто ни слово и садиться в большой бархатный кресло, сурово поглядывать от время до время на дубовый, украшать золото и резьба дверь, чрез который входить в зала. весь прочий стоять в недоумение и молчание, который никто не осмеливаться первый нарушать.
       наконец дверь отворяться, и входить принц брауншвейгский.
       -- принц! -- сказать бирон, не вставать с кресло и глядеть прямо в глаз антон ульрих.-- известно ли вы, что я правитель государство и что я облекать полный властие решать весь дело в империя, как внутренний, так и внешний?
       -- к что клониться этот вопрос? -- сказать спокойно принц.-- вы, без сомнение, помнить, что я читать акт о регентство?
       -- но вы, вы не хотеть помнить это! -- закричать гневно бирон, топать оба нога.-- вы забывать, что я иметь право суд над все, не исключать и вы, принц! советовать вы оставлять ваш замысел, а не то... страшиться!
       -- что?.. не вы ли, герцог?
       -- да! я!.. просить вы воздерживаться от этот презрительный улыбка; вы за она мочь заплатить очень дорого!
       -- что значить этот угроза? я в свой очередь спрашивать: помнить ли герцог бирон акт о регентство и по какой право забывать предписывать он уважение к отец император? нарушать это акт, герцог подавать другой опасный пример!
       -- не вы судить мой поступок! вы на то право не иметь! отвечать я, я вы спрашивать, как полновластный правитель государство, какой вы иметь замысел против я?
       -- замысел?.. на этот дерзкий вопрос я не обязывать отвечать и не хотеть.
       -- я вы приказывать.
       -- а я вы просить не преступать граница ваш власть.
       -- не поставлять я в необходимость поступать с вы, как с явный ослушник и мятежник!
       -- остерегаться, чтоб с вы не поступать как с нарушитель акт, без который вы не оставаться уже правитель.
       -- я знать, что это цель ваш желание. вы для то готовый проливать река кровь! вы забывать весь, чем вы я обязывать. знать, что граматин ваш во все признаваться; весь замысел ваш я уже известный.
       -- я не обязанный отвечать за слово и поступок другой. пытка вы мочь, без сомнение, заставлять граматин признаваться, в что вы быть угодно.
       -- не скрывать хитрость ваш преступление: оно слишком явно, неблагодарный, кровожадный человек!
       лицо принц вспыхивать негодование. дерзость бирон он изумлять. отступать на шаг, он устремлять гневный взор на герцог и потрясать шпага, схватывать эфес левый рука. бирон, как бешеный, вскакивать с кресло.
       -- я готовый с вы разделываться и с это в рука! -- закричать он, ударять по свой шпага ладонь.
       -- до это доходить уже, герцог! вы вызывать на поединок отец ваш государь?.. все кончать между мы!.. не знать, не унижать ли я себя, принимать ваш вызов? впрочем, предоставлять это ваш решение; я на весь быть согласный.
       принц поспешно удаляться. бирон начинать ходить большой шаг взад и вперед по зала, произносить вполголоса угроза. все, там быть, в молчание смотреть на он с беспокойство.
       -- я слишком расстраивать! -- сказать наконец бирон.-- я не мочь заниматься дело сегодня. фельдмаршал! -- продолжать он, обращаться к граф миних.-- я лишать принц весь должность, который он занимать в войско. объявлять он это и исполнять сегодня же.
       миних поклониться. герцог, тяжело дышать, садиться в кресло и подавать знак рука, чтобы все удаляться. все выходить тихо из зала.
      
    XI
      
       вдали раздаваться звук барабан: бить вечерний зоря. ханыков, сидеть в свой комната с ольга, шутить наперекор сердце, удрученный горесть, утешать бедный девушка, скрывать от она участь валериана и стараться возбуждать в она утешительный надежда на скорый конец ее бедствие, и чем много успевать в этот, тем сердце его сильно терзаться мыслие: "несчастный! она не знать ужасный истина. доставать ли у она сила перенести удар, который неминуемо и скоро она постигать? находить ли я средство защищать она? мудрено я бороться с брат герцог!"
       осторожный стук в дверь прерывать разговор их. ольга скрываться по-прежнему в комната, уступать она капитан. ханыков отворять дверь на лестница и удивляться, увидеть маус.
       -- что надобно ты? -- спрашивать он сухо, не впускать он в комната.
       -- я нужно поговорить с вы, господин капитан, наедине о весьма важный, как думать, для вы дело. нет ли кто-нибудь у вы?
       -- никто нет; а если бы и быть кто, то я не обязанный давать ты в тот отчет. говорить скоро, что ты от я хотеть? я пора спать.
       -- давать я честный слово, что свидание наш и разговор оставаться втайне.
       -- вот еще какой требование! говорить скоро без околичность, а не то мочь открывать свой тайна кто хотеть, только не я.
       -- вы раскаиваться, капитан.
       -- легко статься мочь, если поговорить с ты подолей. ступать, любезный! желать ты добрый ночь.
       -- чей это почерк? -- спрашивать маус, показывать записка и держать она крепко в рука, из опасение, чтобы ханыков она не вырывать. спрятать проворно записка в карман,
       маус продолжать: -- что, капитан? давать ли я честный слово, что я мочь полагаться на ваш скромность?
       -- честный слово!.. отдавать я записка.
       -- позволять входить прежде к вы; здесь, на лестница, говорить о такой дело опасно.
       -- входить скоро!
       ханыков вводить маус в комната и торопливо взять подавать записка. он прочитывать:
       "единственный, верный друг мой! гейер уезжать за город, чтобы приготавливать все к наш казнь, который совершаться завтра ночь. я обещать отдавать весь деньги свой, какой со я быть, маус, если он доставлять ты этот записка от твой друг. у маус ключ от тюрьма, откуда вывести я под ружье. пользоваться отсутствие гейер, он соглашаться впускать ты на несколько минута ко я. поспешить к друг! мочь быть, слово твой несколько облегчать мой страдание. я не страшить смерть; я ждать с нетерпение минута, когда свинец растерзывать я сердце,-- тогда конец мой мучение! друг мой! если бы ты знать, если бы ты мочь воображать, как я мучиться! я строго разбирать мой поступок: бог свидетель, что я не хотеть никто зло, не воображать, что родитель мой... боже! и выговаривать ужасно!.. подвергать смертный казнь!.. не мочь писать более: рука дрожать, в глаз темнеть. поспешить ко я. неужели я ложиться в могила отцеубийца? о, если бы ты мочь как-нибудь оправдывать я пред мой совесть! я не мочь ни чувствовать, ни размышлять. ты я сказать, виновный ли я в смерть отец мой или нет. быть судья мой, судья строгий, беспристрастный; поклясться я в тот имя бог. если бы ты после то сказать я, что я не виновный, с какой радость, с какой облегченный сердце пойти бы я на казнь; как бы горячо обнимать ты в последний раз! поспешить ко я. ты ждать, как ангел-утешитель, верный друг твой
    в. а."
      
       легко можно воображать, что чувствовать ханыков, читать этот записка. рука его дрожать. он забывать даже, что ольга находиться в другой комната, и горестно восклицать:
       -- бедный валериан!
       смертельный холод пробежать по жила ольга, когда она услышать этот слово. сердце ее менее бы замирать, когда б кто-нибудь, схватывать она на вершина утес, становиться держать над глубокий пропасть и готовиться она туда сбросить. побледнеть, она в изнеможение опускаться на спинка кресло, в который сидеть; только один прерывистый дыхание показывать в она признак жизнь.
       -- впрочем, беда небольшой! -- продолжать спокойно ханыков, тотчас после восклицание свой вспомнить об ольга.-- мы и весь туда скоро отправляться; там гораздо быть все мы весело, чем в этот столица.
       ольга начинать дышать свободно. маус, покачать голова, возражать:
       -- весело? а почему вы это знать? вы не быть там, капитан!
       -- как не быть! я проводить там ровно три неделя.
       -- ага! шутить изволить?
       -- нимало!
       в этот время послышаться шум на лестница. маус выбегать в передняя и спрятаться за быть там перегородка. кто-то начинать стучаться в дверь. ханыков отворять она и увидеть перед себя мурашев. он быть бледный, расстраивать.
       -- ради бог,-- сказать он дрожать голос, схватывать ханыков за рука,-- позволять я скрываться этот лишь ночь у вы. я в беда: я должно бежать из город.
       -- что сделаться с вы? входить и успокаиваться.
       мурашев бросаться на стул и, ломать рука, восклицать:
       -- да, убегать отсюда, убегать, куда глаз глядеть!.. вы я никогда уж не увидеть!.. бедный мой дочь!.. где она теперь?.. мочь быть, там? -- он указывать на небо.-- рад, весь сердце рад, если она там: там злодей бирон не властвовать, он нет туда дорога, он и взглядывать туда страшно!
       -- тихо, ради бог, тихо! -- прошептать ханыков.-- вы мочь подслушивать.
       -- пусть подслушивать, пусть пересказывать слово мой бирон!.. я в глаз он сказать то же!.. сегодня утро змей гейер приходить ко я и сказать, чтобы я не скрывать долее мой дочь и что я худо быть, если не послушаться. злодей отнимать, украсть у я дочь и у я же спрашивать: где она?.. вечер вдруг приезжать ко я брат бирон, начинать уговаривать я, чтобы я выдавать он дочь мой. я-де жениться на она. не вытерпеть мой отцовский сердце: "вон отсюда, грабитель!" он отталкивать я; я упасть навзничь. он выходить тотчас же из комната, говорить угроза. я не мочь расслушать они... да, я должно бежать! кто знать!.. мочь быть, дочь мой спасаться уж от гонитель; мочь быть, она убегать от он... в нева... и я за она убегать туда же...
       -- я здесь, батюшка! -- вскричать вне себя ольга, выбегать из другой комната и броситься в объятие отец.
       мурашев весь задрожать, крепко обнимать дочь и подымать благоговейный взор к небо. по время опускать глаз, смотреть он на бледный лицо дочь, который лишаться чувство, и снова устремлять глаз на небо.
       -- не отнимать она у я, злодей! -- проговаривать он наконец трепещущий голос.-- сорвать прежде с плечо мой голова. не давать, не давать вы ее, злодей бирон!
       -- по-настоящему я обязанный доносить обо все это,-- сказать важно маус, потирать рука и входить в комната.-- я все слышать: так честить герцог и его брат!.. воля ваш, я не сметь не доносить.
       -- хорошо, доносить,-- сказать спокойно ханыков. -- я тоже становиться допрашивать, и я должный быть сказать, для что ты сидеть у я в передняя за перегородка. записка у я в карман.
       -- я не говорить решительно, что доносить; я сказать только, что следовать бы доносить. это большой разница!.. что же, вы идти со я, капитан?
       -- пойти!
       ольга приводить в чувство. ханыков просить мурашев оставаться с дочь в его квартира.
       -- вы быть здесь безопасно, чем в свой дом. я ручаться, что этот почтенный человек никто не открывать ваш убежище. не правда ли, маус?
       -- у я сердце слишком добрый и чувствительный, хотя по-настоящему следовать бы доносить... но так и быть! пойти, капитан!
      
    XII
      
       через полчаса ханыков с проводник свой быть уже у обивать железо дверь тюрьма, где сидеть валериан. маус осторожно отпирать дверь, вводить ханыков за рука в маленький, совершенно темный комната, запирать снова дверь и, снимать крышка с приносить он потаенный фонарь, поставлять он на стол. валериан сидеть на деревянный скамья, склонять голова на грудь, как бы в усыпление. разливаться по кирпичный пол сияние свеча заставлять он подымать глаз; но он закрывать они рука, отвыкать смотреть на свет.
       -- кто приходить? -- спрашивать он.
       -- это я, валериан.
       -- друг, бесценный друг! -- восклицать несчастный, бросаться в объятие ханыков. он не мочь говорить более, крепко жать друг к грудь свой и плакать. растрогать ханыков тихо подводить он к скамья, посадить подле себя и, держать рука он в свой рука, сказать он:
       -- не о жизнь ли ты плакать? право, земной жизнь не стоить то, чтобы жалеть о она. нынче или чрез несколько год, так или иначе, но все неизбежно быть в тот же положение, как и ты теперь: за несколько час от смерть. сильный и слабый, счастливец и несчастный, угнетатель и угнетенный, все быть рано или поздно на твой место. ты приговаривать к смерть, но не весь ли человек приговаривать к тот же? успокаивать себя, сколько мочь, размышление, полагаться на милосердие божий, и ты встречать смерть с твердость христианин.
       -- ах, друг! я бы отдавать теперь два земной жизнь, весь возможный благо за сердечный спокойствие, за безукоризненный совесть; я не устрашаться бы тогда смерть. но может ли спокойно умирать отцеубийца!
       -- ты осуждать себя строго и несправедливый. клясться, что говорить по совесть. сказать, быть ли когда-нибудь в ты желание подвергать отец твой участь, который он ожидать?
       -- и ты мочь я об это спрашивать!.. никогда!
       -- мочь ли ты предвидеть несчастие отец твой?
       -- мочь. от я зависеть предаваться в рука гейер и спасать мой родитель. и я решаться на это, но честный слово, давать лельский, я останавливать, и я становиться действовать с они заодно.
       -- разбирать себя строго; что побуждать ты переменять твой намерение: ложный ли понятие о честь или твердый надежда на успех ваш предприятие?
       -- я быть уверенный в успех. я казаться, что, действовать с лельский, я скоро и верно спасать отец мой, спас... ольга; но не мочь давать себя отчет, что я более увлекать: любовь к отец или любовь к ольга? трудно постигать и разбирать побуждение сердце! два сильный чувство влечь я. я мучить сомнение: не страсть ли к ольга я ослеплять? если бы я не любить она, то, мочь быть, решиться предаваться в рука гейер, спасать бы отец мой.
       -- сказать я: если бы отец твой и ольга упасть в река, кто бы ты бросаться спасать прежде?
       -- я бы с радость пожертвовать жизнь, чтобы спасать оба, но прежде... прежде я спасать бы отец мой. так, я не обманываться.
       -- не обвинять же себя, валериан, в гибель твой отец. ты видеть, что надежда спасать он влечь ты сильно, чем любовь к ольга.
       -- ах, друг мой! теперешний чувство мой, на край могила, не тот, который обладать мой сердце, когда я воображать еще пред себя длинный путь жизнь, когда я обольщать еще надежда, когда я думать, что бедствие и горесть миноваться, а вдали ждать я счастие и радость. по теперешний чувство мой нельзя судить прежний.
       -- видеть, что сердце твой теперь мучиться неразрешимый для совесть твой сомнение. послушать, друг, если б ты даже мочь справедливо упрекать себя в то, что, увлекать другой чувство, не отвращать ты гибель отец твой, то вспомнить, что один минута истинный раскаяние мочь заглаживать пред бесконечный милосердие божий целый жизнь, исполнять преступление.
       этот слово глубоко тронуть валериана и проливать в растерзывать душа его отрадный спокойствие. растрогать, он не мочь говорить, сжинать крепко рука друг, и навертываться в глаз слеза свидетельствовать об его благодарность за слово утешение.
       маус, неподвижно стоять близ дверь в продолжение этот разговор, подходить к стол и, взять свой потаенный фонарь, сказать:
       -- я не хотеться бы, капитан, помешать последний беседа ваш с друг, но я опасаться, чтобы гейер невзначай не возвращаться. благоволить прощаться с ваш приятель и удаляться от беда.
       сердце ханыков сжиматься; неизобразить грусть объять он. он вставать и, скрывать тревога душа, подавать рука валериана.
       -- ты уже идти, друг? -- сказать валериан такой голос, который растерзывать бы душа самый нечувствительный.-- неужели я смотреть на ты в последний раз?! о!.. это ужасный! да... я уж ты никогда, никогда не увидеть!
       слезить орошать его бледный щека. не отирать они, он держать рука друг в свой и нежно глядеть он в лицо, как бы желать насмотреться на человек, столько он любезный. ханыков не плакать, с усилие подавлять скорбь, который он терзать; он не хотеть она обнаруживать, знать, что это усиливать бы мучение свой друг.
       маус накрывать между то крышка свой фонарь, и по тюрьма мгновенно разливаться непроницаемый мрак.
       -- пойти, капитан; долее медлить не сметь.
       -- я уж не видеть ты, друг! -- продолжать валериан.-- так быть темно в мой могила. теперь уж кончать, мы никогда не увидеть друг друг!.. по крайний мера, я еще держать твой рука. сказать я что-нибудь; я хотеться в последний раз услышать голос твой. что это, ты, кажется, плакать?
       -- нет! -- отвечать трепещущий голос ханыков, задыхаться от удерживать слезать.-- не унывать, валериан: мрак, который теперь мы окружать, не мешать мы мыслить, чувствовать и любить друг друг. так и мрак могила не поглощать в ты то, что мыслить, чувствовать и любить. неужели дух наш, этот луч высокий, вечный солнце, для то только светить, чтобы наконец погасать, исчезать в земля, посреди червь и тление!
       -- вы себя погубить, капитан, и я вместе с себя. ради бог, пойти; я послышаться шум.
       маус схватывать ханыков за рука и начинать тащить он к дверь.
       -- прощай! -- сказать отчаянный голос узник, отпускать рука друг.-- благодарить ты! дружба твой услаждать последний, горький минута мой жизнь. прощай навсегда!
       -- не предаваться уныние, валериан; призывать на помощь твой мужество и идти смело навстречу смерть. ты бесстрашно смотреть она в глаз на поле битва. не прощаться с ты навсегда: мы увидеться в мир хороший.
       ключ щелкнуть два раз, шум шаг, раздаваться по коридор, постепенно затихать, и гробовой тишина наставать в тюрьма валериан. он бросаться на пол почти в беспамятство. отчаяние задушить он в свой леденящий объятие. только по время казаться он, что вдали он слышать еще голос друг и последний слово он: "мы увидеться в мир хороший".
      
    XIII
      
       премьер-майор тулупов сбираться уже ложиться в постилать, как вдруг услышать, что с улица кто-то стучаться в дверь его квартира.
       -- кто это нелегкий приносить ко я так поздно? -- проворчать он, испугаться, и со свеча в рука пойти отпирать дверь.
       -- царь небесный! -- восклицать он, увидеть дарья власьевна.-- что это значить? так поздно и один! да вы ли это?
       надобно сказать, что тулуп год за восемь перед то предлагать рука свой дарья власьевна, но получать отказ. это не расстраивать, однако ж, его знакомство с мурашев; он продолжать по-прежнему посещать он с удовольствие: он ни в чей дом не находить хороший полынный водка. между то дарья власьевна, проводить несколько год в напрасный ожидание жених, мало-помалу начинать раскаиваться в слишком поспешный отказ тулупов. наконец она решаться употреблять весь хитрость кокетство, чтобы снова заманивать в сеть прежний свой поклонник, но он свой невнимательность приводить она в отчаяние. "верно, премьер-майор мстить я за прежний мой холодность",-- думать она и ошибаться. чуждый мщение, он даже располагать быть возобновлять свой предложение, но он развлекать неизвестный дарья власьевна опасный она соперница -- полынный водка. премьер-майор, находить гораздо много наслаждение в жгучий горечь этот напиток, нежели в сладкий нектар любовь, каждый раз в гость у мурашев стремиться сердце в шкаф, где стоять фляга, и приходить в восторг, когда дарья власьевна, явясь со скатерть в рука, начинать она расстилать на стол или, хорошо сказать, устилать этот узорный ткань путь из шкаф на стол для любимица премьер-майорский сердце. мудрено ли, что в такой минута оставаться незамеченный и нежный взор и значительный вздох. мочь быть, в другой минута они бы не пропадать даром.
       -- полагаться на великодушие ваш, клим антипович! -- сказать дарья власьевна, закрываться жеманно платок.-- однако крайность заставлять я в такой поздний час искать помощь в дом холостой человек.
       -- помиловать, сударыня, нет нужда, что я холостой; мочь полагаться на я, как на каменный твердыня. что мочь служить вы?.. да пожаловать в комната. вы прощать я великодушно, что я такой нежданный и дорогой гостья принимать -- не при вы будить молвить -- в халат, в туфля и в ночной колпак! просить садиться, сударыня. вот кресло.
       дарья власьевна снова закрываться платок, взглядывать на придвигать для она кресло: на они лежать панталоны премьер-майор. он проворно схватывать они, скомкивать, загибать рука за спина, и хотеть бросать искусно под стол, стараться, чтобы гостья это не замечать, но панталоны, пускать наугад и притом слишком сильно, по несчастный случай попадать в гипсовый бюст венера, стоять на окошко, и повисать, как флаг на башня во время безветрие.
       -- позволять я хорошо садиться на ваш софа,-- сказать между то мурашев, отнимать от глаз платок. она по глазомер соображать, что не входить в кресло со свой генеральский фижмы.
       -- на софа? с прискорбие должный докладывать вы, что я не успевать еще заводить софа. впрочем, кресло весьма мягкий,-- продолжать он, обтирать подушка платок.-- на они ничто уже нет, сударыня. вот я и весь пыль смахивать! а! вы изволить смотреть на мой дубовый скамейка? вот она, к услуга ваш.
       взять скамья из угол, он поставлять она к стол, прямо против окошко.
       -- а вот, не угодно ли полюбоваться мой венера? -- продолжать он, глядеть в лицо дарья власьевна.-- нечего сказать, любить заморский хитрость -- страсть мой. изволить посмотреть: словно живой. у итальянец купить.
       с этот слово подносить он свечка к окошко, продолжать глядеть в лицо дарья власьевна. тот ахнуть и снова закрываться платок.
       -- что вы, сударыня, что вы испугаться? не думать ли, что это святочный маска или что этот гипсовый болванчик не одевать прилично? во-первых, докладывать вы, что нога тут нет, он сделать только по пояс; во-вторых, и платье на он по самый шея. я сам терпеть не мочь тот неприличный болванчик во весь рост, который... что за напасть! -- восклицать тулуп, схватывать с досада панталоны и швырнуть они под стол.
       -- исполнять ли просьба мой, клим антипович?
       -- весь готовый сделать, что приказывать!
       -- помогать я, я в совершенный беда! вы известно, что брат герцог присватываться к мой племянница. мы оба жить уже у он в дом, и дело идти как нельзя хорошо; только глупый этот девчонка вздуматься вдруг убегать. сгибнуть да пропадать! искать, искать; нет как нет! сегодня вечер брат герцог изволить воротиться домой в такой гнев, что у я душа в пятка уходить, и на я раскричаться изволить. а я в чем виноватый? зачем, говорить, я не смотреть за она. словом сказать, он, несмотря на поздний вечер, высылать я из дом и велеть завтра утро представлять он мой племянница. как хотеть, сыскать! господи боже мой! где она находить к утро? угроза-то, угроза-то сколько наговаривать!.. к брат идти я не рассудить: он, кажется, сердитый на я. я и решаться идти к вы, клим антипович, в надежда, что вы один ночь для я пожертвовать и помогать я отыскивать этот ветреный девчонка. уж я бы она! из-за она бегать тетка по город целый ночь! а ослушиваться нельзя, сам посудить!
       -- совершенный правда, сударыня! как можно ослушиваться! только докладывать вы, что едва ли успевать мы находить ваш племянница.
       -- по крайний мера исполнять приказание его превосходительство: быть искать целый ночь; а не сыскать -- что ж делать? на нет и суд нет!
       -- я готовый в ваш приятный компания проходить весь ночь напролет по весь улица и закоулок; только позволять попросить вы выходить немножко прежде я на крыльцо. я нужно одеваться, как следовать. я должный надевать... шуба. я вмиг за вы.
       говорить это, он нагибаться, проворно вытаскивать бросать панталоны из-под стол и выходить в другой комната.
       дарья власьевна, завертываться в свой теплый плащ, выходить между то на крыльцо. вскоре и тулуп являться, в волчий шуба и в шапка из крымский баран. долго бродить они понапрасну из улица в улица и, утомиться, решаться наконец идти короткий путем домой. для это приходиться они входить в летний сад. быть уже четвертый час за полночь. тулуп, стараться что-нибудь рассевать печальный дарья власьевна, начинать свой любимый и весьма для он занимательный рассказ о похищать селезень и о происходить оттого ссора с дуболобов. бедный мурашев, слушать это повествование чуть ли не в сотый раз, верно бы уснуть, если б можно быть ходить спать.
       -- посмотреть, посмотреть! -- вдруг восклицать она, вздрагивать и схватывать от страх свой спутник за рукав.
       -- что такой вы чудиться? это куст; успокаиваться... такой образ, дуболобов, этот изверг, чучело и гороховый кисельник, вздумать...
       -- ах мой батюшки-светы! уж не убивать ли человек лежать?
       -- где? я ничто не видеть. вы это чудиться... этот гороховый кисельник, как я вы уже докладывать...
       -- да полноте, клим антипович! провал взять этот дуболобов и с ваш селезень. ах батюшка, как я перепугаться! думать совсем, что лежать убивать, но нет: шевелиться. видно, хмельной какой-нибудь.
       -- да где вы видеть?
       -- вот скоро подходить к он. вон, вон, между два куст-то! да вы не туда смотреть!
       -- а, теперь видеть! ну что ж? какой-нибудь пьяница. что мы до он за дело? а я вы должный в заключение докладывать, что и сам воевода с этот горохов кисельник...
       -- да это, казаться, женщина лежать.
       -- помиловать, что дивиться? ведь не один мужчина пить до упад. ну так, женщина и быть. пусть она лежать, а мы с вы мимо свой дорога пойти.
       -- подымать я! -- закричать женщина повелительный.
       -- вот еще! -- сказать тулуп.-- сам, голубушка, вставать! выпивать лишний: не мы виноватый.
       -- молчать, грубиян! подымать я сейчас. как сметь ты ослушиваться герцогиня!
       дарья власьевна бросаться к она и помогать она вставать. тулуп остолбенеть от изумление и страх.
       -- вести я ко дворец! -- продолжать герцогиня.
       тулуп, думать, что приказ этот относиться не к один дарья власьевна, а и к он, подбегать и хотеть взять герцогиня под рука.
       -- прочь, мерзавец! -- закричать она.-- стоять на один место и не сметь смотреть на я!
       тулуп, струшивать, униженно сгибать спина, отскочить и закрывать глаз рука, а мурашев, поддерживать герцогиня под рука, поводить она к летний дворец. она не мочь приходить в себя от изумление и посматривать сбоку на жена бирон, желать удостоверяться, точно ли это она? близ дворец дарья власьевна увидеть перед себя ханыков. он почтительно приближаться к герцогиня и вводить она во дворец.
       -- господи твой воля! -- шептать мурашев, уставлять глаз на дверь, в который входить герцогиня с ханыков.-- не во сон ли я весь это грезиться?
       ханыков вскоре опять выходить из дворец в сад и сказать что-то стоять у дверь два часовой. дарья власьевна подходить к капитан.
       -- сказать, ради бог, что за чудо совершаться? что это все значит? -- спрашивать она.
       -- вы как здесь очутиться?
       ханыков не сказать она более ничто, побежать и закричать денщик свой:
       -- бежать за лошадь и седлать проворный!
       дарья власьевна, исчезать в изумление, побрести к тулупов. тот все еще стоять в прежний положение, как статуя, не осмеливаться отнимать рука от глаз.
       -- что за диковина, клим антипович, уж не сила ли нечистый над мы потешаться?
       -- не знать что и подумать, дарья власьевна,-- сказать тулуп, взглядывать на она и подымать плечо.-- и я казаться: это все не что иной, как бесовский прельщение!
       -- с мы крестный сила! пойти скоро вон из этот сад! кто бы мочь подумать, что здесь нечистый водиться,-- наш место святой! ведь не муромский лес, прощать господи!
       прижиматься друг к друг от страх, пойти они скорый шаг из сад. вскоре быть они уже в квартира премьер-майор.
       -- знать ли, сударыня, что я приходить на ум? -- сказать он, снимать волчий шуба и пыхтеть от утомление. -- просить садиться скоро; вы, как видеть, едва дух переводить. я не докладывать еще вы, что изверг дуболобов некоторый из помещик, мой сосед, подозревать, что он чернокнижник и колдун. я думать: не он ли, злодей, по вражда ко я вздумать напускать на мы это дьявольский наваждение? я вы говорить: давно следовать бы сжигать этот гороховый кисельник! воля ваш! и селезень, который неведомый как, так сказать, из-под рука пропадать, он дело, что он ни говорить!.. да подождать, авось и до он добираться!
       -- ум не прикладывать! -- сказать мурашев.-- чем много думать, тем много дивиться: ночь, один, в сад, на земля! непонятно! когда бывать, чтобы герцогиня выходить из дворец на шаг без фижмы! а то... да, да, удивительно! я померещиться, что она быть -- не при вы будить молвить -- в один юбка! и вы в этот же образ представляться бесовский видение?
       дарья власьевна кивнуть в знак утвердительный ответ голова и закрываться платок.
      
    XIV
      
       ханыков после прощание свой с друг в глубокий уныние возвращаться домой. пробивать уже одиннадцать час вечер. вдруг приносить он от фельдмаршал граф миних приказ, чтобы он немедленно сменить капитан, командовать в тот день караул при летний дворец, и вручать он присылать вместе с приказ предписание фельдмаршал, в который он требовать капитан к себя для важный поручение. ханыков поспешить исполнять весь приказывать. капитан преображенский полк, сдавать караул ханыков, поспешить в дом граф миних, где он сказать, что фельдмаршал нет дома и что он велеть он дожидаться его возвращение.
       от маус ханыков узнавать, что казнь валериан, отец его, возницын и весь его сообщник назначать на четыре час наступать ночь за город, на окружать лес поляна, близ шлиссельбургский дорога. естественно, что ханыков не мочь спать, ходить в сильный волнение по караульня и беспрестанный смотреть на часы, висеть на стена. стрелка подвигаться уже к цифра 3.
       "через час страдание мой несчастный друг кончаться!" -- подумать ханыков и глубоко вздыхать.
       вдруг входить в комната офицер и сказать он, что фельдмаршал требовать он к себя.
       -- странно! -- сказать ханыков, посмотреть пристально в лицо приходить.-- фельдмаршал знать хорошо я, что я отсюда отлучаться нельзя. точно ли он я требовать?
       -- сам граф не далее как за двести шаг отсюда и вы ожидать, капитан; поспешить!
       ханыков выходить с офицер из караульня в сад и вскоре приближаться к граф миних. он сидеть на скамья, под густой липа, разговаривать со стоять пред он адъютант свой, подполковник манштейн. поодаль стоять три преображенский офицер и восемьдесят солдат.
       ханыков, отдавать честь фельдмаршал, останавливаться перед он в ожидание его приказание.
       -- сколько человек у вы в караул? -- спрашивать миних.
       -- триста, ваш сиятельство.
       -- я поручать взять под стража герцог бирон. выводить ваш солдат из караульня и поставлять под ружье; только без малый шум; никто не трогаться с место и не говорить ни слово. часовой приказывать, чтоб они никто не окликать. что ж вы стоять?
       -- разве акт о регентство уничтожать, ваш сиятельство?
       -- к что этот вопрос?.. я вы всегда считать отличный офицер и именно потому назначать вы сегодня в караул.
       -- а я потому решаться спрашивать об акт, чтоб оправдывать ваш доверенность. покуда акт не уничтожать, мочь ли я действовать против герцог: не сделаться ли я виновный в нарушение мой обязанность?
       -- что вы за дело до акт? вы должный исполнять мой приказание, а не рассуждать, вы это известно, вы не первый день служить.
       -- я служить не лицо, а государь и отечество и потому в такой важный и необыкновенный дело, как настоящий, обязанный наперед все узнавать основательно, размыслить и потом действовать согласный с долг мой к престол и отечество.
       -- справедливо сказать!.. так знать же, что акт о регентство уничтожать.
       -- кто? на это иметь право один цесаревна елисавета. если быть на то ее воля, то я готовый действовать, готовый жизнь пожертвовать.
       -- воля на то изъявлять. в чем вы еще сомневаться? поспешить исполнять приказание.
       ханыков, не замечать двусмысленный слово миних, который действовать в польза принцесса брауншвейгский и по ее воля, поспешить исполнять его приказ, радоваться, что елисавета решаться наконец осчастливливать отечество и вступать на престол.
       граф миних, приблизиться к дворцовый крыльцо, посылать манштейн с двадцать солдат во дворец, чтобы схватывать герцог.
       бирон спать. уверенный, что он все известно чрез его лазутчик, охранять триста солдат, мочь ли он воображать, ложиться на великолепный кровать свой, что среди ночь сон его быть неожиданно прерывать, что грозный для весь регент быть схватывать, как преступник, и что власть он, весь его могущество мгновенно улетать вместе с прерывать греза сон. сделаться повелитель миллион себя подобный, он вдруг упасть с высота -- и миллион человек, недавно его страшиться, с радость, с презрение глядеть на павший, ненавистный все властелин. ничто не мочь удерживать он от падение: он отогнать от себя хороший, верный охранитель -- любовь народный. с один этот страж петр великий пребыть невредимый посреди крамола, заговор, измена.
       отдергивать занавес кровать, на который спать бирон, манштейн громко сказать:
       -- вставать, герцог! я присылать за вы!
       герцог, приподниматься, устремлять дикий взор на манштейн.
       -- кто ты, дерзкий? как сметь ты нарушать сон мой?
       -- я иметь приказание взять вы под стража.
       -- я? регент? я под стража? -- восклицать бирон, соскакивать с постель.-- человек, человек! сюда! на помощь! измена!
       крик он разбудить герцогиня. она также вскакивать с кровать и начинать кричать.
       видеть, что никто не являться на крик, бирон, до тот пора заставлять трепетать другой, предаваться сам малодушный страх и, броситься на пол, хотеть спрятаться под кровать, но манштейн схватывать он. входить солдат, связывать бирон, надевать на он плащ и, сводить вниз, посадить в карета. миних садиться с он вместе и повезти сверженный регент к принцесса брауншвейгский, с беспокойство ожидать окончание этот предприятие.
       гордый герцогиня, вне себя от страх и гнев, выбегать в сад. манштейн велеть денщик свой отводить она назад, в ее комната.
       -- вот, сударыня,-- сказать денщик, вести под рука жена бирон,-- напрасно супруг ваш давить русский, весь грешный земляк мой...
       герцогиня, вспыхивать, хотеть ударять моралист, но он схватывать она за рука.
       -- драться не за что, сударыня! я вы ведь правда сказать, и то любить вы.
       усиливаться вырывать свой рука, жена бирон спотыкаться и упасть на земля. денщик хотеть подымать она, но она он отталкивать.
       -- коли нравиться вы этот постель, так изволить лежать, я мешать вы не становиться,-- сказать денщик и уходить.
       после это ясно, как успевать чародей дуболобов напугать разный чудо в летний сад тулупов и дарья власьевна.
      
    XV
      
       гейер не знать, что в столица наделаться в один ночь, в течение один час. он в тот же время за город, на окружать лес поляна готовить весь для казнь приговаривать бирон. скованный, они стоять между солдат, смыкать штык над их голова. враг тулупов, дуболобов, схватывать в свой деревня и поспешно привозить, находиться в число несчастный и горько жаловаться на судьба свой, не знать за что и к что он приговаривать.
       -- сказать, ради бог, что со я сделать? -- спрашивать он гейер в тоска и страх.
       -- сам увидеть,-- отвечать тот хладнокровно.
       при свет факел рассматривать он в некоторый отдаление деревянный подмостки, а на они отрубок толстой бревно. подалее возвышаться, подобно огромный улей, срезать сверху, деревянный сруб, в который лежать солома и хворост. близ сруб видно быть колесо, приделывать к врывать в земля невысокий столб. около этот ужасный изобретение человеческий жестокость заботливо суетиться человек. весь они быть в широкий плащ и нахлобучивать до бровь шляпа. некоторый держать факел, другой -- веревка. у один блестеть в рука секира, у другой, отличаться рост и широкий плечо, железный палица, третий расправлять мешок, к который быть привязывать камень.
       гейер, с толпа прислужник приблизиться к осужденный, велеть вести прежде тот, который бирон приговаривать к отсечение голова. они быть осьмеро. вскоре приближаться они к деревянный подмостки, на который лежать плаха. человек, держать секира, сбросить с себя плащ и входить на подмостки. по данный гейер знак вводить сперва седой старик, в молодой лето служить с честие во флот и проводить весь жизнь безукоризненно. он живо помнить славный царствование петр великий и тем сильно ненавидеть бирон, святотатственный рука повергать отечество с высота слава и счастие в бездна злой и бедствие. произносить вполголоса молитва, он с твердость подходить к плаха и, перекреститься, полагать на она украшать седина голова. гул в лес повторять удар секира. обезглавливать труп снимать с подмостки и полагать на трава, подле откатиться на несколько шаг голова.
       немедленно вводить на подмостки другой из осужденный, и скоро второй жертва жестокость бирон лежать рядом с обезглавливать старец.
       один за другой подводить к плаха, и кровь литься; между то тот, чей воля, чей мщение двигать секира, лишать власть и сан, окружать стража, как преступник, ехать в карета по дорога в шлиссельбург, где ожидать его заточение и суд. он уже не думать о жертва свой мщение, обреченный он смерть, жертва этот быть уже для он не нужный и бесполезный. он уже сам трепетать за жизнь свой, предвидеть в грозный будущность плаха и секира. совесть, давно усыплять посреди успех, величие и могущество, просыпаться и вызывать из могила ряд бледный, обрызгивать кровь мертвец, пасть на путь жестокий и мстительный временщик.
       держать в рука библия, давным-давно уже не читать, бирон стараться успокаивать себя мыслие, что в слово божий находить он скорый утешение и легкий средство прекращать тревога и мучение сердце, и между то страшиться раскрывать книга: он казаться, что в каждый строка увидеть он строгий приговор дело свой.
       по время лицо его, унылый и бледный, вдруг вспыхивать. глаз его из-под нахмуривать бровь сверкать; уста судорожно двигаться. стискивать зуб, то махать он рука грозно и повелительный, то ударять себя она в грудь и клясться отомщать враг свой. но вдруг, вспомнить неожиданный, быстрый падение с высота могущество, свой бессилие, он впадать снова в уныние. ехать впереди карета два всадник, с факел в рука, возбуждать в сердце бирон суеверный тоска. "этот предзнаменование мой погребение,-- думать он.-- и точно, я уже мочь считать себя умирать. еще вчера все преклоняться, все трепетать предо я, а сегодня я ничто! наяву ли все это свершаться? не страшный ли сон я видеть?"
       вдруг карета останавливаться. бирон услышать, что начальник стража, который он сопровождать, спорить с какой-то человек, помешать карета ехать далее. они тащить что-то через дорога.
       -- как сметь вы останавливать мы? -- кричать начальник стража.-- кто вы таков и что тащить? отвечать, не то велеть все вы схватывать, бездельник!
       -- тащить, как видеть, мешок,-- отвечать один из толпа,-- а что такой в мешок, не сказать: это не твой дело.
       -- сейчас говорить! -- закричать рассердить начальник стража, соскакивать с лошадь и схватывать упрямец за воротник.
       в этот время послышаться жалобный голос дуболобов. он тащить в мешок к берег нева, чтобы утапливать.
       -- что это значить? -- восклицать начальник.-- тут человек? говорить бездельник, что это значить? ребята, схватывать весь они! -- закричать он стража.
       -- советовать ты, любезный, не горячиться и ехать свой дорога. не вести свой мы трогать: худо быть! мы исполнять повеление герцог!.. что, любезный? весь твой храбрость лопнуть, как мыльный пузырь! садиться-ка на свой лошадь да отправляться, куда ехать. а вы тащить мешок. ну, ну, проворный! нева уж недалеко.
       начальник стража стоять, как истукан, глядеть вслед поспешать к берег толпа. по данный он приказание, он должный быть доставлять герцог в шлиссельбург в великий тайна. с один сторона, сострадание побуждать он останавливать казнь несчастный, совершаться по воля бирон, который тогда сам ожидать казнь и лишенный уже быть власть казнить другой. с другой сторона, он не осмеливаться объявлять этот, опасаться нарушать данный он приказ. между то толпа за дерево и кустарник скрываться у он из вид.
       -- что значить этот остановка? -- спрашивать бирон, опускать стекло в дверца карета.-- где начальник стража?
       -- а вот он скакать сюда. он зачем-то слезать с лошадь,-- отвечать кучер.
       -- для что мы останавливаться?
       -- вы сам себя останавливать,-- отвечать грубо начальник.-- вы везти в крепость под стража, а вы весь продолжать еще губить ближний. мочь быть, вы теперь и приказывать бы помиловать этот несчастный, который потащить топить, да жаль, что уж вы приказывать не мочь!
       -- а если бы и мочь, то не отменять бы свой приказание! -- возражать гордо бирон.-- что однажды я повелеть, то должно быть исполнять!
       карета поехать далее. между то возницын привязывать к колесо, и широкоплечий палач, размахивать железный палица, готовиться раздроблять он рука и нога один за другой и наносить наконец удар милость в голова. старик аргамаков и лельский, связанный, втаскивать по приставлять к сруб лестница, опускать на накладенный в немой хворост и солома и вкладывать в отверстие, сделать внизу, гореть факел. густой дым от вспыхивать солома повалить из весь щель сруб, и сухой хворост затрещать. валериана завязать глаз и поставлять перед двенадцать солдат. он слышать, как звенеть шомпол, прибивать пуля в дуло ружье. скоро звук этот затихать, и раздаваться громкий голос командовать капрал.
       в этот минута сердце валериан, до тот пора мужественно ожидать смерть, мгновенно оледеневать от ужас: в этот сердце целиться двенадцать ружье; двенадцать пуля при слово "пасть!" должный быть растерзывать грудь валериан. он ждать с нетерпение, чтобы ужасный залп грянуть скоро и перебрасывать он с граница мучительный, стесненный жизнь в спокойный, беспредельный область вечность. один миг -- и я уже там, там, где быть неминуемо все! но миг этот невыразимый ужасный!
       так думать, так чувствовать валериан. вдруг... раздаваться конский топот.
       -- стоять! -- кричать громкий голос. кто-то подбегать к валериана, торопливо снимать повязка с глаз его и заключать юноша в объятие.
       кто же видеть перед себя изумленный, воскресать страдалец? ханыков, хладнокровный ханыков, у который бежать радостный слеза по пылать щека!
       -- ребята! -- крикнуть он солдат, не переставать обнимать с жар друг.-- бежать, спасать прочий: бирон пасть! на русский престол дочь петр великий!
       единодушный, радостный "ура" заглушать голос капитан.
       солдат, ломать вдребезги колесо, с который снимать возницын, разбрасывать подмостки с плаха, осыпать остолбенеть гейер и его прислужник удар ружейный приклад. двое из солдат бросаться к сруб, окружать густой облако дым, вмиг приставлять лестница, ощупь находить лежать без чувство на хворост старик аргамаков и лельский, стаскивать они вниз и полагать на трава. огонь, обнимать нижний слой хворост, не успевать еще проникать до верхний, но густой дым задушить бывший в сруб.
       чрез несколько время старик аргамаков с труд приводить в чувство; но в лельский не быть заметно никакой признак жизнь. он спать уже сон беспробудный. он полагать рядом с обезглавливать труп.
       -- поспешить спасать несчастный дуболобов! -- восклицать возницын.-- его понести к нева; ради бог, бежать за я скоро!
       несколько солдат кинуться за возницын. навстречу попадаться он возвращаться прислужник гейер.
       -- куда вы он девать, душегуб? -- восклицать возницын, вне себя броситься на один из прислужник.-- говорить -- или смерть!
       один из солдат приставлять штык к бок прислужник, прочий товарищ последний, провожать удар ружейный приклад, рассыпаться в разный сторона.
       -- умилосердиться надо я! -- пропищать, заикаться, прислужник,-- не я опускать мешок в вода.
       -- вести мы, злодей! показывать место, где вы несчастный бросать.
       схватывать за воротник прислужник, возницын потащить он к берег нева. когда место быть указывать, он, сбросить с себя платье, несколько раз нырять, опускаться на дно река. некоторые из солдат сделать то же; но весь понапрасну: несчастный не находить; он погибать жертва мелочный ненависть и безыменный донос; погибать за то, что у сосед его пропадать селезень и что он когда-то за приятельский обед, развеселять вино, иметь неосторожность в круг друг называть в шутка бирон медведь.
      
    XVI
      
       наутро общий радость, возбуждать разнестись слух о вступление елисавета на престол, уменьшаться, когда узнавать, что принцесса брауншвейгский, с помощь граф миних, нарушать акт о регентство и низвергать бирон, объявлять себя правительница. с нарушение акт право елисавета на престол делаться еще неоспоримый. через год, когда принцесса брауншвейгский, подстрекать окружать ее иноземец, решаться объявлять себя императрица и отдалять навсегда отрасль петр I от престол россия, они возвеличивать и прославлять, когда елисавета грозить брак против воля или заточение в монастырь, она решаться действовать -- и обрадовать отечество вскоре увидеть на престол дочь петр великий. закон, о который петр изрекать: "всуе закон писать, когда они не хранить",-- утверждаться в сила; судьба гражданин не зависеть уже от произвол и своекорыстие иноземный пришелец; вредный интрига честолюбец, стремиться для личный выгода свой располагать дело государство и даже престол, прекращаться; тайный донос прекращаться; один злодей и лихоимец, к общий радость и счастие весь честный и добрый гражданин, становиться бояться обличение их тайный преступление и явный, открыто и неминуемо карать сила закон. наука, искусство, словесность, этот нежный растение, насаждать рука преобразователь россия и притаптывать бирон, снова оживляться луч, ниспадать с престол. вечер, накануне 1-го январь 1742 год (это быть чрез месяц по вступление на престол елисавета), мурашев приглашать к себя родственник и приятель встречать новый год. старик аргамак сидеть подле хозяин на софа. валериан ходить взад и вперед по комната, держать за рука молодой прелестный жена свой ольга. дарья власьевна, помещаться у окно в кресло, посматривать на премьер-майор тулупов, сидеть в угол на скамейка, махать на себя веер и вздыхать. премьер-майор, казаться, не обращать ни на кто внимание и погружать быть в уныние.
       -- вот уж скоро, я думать, пробивать полночь,-- сказать мурашев,-- скоро поздравлять друг друг с новый год. бывать, при бирон...
       -- не поминать об он, любезный сват! -- прерывать старик аргамак.
       -- а для что не поминать? и в "совет премудрость" сказать: "человек разумный должный приводить себя в память то, что не всегда одинаково бывать время". это значить, что утешительный для сердце в такой благополучный, как нынче, время вспомнить иногда прежний черный год. как сравнивать прошлое с настоящий, так невольно почувствовать благодарность к милосердный бог!
       -- слышать вы, батюшка,-- сказать валериан,-- что царица бирон прощать хотеть?
       -- а где он теперь? все в шлиссельбург?
       -- нет. он приговаривать к смерть, но помиловать и отправлять со весь его родственник в дальний городок пелымить .
       в этот время отворяться дверь и входить ханыков. поздороваться со все, он садиться к стол и вынимать из карман бумага.
       -- в прежний время,-- сказать мурашев,-- верно, у все бы сердце заныть; все бы подумать, что это какой-нибудь донос или приговор; нынче, слава бог, уж не тот время! что это, капитан, за грамотка? чай, что-нибудь радостный, хороший?
       -- это стих, да такой, какой на русь еще с сотворение мир не бывать. теперь во все петербург они читать; все чуть за они не драться. я с большой труд список доставать у приятель.
       -- ах, батюшка, отец родной! -- восклицать мурашев.-- давать списывать. неужто этот стих хорошо писать, чем "совет премудрость" или "приклад, како писаться комплимент"? кто они написать?
       -- адъюнкт академия наука михаил васильевич ломоносов, тот самый, который недавно из-за граница возвращаться.
       -- сын холмогорский рыбак?.. спасибо михаил васильевич! знать наш! вот каков рыбак-то! недаром я с малолетство любить этот промысел. молчать же ты теперь, бирон, не говорить, что русский ни к что не способный! когда за всякий слово тянуть они в пытка да на плаха, так быть не до писание; поневоле молчать весь, как глупый рыба. а вот нынче то ли еще сделать русский! прочитывать-ка, сделать милость, стих михаил васильевич, отводить душа!
       ханыков начинать читать ода ломоносов, написать он при восшествие на престол императрица елисавета. по окончание каждый строфа все приходить в движение, а мурашев вскакивать с софа от восторг и восклицать:
       -- голубчик ты мой, михайло васильевич! расцеловывать твой ручка и золотой твой перышко! где ты такой красный слово науживать? по живой стерлядь, по двухаршинный осетр давать за каждый!
       нынче стих ломоносов, уже устаревать, без сомнение, не мочь ни на кто так подействовать, как на слушатель ханыков; но тогда не мудрено быть приходить от они в восторг. новый размер, новый язык, звучный и сильный,-- весь это пленять и поражать удивление.
       только на дарья власьевна и на тулупов стих ломоносов не производить почти никакой действие. первый не расслушать они, мечтать о замужество и широкий фижмы, а премьер-майор не мочь находить ни в чем отрада с тот пора, как узнавать о смерть дуболобов: раскаяние беспрестанный он мучить. "друг и недруг заказывать,-- часто думать он,-- подавать на ближний безыменный донос. бог свидетель, что я не хотеть смерть дуболобов; однако ж я убивать он, убивать, хотя и не нарочно, камень из-за угол, как ночной вор, и погубить свой душа". что бы не давать премьер-майор, чтобы воскрешать прежний непримиримый враг свой! он пожертвовать бы весь селезень в свет за жизнь гороховый кисельник и даже решаться бы не пить никогда водка и не курить табак, если б этот цена можно быть поправлять сделать зло.
       -- что вы так пригорюниваться, клим антипович? -- спрашивать мурашев.-- скоро новый год наступать. надобно встречать он с веселие в сердце, а не то целый год быть печалиться.
       -- раздумываться я о бирон, федор власьич. как вспомнить он время, так поневоле тоска взять. ввек не забывать я, что этот нехристь весь государство русский правило.
       -- да много ли он правило: всего три неделя!
       -- конечно, однако ж... ох уж этот я три неделя!
       -- и, полно, любезный майор, быть ли о чем горевать? пожалуйста, развеселяться. новый год, чай, скоро уж наступать. пожелать же вместе со я, чтобы за три черные неделя бог посылать наш родной сторона три век светлый, счастливый!
       -- видно, сбываться желание ваш,-- сказать ханыков.-- слышать ли: час на адмиралтейский шпиц бить полночь? вот и пушка грянуть! старый год улетать туда же, куда безвозвратно скрываться три черные неделя и регентство бирон.
      
       1834
      
    
