    к. п. масальский
    черный ящик
    исторический повесть
    
    1833
    
    
    
      
       в 1723-м год, на санкт-петербургский остров (нынешний петербургский сторона, который в тот время быть главный часть город), на троицкий площадь, стоять в ряд другой строение дом купец илья фомич воробьев, не каменный и не деревянный, а такой, какой не сыскивать ныне во все петербург. он быть, как называть тогда, мазанка, и не простой мазанка, а образцовый, потому что строиться по примерный чертеж, утверждать петр великий. на лицевой сторона дом, посредине, находиться дверь с крыльцо в три ступень и по три окно с правый и с левый сторона дверь. вот все, что можно сказать о наружность здание. внутренность он описывать не становиться и потому, что она можно увидеть и ныне, входить в любой дом мещанин, держаться старина, и потому, что не многие смотреть на внутренний красота: быть бы хороший только наружность.
       илья фомич, возвратиться. летний вечер из гостиный двор и надевать халат, отдыхать после дневной хлопоты в кресло, стоять у окошко. кстати замечать, что гостиный двор находиться тогда посредине троицкий площадь и состоять из мазанковый четвероугольный в два ярус здание. в нижний ярус устраивать быть лавка, а в верхний амбар. на двор, посредине сей четвероугольник, стоять деревянный (изба, где помещаться ратуша. с большой нева и с малый, с два сторона предполагать быть прорыть к гостиный двор канал для привоз товар на судно, но сей предположение не успевать исполнять.
       против илья фомич сидеть в другой кресло молодой девушка и вязать чулок. не становиться описывать ее красота. скажем только, что этот девушка быть прелестный, и предоставлять читатель рисовать в воображение образ она по свой идеал. предвидеть, что столько же быть создавать различный, несходный между себя, мысленный портрет этот девушка, сколько этот повесть быть иметь читатель; и если какой-нибудь судьба перевести она на китайский язык, то прелестный мария в воображение какой-нибудь мандарин-читатель превращаться в дородный девушка небольшой рост, с утиный походка, прищуривать глаз, пухлый щека и широкий, приплюснутый нос. разумеется, что мария быть вовсе не похожий на этот юный тайский идеал красота.
       весьма близкий подобие сей идеал нельзя сказать входить, нельзя сказать и входить, а входить неожиданно в комната илья фомич, ибо сие подобие быть калужский купеческий сын карп силыч шубин, на двадцать пятый год свой жизнь приезжать в первый раз в столица. отец он, за несколько неделя пред то умирать, принадлежать к число приятель илья фомич, хотя они в мнение и правило жизнь совершенно различествовать один от другой. илья фомич брить борода, носить немецкий платье и выучиваться грамота, а отец шубин до самый кончина не переменять покрой кафтан и хранить борода как зеница око, потому что быть раскольник. он воспитывать в свой правило и сын, который до смерть отец постоянно жить в какой-то скит и с род не видать ни один человек, одевать по-немецки и с брить борода.
       илья фомич весьма удивляться, увидеть перед себя вечер такой красивый молодец, каков быть карп силыч, он видать он в калуга еще ребенок, но с тот пора китайский идеал красота вырастать и достигать такой совершенство, что воробей вовсе он не узнавать, то более что карп силыч, по пример отец держаться раскол, носить платье, предписывать указ для раскольник. на он надевать быть длиннополый суконный кафтан, весьма низко подпоясывать, с четвероугольник из красный сукно, нашивать на спина, в рука держать он с желтый козырек картуз, который, быть предписывать носить зад наперед,
       -- ты, верно, я не узнавать, илья фомич? -- сказать шубин после несколько поклон перед икона.-- я при везти ты грамотка от мой дядя.
       он подавать воробьев письмо, и, между то как тот разбирать оное, глаз шубин, производить общий обзор весь предмет, находиться в комната, останавливаться на мария, и так пристально, что девушка несколько смущаться, покраснеть и уходить в свой комната.
       -- господи, твой воля! -- восклицать илья фомич, прочитывать письмо и броситься обнимать гость.-- давно ли к мы ты в питер приезжать, карп силыч?
       -- и получас не быть.
       -- милость просить, милость просить! мы с твой покойный батюшка быть искренний приятель. как ты, карп силыч, вырастать и похорошеть! я совсем не узнавать ты!
       -- слышать ты, илья фомич, что батюшка мой приказывать ты долго жить?
       -- слышать, царство он небесный! ты он наследник-то назначать?
       -- вестимо, что я. я слышать, что в питер выгодно торговать. хотеть здесь лавка заводить. как посоветовать?
       -- барыш большой нет от здешний торговля, однако ж и убыток нет, коли приниматься за дело умеючи. много ли наличный-то у ты?
       -- довольно-таки быть! с я быть. никак и ты оставаться батюшка должный?
       -- отдавать, карп силыч, отдавать! да не пора ли мы поужинать? эй! маша! ужин проворный!
       -- сейчас, батюшка! -- отвечать девушка из другой комната.
       -- это дочь твой, илья фомич? -- спрашивать шубин, повертывать свой картуз оба рука.
       -- нет, это сирота без род и племя. я с малый год воспитывать она.
       -- а кто же быть ее батюшка-то?
       -- да бог весть! какой-то шведский дворянин.
       -- так поэтому она нельзя за наш брат, русский, замуж выходить?
       -- почему ж нельзя! разве ты не читать царский указ? по этот указ можно и на иноземка жениться.
       -- видеть ты что! а давно ли этот сирота жить у ты?
       -- одиннадцатый уж год. она быть от род десять год, как я взять она к себя. она жить прежде на двор у мой сосед с какой-то старик, пленный офицер шведский, по прозвание нолькен. этот офицер долго жить в питер, научаться кой-как говорить по-нашему и быть со я знак. в свой сторона он бояться воротиться -- я рассказывать ты почему -- и жить здесь словно нищий; все хиреть да хиреть и, наконец, слегать в постель. раз призывать он я к себя, рассказывать, как он доставаться этот девушка, и со слеза просить не оставлять ее после его смерть. я сам расплакаться и давать он слово. он через неделя после то умирать.
       -- что ж он ты рассказывать?
       -- вот видеть ли, прежде весь этот сторона, где ныне питер стоять, принадлежать швед. река нева называться у они ниен, а там, где в она впадать речка охта, при исток сей речка, на левый берег, стоять крепость шведский ниеншанц. где теперь питер, там быть лес да болото непроходимый. только близ тот место, где почтовый двор . на он 16 май, в троицын день, закладывать быть царь крепость и называть санкт-петербург, а поблизости из рыбачий избушка царь изволить устраивать для себя дворец. завтра ты показывать этот дворец, карп силыч. ты, верно, ахнуть! он втрое мало мой дом. нечего сказать: совсем не царский жилище! около крепость и дворец начинать расти, как гриб, другой дом. я быть из первый здешний обыватель. торговать прежде всякий всячина, а ныне... о что бишь я заговаривать, карп силыч? ах, да! вспомнить! шведский помещик, изволить видеть, быть вдовец. у он быть только и семья, что маленький дочь маша. как наш подступать к ниеншанец, он отправлять весь свой добро за море и хотеть бежать. нолькен, который служить в гарнизон ниеншанец, часто ездить к он в гость. он рассказывать я, что этот дворянин знаться с нечистый дух, часто целый ночь в светлица над его дом видный быть свет, то красный, то синий, то голубой, то зеленый. в тот время, как брать ниеншанц, разъезжать по окрестный место окольничий петр апраксин с несколько сотня новогородский дворянин и смотреть, чтобы швед откуда-нибудь нечаянно не подходить на выручка. нолькен за день до то, как наш окружать ниеншанц, поехать в гость к шведский дворянин, долго прогостить у он и не успевать возвращаться в крепость. он очень испугаться и начинать опасаться, чтобы он не расстреливать за то, что он не вовремя от должность отлучаться. дворянин присоветовать он бежать вместе с он за море. взять на рука дочь, который тогда только что год минуть, дворянин велеть нолькен следовать за он и давать он нести небольшой ящик из черный дерево. через васильевский остров добираться они уже до взморье, где ожидать они лодка, но, когда они к она подходить, человек пять новогородский дворянин, объезжать берег дозор, закричать издали: стоять! дворянин и нолькен бросаться к лодка, но один из объезжий выстреливать из ружье и ранить дворянин. он упасть и, видеть, что объезжий скакать к он, отдавать свой малютка нолькен. "я умирать! спасаться! -- сказать он он слабый голос.-- заменять она отец. беречь этот ящик, что у ты в рука. пусть она раскрывать его наедине, и не прежде, как через двадцать ложиться, 1 октябрь 1723-го год, в полночь. горе то, кто этот ящик прежде раскрывать!" он хотеть что-то еще сказать, но объезжий подскакивать, схватывать нолькен и уводить он к начальник их, окольничий апраксин. он отправлять с маша в шлюссельбург, где он и проживать много шесть год. потом дозволять он переселяться в питер. до самый смерть свой нолькен не мочь узнавать, что статься с отец маша. о что бишь я заговаривать, карп силыч? ну, после вспомнить, а теперь милость просить за ужин.
       хозяин вводить гость в другой комната. на круглый столик, накрывать белый как снег скатерть, стоять блюдо с пирог. легкий пар подниматься от он и наполнять комната аромат, который много нравиться, чем запах амбра, всякий, у кто тонкий обоняние и пустой желудок. илья фомич садиться рядом с гость, а мария против они. в начало ужин карп силыч исподтишка поглядывать на она от время до время, а к конец ужин, когда он выпивать, по настоятельный убеждение хозяин, шестой чарка гданский водка, начинать он смотреть на девушка во весь глаз. по окончание ужин мария уходить в свой комната, а карп силыч, посмотреть она вслед и вздыхать, сказать хозяин с замешательство:
       -- если б я... если б ты, илья фомич... если б... дело-то, знать, щекотливый! стыд я разбирать!
       -- что такой, карп силыч?
       -- у я наличный столько, что я мочь здесь дюжина лавка купить. я уж давно сбираться жениться. не сыскивать ли ты, илья фомич, для я невеста? приданое я не надобно. быть бы девушка нрав добрый, лицо красивый, ум-разум не глупый. ты здесь давно жить, у ты, чай, знакомый много.
       -- да в ты, как я видеть, молодецкий кровь горячий -- что твой кипяток! я сам смолоду похожий быть на ты. в суббота сосвататься, а в воскресение жениться! покойница жена мой и одумываться не успевать.
       -- посватать, в самый дело, за я хороший невеста! я бы ты спасибо сказать.
       -- за это дело не становиться! только, сказать ты правда, в этот кафтан вряд ли ты девушка из порядочный дом приглянуться.
       -- а почему ж нет?
       -- девушка, изволить видеть, не столько смотреть на ум и богатство, сколько на красивый лицо... тьфу, пропадать, не то сказать!.. сколько на красивый платье. ты, вот изволить видеть, носить борода да кафтан, а здесь в питер все одеваться по-немецки.
       -- да как это по-немецки? этак, что ли, как ты, илья фомич? я, пожалуй, завтра ж себя такой же шелковый балахон, как у ты, купить.
       -- на я надевать теперь халат, а немецкий платье совсем особый покрой. вот завтра на я увидеть. одеваться-ка и ты, карп силыч, по-немецки. дело сделать! здесь кафтан и борода становиться очень уж редкий. и я носить прежде русский платье, но делать быть нечего, как начинать говорить про я: весь человек в шапка, один бес в колпак! поневоле обриваться и переряжаться.
       -- чуть ли и я не хватиться за ум. ведь я теперь сам себя господин! дядя, конечно, заворчать, да наплевать я на он! ведь не отец же родной, в самый дело! да ты, я видеть, зевать, илья фомич, сон ты склонять. разве уж поздно?
       -- оно хоть и не поздно, однако ж и не рано! чу! на троицкий колокольня часы бить. раз... два... три... четыре... пять... шесть... семь... восемь. этот час царь петр алексеич велеть привозить сюда из москва, с сухарева башня. через час караульщик с трещотка по улица пойти, и шлагбом по конец улица опускать. о что бишь я заговаривать?
       -- прощать, илья фомич! утро вечер мудрено. завтра успевать дело решать.
       шубин с троицкая площадь входить в большой дворянский улица и вскоре прибывать к дом, где он с приказчик свой по приезд в петербург останавливаться. на другой день рано утро отправляться он в гостиный двор за разный покупка и лишь только поравняться с большой деревянный дом князь бутурлин, отличаться купол и статуя бахус наверху, как толпа мальчишка окружать шубин. прыгать и указывать на четвероугольник из красный сукно, который быть нашивать у он на кафтан, они хохотать и кричать: "у! у! туз бубновый идти! туз бубновый!"
       -- отставать, бесенок! -- проворчать сердито карп силыч.
       мальчишка пуще захохотать.
       -- молчать, желтый картуз! -- закричать один из они, который быть старый.-- смотреть-ка, ребята! на картуз у он желтый козырь. туз-то, видно, козырный. вишь, он какой козырь идти!
       карп силыч выходить из терпение и, схватывать с земля попадаться он палка, побежать за насмешник. весь толпа вмиг рассыпаться в разный сторона, однако ж издали продолжать воспевать хор: "туз бубновый! туз козырный! что, взять!"
       шубин не выдерживать нападение и решаться возвращаться домой.
       -- бежать тотчас же на рынок! -- сказать он свой приказчик, входить в комната и бросать с досада картуз на пол.-- купить немецкий платье, самый хороший! что глаз-то вытаращивать! не для ты, небось, а для я! ты мужик, ходить и в кафтан, а я купец! да бородобрей позвать!
       -- неужто, карп силыч, твой милость...
       -- молчать и делать, что велеть! -- закричать шубин, топнуть.
       изумленный приказчик, ворчать что-то про себя и качать голова, выходить. вскоре после его уход являться полковой брадобрей, остригать волос шубин, причесывать он, обривать борода и, получать за работа рублевик, уходить. и становиться молодец хоть и не книжать, да хорошо остригать.
       через несколько время приказчик приносить в узел купить он платье и шляпа.
       -- одевать же я скоро! -- сказать шубин.
       -- да я не уметь! -- отвечать приказчик, развязывать узел.
       -- что ж ты купец не расспрашивать? он должный знать как этот платье надеваться! этакий олух! да не замечать ли ты вчера, как мы в город въезжать, немецкий платье на прохожий?
       -- помиловать, батюшка! мы въезжать в город вечер. притом быть туманно!
       -- у ты часто с похмелье в глаз туманно! давать все платье сюда! я сам одеваться! ну, вот чулок! натягивать! тихо, дубина: разрывать! а это что такой?
       -- это никак штаны!.. карп силыч! побояться господин! что дядюшка сказать, как услышать...
       -- не твой дело, козлиный борода! помогать надевать штаны!
       -- охота надевать такой дрянь! в песня недаром петься: на дружка-то штаны после дед сатана. сатана это немецкий платье выдумывать!
       -- послушать, прошка! я ты плюха давать, если не замолчать.
       от незнание ли, с намерение ли, только приказчик напяливать на свой хозяин штаны зад наперед и с усилие начинать застегивать они сзади.
       -- да так ли ты надевать, прошка? что у я напереди за мешок? можно сюда всыпать четверик горох, а поясница так жать, что сила нет!
       -- что ж делать! видно уж, покрой таков. то ли дело русский платье! просторно, хорошо, славно!
       -- ну, ну! застегивать! полно толковать-то. а это что?!
       -- это жалеть. купец, помниться, называть вот этот ветошка с два окошко жалести, а вот это кафтан как солнце . и название-то какой дурацкий! жалеть! видно, кто это платье носить, тот быть жалеть.
       -- замолчать ли ты! да не так, пустой голова! уж коли штаны сзади застегиваться, то, верный, и жалеть, и как солнце так же. русский кафтан спереди застегивать, а немецкий сзади.
       -- так-с!.. вот еще какой-то ветошка! -- сказать приказчик, подавать галстуха.
       -- это носовой платок! разве не видеть, дурачина! давать сюда, ба! да он о три угол, а не о четыре. бережливый этот немец! на обух рожь молотить, зерно не уронить! а вот здесь напереди у кафтан и карман быть, куда платок можно спрятать. славно придумывать. ну, подавать шляпа!
       посмотреться в зеркало, одетый по-немецки, идеал китайский красота улыбаться от удовольствие, сдвигать немного шляпа набок и, выставлять конец галстуха из карман, выходить бодро на улица. самодовольствие и воротник его кафтан, подпирать он подбородок, подымать лицо его вверх и принуждать смотреть на небо, через шляпа прохожий, который останавливаться и глядеть он вслед с удивление. шубин относить это к богатство и щеголеватость свой наряд и не слышать земля под себя от восторг. наконец один попадаться он навстречу прохожий, одевать по-немецки, разрушать его очарование. бедный карп силыч, с ужас замечать, что одевать быть вовсе не так, как следовать, от сильный стыд покраснеть по ухо, а по рука и нога заползать у он мурашки. сначала он хотеть было бежать назад домой, но, оглянуться и увидеть вдали собираться толпа извозчик, который смеяться и на он указывать, решаться, скреплять сердце, искать убежище в дом воробьев, ибо до этот дом оставаться гораздо мало пространство, чем до его квартира. с чувство, подобный тома, с какой в жестокий буря мореплаватель, замечать в корабль сильный течь, спешить к пристань, лететь шубин на весь парус к дом воробьев, надвигать шляпа на лицо. подбегать к крыльцо, отворять он тихонько дверь и, входить в сени, начинать снимать с себя кафтан, чтобы надевать он, как должно. воробей, быть тогда дома, услышать в сени шорох, посылать свой воспитанница посмотреть, кто приходить. мария, отворять дверь из комната и увидеть мужчина без кафтан, ахнуть и захлопывать дверь. карп силыч чуть не сгорать со стыд и в отчаяние приседать на пол, закрываться кафтан.
       -- что с ты сделаться, маша? -- спрашивать удивлять воробей.-- чего ты испугаться?
       -- в сени какой-то мужчина!
       -- ну так что ж? давно ли ты становиться так мужчина бояться!
       -- я, батюшка, не испугаться, а только... да посмотреть сам в сени!
       воробей отворять дверь и увидеть карп силыч, все еще сидеть на корточки и закрываться кафтан. он подходить к он и, взять он за рука, подымать на нога.
       -- ба!.. карп силыч!.. да я ты насилу узнавать! ворожить, что ли, ты на пол? а кафтан-то зачем ты снимать?
       -- я.., я...-- отвечать шубин в замешательство,-- я очень жарко становиться, вишь, я слишком скоро к ты идти, а здесь в сени такой приятный ветерок продувать.
       -- вот проказник! вздумать у я в сени прохлаждаться! да что это на ты как штаны и камзол надевать! никак зад наперед!
       -- нет, это я теперь они так повертывать!
       -- помиловать, карп силыч! да это невозможный дело! как это ты угораздить? надевать, по крайний мера, камзол и кафтан как следовать. постой, постой! не так! давать, я ты помогать. вот этак! ну, теперь пойти в горница, милость просить!
       он вводить он в комната. мария, поклониться шубин, едва удерживаться от смех, вспомнить его испуг и положение в сени.
       так как день быть праздничный, то шубин пробыть у воробьев до самый вечер. разговор они переходить от предмет к предмет и, наконец, останавливаться на сумма, который илья фомич должный быть отец карп силыч.
       -- поверять бог,-- сказать воробей,-- что деньги этот за я не пропадать, только теперь нет у я ни копейка в наличность. не рассудить ли разве, карп силыч, у я этот дом купить? тогда бы в долг счесться.
       -- нельзя ли дом осматривать? я подумать.
       -- маша! посветить-ка мы.
       мария вставать с свой место и взять со стол свеча.
       воробей поводить за она гость из комната в комната. когда они входить в спальня мария, то шубин, примечать черный, небольшой ящик, стоять на столик под образ, спрашивать:
       -- не тот ли это ящичек, про который ты я говорить, илья фомич?
       ~ тот самый.
       при сей слово мария вздыхать, и пламень свеча, который она держать в рука, затрепетать от ее вздох.
       -- что бы в он такой быть мочь? -- продолжать шубин, подходить к столик и осматривать ящик с любопытство.-- уж не каменья ли драгоценный?
       -- быть не мочь! ящичек легкий, как перо! -- отвечать воробей.-- а вот маша осень он раскрывать. срок, который родитель она назначать, скоро уж наступать. авось и мы она тогда сказать, если можно быть, что такой храниться в этот ящичек.
       осматривать весь прочий комната, шубин возвращаться с хозяин в тот, где сей последний принимать обыкновенно гость, а мария, по его приказание, пойти в поварня хлопотать об ужин.
       -- ну что? -- сказать воробей.-- как ты домик мой нравиться?
       -- старенек, однако ж похаять нельзя. давать я пораздумать неделька два, авось дело у мы слаживаться. поговорить еще на досуг об это, а теперь сказать я, пожалуйста: неужто ты не знать, что лежать в ящик? я бы на твой место тайком раскрывать он да посмотреть.
       -- как это можно, карп силыч! сам я передавать маша воля ее родитель, да сам же она и нарушать! у маша только и родня оставаться на свет, что тот ящик. бедненький он так любить и беречь, что и сказать нельзя! она все надеяться находить в ящичек какой-нибудь письмо, по который она отыскивать отец свой.
       -- а что ж, и то быть мочь.
       -- нет, я не думать это. зачем бы быть она отец завещать, чтобы она раскрывать ящик не прежде, как через двадцать год, притом наедине и в полночь. он даже и день назначать, а именно 1 октябрь. тут что-нибудь да быть особенный! чем близко подходить срок раскрывать ящик, тем много страх я разбирать.
       -- уж не сила ли нечистый в ящик-то сидеть! хорошо бы ты он в огонь бросать.
       -- оборонять господи! если и в самый дело лукавый в ящик запирать, то они, пожалуй, как бросать они в печь, весь дом разнести... поговорить о что-нибудь друг, карп силыч! смерть не любить я говорить о что-нибудь страшный, на ночь глядеть.
       -- крепко ли ящик-то запирать, илья фомич?
       -- ни щелочка на ящик не видно, а ключ маша носить на шея.
       проститься с воробьев, шубин уходить и во весь дорога ломать голова: если не сила нечистый, то что бы такой мочь быть в ящик?
       проходить неделя шесть после приезд он в петербург, и он почти каждый день посещать воробьев. необыкновенный красота мария с самый первый свидание с она производить на он сильный впечатление, и он вскоре влюбляться в девушка по ухо. замечать, однако ж, с ее сторона совершенный холодность и невнимательность к он, шубин внутренне на это досадовать и весь придумывать средство, как бы доводить воробьев до то, чтобы он решаться выдавать за он замуж свой воспитанница против ее воля. "как быть мой жена,-- размышлять он,-- так поневоле я полюбить; лишь сначала надо задавать она хороший острастка, а потом приласкать, так небось быть шелковый. недаром говорить: любить жена как душа, а бить как шуба".
       через несколько время шубин, за обед у один из знакомый он купец, услышать, что торговый дело воробьев весьма запутываться и что он не миновать за долг острог. он очень обрадоваться этот новость и на другой же день пойти к воробьев. после обыкновенный приветствие шубин заводить разговор о женитьба и объявлять, что. он иметь желание жениться на мария. воробьева нисколько не удивлять этот предложение, ибо он давно замечать страсть шубин. поблагодарить за предложение, он продолжать:
       -- жаль я, очень жаль, что ты, карп силыч, ранее не посвататься. маша бы заживать с ты припеваючи! только изволить видеть, у она уже быть жених.
       -- как? кто такой? -- восклицать шубин, измениться в лицо.
       -- перед ты таиться я не становиться и как искренний приятель весь рассказывать в подробность. на двор у я несколько год сряду нанимать небольшой горенка молодой иконописец из разночинец, павел павлыч никитин. славный детина! сметливый, честный, работящий! два год жить он вместе с какой-то пленный швед и так выучиваться от он по-шведски, что говорить на этот язык, как на свой природный, и даже мочь читать шведский книга. с малый год оставаться он сирота после отец и мать, воспитывать быть в школа, который заводить преосвященный феофан в новегород, приезжать потом в питер и начинать доставать себя хлеб писание святой икона. мастерство этот выучиваться он самоучка. бывало, целый день сидеть, сердечный, за работа. кроме икона, писать он и другой картина. вот посмотреть, карп силыч, на этот стена полтавский сражение. это он подарить я в светлый воскресение вместо красный яичко. ведь славно написать! знакомый капрал я рассказывать, что швед совсем было одолевать наш, и если б не... о что бишь я заговаривать? ах, да, об никитин. я его вскоре полюбить как родной. один быть беда, что мастерство его немного он выгода приносить: с труд доставать он хлеб насущный. однажды царь петр алексейч в дом князь бутурлин увидеть картина и спрашивать, кто она писать? он сказать, что никитин. его царский величество велеть тотчас он представлять себя, обласкивать он и давать указ отправлять он на два год за море, в тальянский государство, чтобы он там еще хорошо картина писать научаться. прибегать никитин ко я без память от радость. я в тот время сидеть с маша за обед. лишь только услышать она, что никитин уезжать на два год за море, как вдруг перемениться в лицо, вставать поспешно из-за стол и уходить в свой комната, сказать, что она очень нездоровиться. я как раз смекать дело и сам себя думать: авось никитин не догадываться. только что же? у мой молодец навертываться слеза, побледнеть он, как белый платок, бросаться я в нога и начинать целовать мой рука. "что с ты сделаться, павел павлыч? -- спрашивать я.-- господь с ты!" а он молчать себя, целовать только мой рука да плакать. "если я вернуться из-за море,-- сказать он наконец,-- и успевать что-нибудь наживать мой мастерство, то давать ли ты мы свой благословение? белый свет не милый я без она. ты заменять маша отец! быть и я, сирота, отец". мы обниматься с он, и я давать он слово выдавать за он маша, когда он из-за море воротиться. посмотреть бы ты, карп силыч, как мой обещание его обрадовать, как он благодарить я! не охотник я плакать, а признаваться, глядеть на его радость, я расплакаться. на другой день он уезжать из питер, а я маша в допрос. ведь до сей пора не признаваться, плутовка, что она никитин полюбиться: начинать уверять, оправдываться. что с она становиться делать! впрочем, ведь и весь почти девушка похожий на маша. не скоро сказать, что у они в сердчишко таиться. однако ж я знать наверное, что она ни за кто другой, кроме никитин, замуж не пойти.
       -- почему ж ты так думать? что она за охота обвенчаться на нищий да голод и холод целый век терпеть! сказать-ка она про я. авось она передумывать.
       -- нет, карп силыч! грешно я быть не сдерживать мой слово.
       -- послушать, илья фомич, ты я должный, и должный немало! срок платить давно уж наступать. выдавать за я маша: быть ждать хоть десять год уплата; не выдавать: платить завтра же деньги! завтра же подавать на ты челобитная!
       -- карп силыч! деньги твой за я не пропадать. твой покойный батюшка давно дело со я иметь и не раз на я не жаловаться. напрасно ты так горячиться. сам рассудить: честно ли я поступать, если нарушать мой слово, который давать никитин. на сей день он должный возвращаться из-за море! притом я не хотеть ни за что принуждать маша выходить за ты замуж против воля. я наперед знать, что она не соглашаться.
       -- поговорить с она. беда от это не быть.
       -- пожалуй. я все сделать в твой угода. только не пенять на я, карп силыч, и не ссориться со я, если не успевать уговаривать она. вспомнить и то, что если бы и захотеть я она принуждать, так по царский указ нельзя быть выдавать ее замуж насильно.
       -- прощай! не отдавать невеста, так долг отдавать. завтра увидеться.
       хлопнуть дверь, шубин выходить. мария, сидеть в свой комната за работа, ничто не слыхать из сей разговор. добрый воробьев, уверенный в ее любовь к никитин, целый вечер быть задумчивый и не иметь дух сообщать она предложение шубин. знать добрый сердце свой воспитанница, он не решаться открывать она положение дело свой и опасаться, чтоб она не пожертвовать себя и не погубить себя для его спасение; он короче узнавать шубин и быть уверенный, что выдавать она за он замуж значить погубить она.
       на другой день являться к воробьев, вместе с шубин, купец спиридон степанович гусев, староста троицкий площадь . на он быть саксонский кафтан из темно-синий сукно, бархатный голубой камзол и плисовый черный штаны. лоб его украшаться несколько морщина, рыжий бровь и довольно обширный лысина. маленький, прищуривать глаз с первый взгляд показывать в немой человек хитрый и корыстолюбивый. нос его иметь сходство с яблоко порядочный величина, то более что на конец вместо стебелек чернеться бородавка, а сжатый жеманно губа постоянно сохранять насмешливый выражение. к честь наш предок надобно сказать, что староста вообще выбираться из человек честный и бескорыстный, но спиридон степанович, добиваться хитрость и происки звание староста, начинать тихомолком набивать свой карман, брать от челобитчик добровольный приношение и вполне оправдывать пословица: в семья не без урод.
       -- здравие желать! -- сказать гусев тонкий и высокий голос, составлять резкий противоположность с его толстый брюхо и низкий рост. толщина он можно быть сравнивать с гипербола, голос с ирония, а всего гусев с олицетворять, сам смелый антитеза.-- давно уж мы не видаться! жаль я только, что мой приход не так ты быть приятный,-- продолжать он, вынимать из карман бумага и подавать воробьев.
       прочитывать она, сей последний изменяться в лицо. это быть указ ратуша о немедленный уплата долг шубин -- в противный случай предписывать быть воробьев посадить тотчас же в острог.
       -- я подавать апелляция,-- сказать воробей, отдавать гусев указ дрожать рука.-- кажется, я нельзя посадить в острог прежде, чем имение мой быть продавать.
       -- да ведь ты, илья фомич, уж представлять в ратуша опись весь твой движимый и недвижимый имение, кроме наличный деньги. ратуша рассчитать, что как бы выгодный ни продаваться твой имение, нельзя быть уплачивать и половина долг, не считать долг карп силыч. что же ты он-то заплатить, если у ты нет наличный?
       -- спиридон степаныч! ты известно, что у я четыре барка с товар на нева лед разбивать. с тот пора, как я ни стараться, не мочь поправляться. не я виноватый!
       -- да и не я, илья фомич! так у ты нет наличный?
       -- весь мой должник соглашаться ждать уплата, пока я не поправляться.
       -- нет, я не согласный! -- проворчать шубин.-- я и так долго ждать.
       -- что же я делать, илья фомич? -- продолжать гусев.-- если у ты нет наличный, то я принуждать быть исполнять указ.
       -- взять мой последний пять рублевик! -- вскричать воробей, вскакивать со стул, вынимать деньги из карман и бросать они перед шубин.-- делать со я что хотеть! у я нет больше ни копейка.
       -- не горячиться напрасно, илья фомич! -- замечать хладнокровно гусев.-- уметь брать взаймы, уметь и отдавать. эй! входить сюда! -- закричать он, отворять дверь в сени.
       входить два караульщик с десятский.
       -- отводить он в острог!
       шубин, приблизиться к воробьев, сказать он вполголоса:
       -- соглашаться на мой предложение, и я соглашаться ждать долг вместе с прочий заимодавец!
       -- умирать в острог, но не погубить сирота!
       мария в этот время не быть дома. воробьев караульщик связывать и, предводительствуемый десятник, поводить в острог, а староста и шубин пойти в австерия, который находиться близ мост, ведущий с троицкая площадь в крепость. если бы какой-нибудь волшебник восстанавливать этот давно истлевать домик, то австерий очутиться бы при сам въезд на нынешний троицкий мост, и тогда, без сомнение, большой часть расчетливый немец-ремесленник, спешить лето в воскресный и праздничный день на крестовский остров, переставать бы нанимать извозчик у троицкий мост, входить бы в австерия, закуривать бы цигарка, выпивать бы бутылка пиво и стакан пунш и, взвешивать удобство австерия с привлекательностия трактир на крестовский, повторять бы надпись, который украшать беседка один из петербургский любитель сад и гласить: незачем далеко, и здесь хорошо!
       австерий снаружи представлять небольшой четвероугольный здание. на главный ее фасад находиться посредине дверь, два окошко с левый сторона дверь и столько же с правый. шесть тонкий колонна, соединять низенький резной перила, поддерживать приделывать к дом деревянный навес и составлять такой образ открытый галерея, который предназначать быть для то, чтобы изящество свой привлекать прохожий во внутренность австерия, подобно замысловатый предисловие, служить для привлечение читатель к прочтение книга. в австерия продаваться от казна дорогой водка, иностранный вино, вообще напиток разный род и закуска. продажа заведовать бургомистр и несколько купец, нарочно для сие избираться. петр великий в праздник, отслушать обедня в троицкий церковь, а в будни после присутствие в сенат, заходить в австерия с свой приближенный на чарка водка. сначала пред сей домик, по случай победа или другой радостный событие, отправляться разный торжество и сожигать быть фейерверк, до построение в 1714-м год на троицкий площадь коллегия, который заменять австерия для собрание двор во время торжество .
       к это-то домик поспешать шубин с покровитель свой, староста, в намерение угощать он заморский вина и водка. гусев хотя и носить немецкий платье, не мочь, однако ж, изменять один почтенный по древность обычай, который и доныне еще на русь существовать и состоять в то, чтобы взятка всегда быть сопровождать угощение на счет челобитчик.
       приближаться к австерия, гусев заранее наслаждаться мысленно запах и вкус напиток, до который он быть большой охотник. сердце его сильно биться от удовольствие, как будто бы хотеть перепрыгивать в левый карман камзол и поздороваться со спрятать там десять серебряный рублевик, который накануне находиться в карман шубина и какой-то образ переходить оттуда в камзол староста. не доходить, однако ж, шаг на сто до австерия, гусев останавливаться.
       -- я что-то австерий этот не нравиться! -- сказать он шубин.-- пойти хорошо в другой.
       -- да разве быть другой?
       -- как же! на этот же остров, в большой никольская улица. точь-в-точь, как этот, только не деревянный, а мазанковый, и столб да перила напереди нет. впрочем, не красный изба угол, красный пирог! там весь то же продаваться, что и здесь.
       -- да почему ж мы в этот нейти?
       -- ну, так! пойти, пожалуйста!
       этот причина: ну, так! шубин вовсе не понимать. летописец разный образ она толковать, но один из они, казаться, более все приближаться к истина. он писать, что гусев, вероятно, не пойти в первый австерия по следующий причина. вид этот дом напоминать он царь, который иногда выпивать там чарка водка; в камзол гусев лежать десять рублевик, взятка, конечно, не из большой, однако ж он знать, что царь терпеть не мочь и маленький. староста казаться, что этот рублевик в тот место, где царь бывать, закричать, пожалуй: "вор! караул! держать он!" а хоть бы и это не случаться, так все как-то страшно быть принимать угощение от челобитчик в австерия, где государь бывать. царь быть солнце, рассуждать летописец, а совесть взяточник уподобляться филин, который бояться свет солнечный и всегда прятаться от он далеко. зело жаль, восклицать он далее, что солнце единый быть, филин же окаянный многий множество в дубрава и вертеп скрываться. но как ни рассуждать, а миловзор уж там! -- сказать дмитриев, и мы сказать: как ни рассуждать, а гусев с шубин уже пировать в австерия, между то как бедный воробей, уничижать, связанный, приближаться к острога. видно, и в тот время, хотя оно быть близко нынешний к давноминувший золотой век, иногда плут или глупец наслаждаться благо жизнь, а человек честный, умный терпеть от они гонение и страдать.
       в тот же самый улица, называться большой никольская, где находиться другой австерий, стоять губернский канцелярия, бдноэтажный деревянный здание, походить на большой изба, и близ она острог. представлять себя огромный, оковывать железо сундук, только без крышка: вот хороший подобие тогдашний острог. он быть устраивать такой образ: довольно обширный четвероугольный площадка огораживать быть в три сажень вышина частокол из бревно, плотно скреплять железо и заостренный сверху. дабы отнимать возможность подрыться под частокол, настилать быть, вместо пол, три ряд самый толстый доска, также скреплять железо. в этот сундук можно быть попадать только через один узенький дверь, проделывать в частокол и украшать со сторона улица два круглый будка, который в свой очередь украшаться остроконечный крышка, похожий на сахарный голова или на стоять прямо спальный колпак с бубенчик, ибо на верх крышка приделывать быть также для украшение по деревянный шарик. один наружный вид этот жилище несчастие (ибо и преступление, сказать карамзин, быть несчастие) наводить уныние; каков же быть то, кто из светлый, теплый домик свой попадать во внутренность острог? только потолок печальный здание мочь несколько развеселять его обитатель, ибо так быть великолепный, что и в богатый дворец не находить подобный. цвет сей потолок быть светло-голубой, по время он переменяться в темно-голубой или синий, иногда же в темный, неопределенный цвет, но тогда по все потолок начинать блистать разный величина алмаз белый, алый, голубой, фиолетовый и другой луч. иногда потолок украшаться занавес. иной из они быть посеребрить по край столь ярко, что и ночь сиять; другой быть столь легкий и полупрозрачный, что от малый ветерок двигаться; третий уподобляться белизна снег и отличаться такой разнообразный бахрома, какой никогда не выдумывать ни один модный торговка. случаться, что потолок покрываться серый или красноватый занавес, и тогда золотой стрела придавать они необыкновенный красота; иногда появляться на он сырость, так, что с он капать вода, однако ж этот сырость ничуть не портить алмазный его украшение. случаться также, что с потолок падать круглый, то разный образ огранивать алмаз или белый пух. потолок этот быть так высоко подымать от пол, что если бы в он при петр великий кто-нибудь пускать из острог ядро и если б оно мочь лететь вверх, не останавливаться, то и ныне бы все лететь;, и даже не только ныне, но и чрез тысяча тысяча год все бы до потолок не доставать.
       один ревностный защитник старина объяснять, почему потолок в острог быть заменять небесный свод. он утверждать, что это сделать с тот намерение, чтобы преступник, забывать небо и соблазнять земной призрак, отделять трехсаженный частокол от последний и принуждать беспрестанный устремлять взор на один первый. предоставлять читатель решать: иметь ли архитектор, строить острог, этот человеколюбивый мысль. мы сам решать это не браться. дело прошлый! мудрено мы, потомок, судить предок! надобно вспомнить, что и мы быть предок -- так же, как они, присмиреть, исчезать со весь наш замысел, надежда, страсть и дело и быть жить на земля в один темный воспоминание, в один книга, в история, роман и повесть; от каждый писатель зависеть быть вызывать мы из прах и заставлять действовать по-своему. что не взводить иной сочинитель на наш голова! обличать он быть некого. горький участь наш!.. утешаться, однако ж. чего бояться потомство? теперь оно еще не существовать, оно ничто. прийти время, оно являться, зашуметь, заволноваться, подобно мы, и для что же? для то только, чтобы обращаться снова в ничто и уступать место новый поколение. невольно после это сказать с фамусов: пофилософствовать! ум вскружиться!
       ум наш точно бы вскружиться, если б небесный, утешительный мысль о вечный, неземной жизнь не объяснять мы цель исчезать с лицо земля один за другой поколение.
       -- о что бишь я заговаривать? -- молвить бы теперь воробей, если б он сам рассказывать про себя повесть и если б караульщик не подводить уж он к описывать выше острога. дверь, заскрыпевать на железный петля, отворяться, и тюремный сторож, выглядывать из острог, принимать воробьев с рука на рука от караульщик. дверь захлопываться.
       бедняк, вздыхать, невольно посмотреть на высокий потолок острог и, прислонясь к частокол, закрывать лицо рука.
       между то мария, купить в гостиный двор припасы для обед, отсылать их домой с работница, который она сопровождать, и пойти сам к троицкий церковь . мария хотя и родиться от швед, но по убеждение свой воспитатель перекрещиваться на тринадцатый год возраст в греко-российский вера. она входить в храм, усердно помолиться и, выходить на площадь, примечать подле себя выходить вместе с она из церковь молодой человек. он следовать за она. мария, потуплять глаз в земля, поспешать к дом, но молодой человек от она не отставать.
       -- ты, верно, марья павловна, я не узнавать,-- сказать он наконец.
       она невольно вздрагивать, быстро подымать глаз и увидеть перед себя никитин. взор она блеснуть радость, сердце затрепетать, как крыло бабочка, играть на солнце, щека покрываться яркий румянец, и полуоткрытый, прелестный уста искать слово для ответ и не находить.
       -- сегодня только приезжать я в петербург, поспешить прежде все в церковь изливать пред бог благодарность за благополучный возвращение на родина и потом думать идти к твой батюшка. здоровый ли он?
       -- слава бог, здоровый,-- отвечать торопливо мария, несколько оправиться от смущение, производить в она столь неожиданный и радостный встреча с жених.
       мочь ли сей последний не замечать этот смущение? оно доказывать он, что долговременный отсутствие не изглаживать он из память мария; оно уверять он, что он любить по-прежнему. сердце его наполняться ощущение, который слово выражать невозможно. счастливец и не примечать, как подходить к дом.
       -- я привозить из италия несколько список с хороший картина,-- сказать никитин.-- завтра я ты показывать они, мой ангел! увидеть, что я писать не по-прежнему. ныне искусство мой, при помощь божий, мочь доставлять я хлеб. я не желать многое! лишь бы ты не терпеть ни в чем нужда и быть счастливый! ты, верно, знать, милый, по какой право я говорить с ты так откровенно? твой батюшка при отъезд мой давать я слово, и я уверенный, что оно давать не против твой согласие. не правда ли?
       мария молчать и потуплять снова глаз в земля. два слеза, подобный алмаз, навертываться на длинный ее ресница. иногда и молчание красноречиво и быстро выражать более чувствование и мысль, нежели речь, который гомер называть крылатый. но один ли речь можно называть крылатый? почему не сравнивать радость, счастие с крылатый райский птичка, изредка прилетать к человек? как часто этот редкий на земля птичка вдруг подымать крылышко и скрываться навсегда, навсегда! это испытывать мария и жених она.
       в тот самый время, когда сердце их утопать в радость, вдруг входить в комната приказчик воробьев с заплаканный глаз.
       -- где батюшка? -- спрашивать его мария.
       -- ах, матушка марья павловна! доживать мы до горе до беда! бедный хозяин мой, отец наш родной, илья фомич!
       -- что такой сделаться? -- спрашивать, побледнеть, мария.
       -- в острог его посадить, матушка, в острог! -- приказчик, утирать слеза, рассказывать все в подробность мария. он как-то узнавать и об условие, на который шубин соглашаться ждать уплата долг.
       райский птичка подымать крылышко, взвиваться высоко и скрываться из глаз мария.
       когда приказчик выходить из комната, мария едва слышный голос, прерывать рыдание, сказать никитин:
       -- я любить ты, искренно любить!.. теперь не стыдиться признаваться в это!.. мы, верно, быть бы счастливый!.. но видно, я суждено быть за другой!.. прощаться навсегда! не возражать я. я должный на это решаться. он воспитывать я, он заменять я отец! и он в острог! пусть умирать я, но я должный спасать он!
       мария, выбегать из комната и увидеть приказчик, сказать он твердый голос: "вести я к шубин!" приказчик, провожать свой хозяин до самый острог и возвращаться домой, увидеть шубин и староста, сидеть у окно в австерия, который быть в тот же улица, где находиться и острог. он поводить мария. несчастный никитин издали следовать за она. легко быть бы он следовать за гроб невеста.
       -- выкушать еще чарочка! -- говорить шубин, кланяться в пояс староста.
       -- не много ли быть, хе, хе, хе! недаром говориться: первый чарка кол, другой сокол, а последний мелкий пташка лететь. я уж и счет этот пташка потерять!
       -- неужто ты пить по счет, спиридон степаныч? веда не быть, если чарочка-другой и просчитывать. гей, молодец! давать-ка еще фляжка заморский! на мой свадьба я еще не так ты угощать, благодетель мой! это еще что! цветок, а там быть ягодка!
       -- ба! что это за женский персона входить сюда? -- восклицать гусев.-- тьфу, пропасть! как она озираться! уж не юродивый ли какой?
       -- ты здесь? -- сказать мария, взглядывать на шубин. кровь кипеть в ее жила, но бедный девушка усиливаться скрывать свой волнение и стараться казаться спокойный.-- ради бог, освобождать батюшка из острог!.. я согласный идти к венец с ты! но только освобождать он, теперь же, сейчас!
       шубин вытаращивать на она глаз. бессмысленный лицо его ясно показывать, что он, подносить гусев, не забывать и себя.
       -- Хе, хе, хе! дело идти, кажется, на лад! -- замечать староста.-- счастливец ты, карп силыч! другой за невеста ухаживать, кланяться они, а к ты сам невеста приходить с поклон. Хе, хе, хе! что ж ты она ничто не отвечать? разве раздумывать жениться? обнимать свой нареченный!
       у шубин появляться на лицо такой же приятный улыбка, какой бы украшать физиономия осел, если б он мочь улыбаться. он вставать со стул, пошатнуться немного в сторона и протягивать рука к мария, чтобы обнимать она, но она он отталкивать.
       -- прежде освобождать батюшка!
       -- видеть еще, спесь какой! -- сказать староста.-- освобождать она, изволить видеть, батюшка! пожалуй! за это дело не становиться! ты соглашаться, карп силыч, ждать уплата долг вместе с прочий заимодавец?
       -- какой долг? я она, казаться, ничто не должный! быть жена, так счесться!
       -- Хе, хе, хе! не ты говорить, я видеть, а хмель говорить. грешный человек! выпивать мы с ты немножко сегодня! я знать, впрочем, что ты ждать долг согласный.
       -- что такой? что ждать долго? нет, спиридон степаныч! я не согласный. коли жениться, так завтра же к венец!
       -- ну, ну, ладно. пойти-ка к острога.
       -- пойти. не испугать острог! куда хотеть вести! хоть к черт в гость, лишь бы этот кралечка от я не отставать!
       -- она с мы пойти. э! брат! да ты и дверь уж не видеть, а хотеть выходить на улица в окошко! Хе, хе, хе! садиться-ка хорошо да подождать я здесь. хорошо я сходить один и приводить сюда ее батюшка.
       староста выходить. мария хотеть идти за он вслед, но шубин, сидеть близ дверь, вставать, шататься, и загораживать она дорога.
       -- куда, мой распрекрасный? куда ты от жених свой бежать? я не пускать. жить не мочь без ты! тошно! да что ж ты толкаться! ведь коли честь не оставаться, так сила удерживать. нет, матушка! стоять! не выпускать! сам черт я не сдвигать и от дверь не оттаскивать!
       он схватываться за ручка замок. бедный мария, заплакать, отходить от дверь и садиться на скамейка, стоять в темный угол горница.
       между то староста, входить в острог, сказать воробьев, что шубин хотеть с он поговорить.
       -- пойти-ка, илья фомич! -- продолжать он.-- полно сердиться! я ты помирить с шубин. что ты за охота сидеть в острог!
       -- если он хотеть опять предлагать я прежний условие, то не о чем я и говорить с он. для свой спасение я ни за что на свет не решаться погубить сирота безродный!
       -- не о то дело, илья фомич! никто губить тут не требоваться. пойти-ка. увидеть, что я вы помирить! что ж ты нейти? если острог ты так понравиться, так можно ведь быть сюда воротиться. тьфу, какой упрямый!
       взять за рука воробьев, староста почти насильно выводить он из острог и сказать на ухо тюремный сторож, чтобы он посылать вслед за они к австерия два караульщик и велеть они дожидаться он на улица.
       едва успевать воробей входить с староста в австерия, как мария, вскакивать со скамья, бросаться свой воспитатель на шея.
       -- батюшка! -- повторять она, рыдать и целовать его рука. воробей прижимать она к сердце и плакать. в этот время
       никитин, с отчаяние в душа, давно ходить взад и вперед по улица мимо австерия, решаться входить в она, почти не понимать сам, что он делать.
       -- вот, изволить видеть, илья фомич! -- сказать староста, не примечать входить никитин.-- грешно бы быть, конечно, да и по царский указ нельзя принуждать марья павловна выходить замуж за шубин, но она сам это желать. по тот же царский указ ты отказывать она в это не мочь. ударять-ка по рука с карп силович, так и дело быть в шляпа. он бы долг свой подождать, ты бы дело свой поправлять и поживать бы себя в свой домик. ведь в острог-то куда жить не хорошо! Хе, хе, хе!
       -- да, любезный батюшка! благословлять я! я согласный выходить замуж за карп силыч. он так богатый! я быть с он счастливый! боже мой! -- восклицать она, увидеть никитин, и закрывать лицо рука. он стоять неподвижно у дверь. на лицо его выражаться неизобразить душевный страдание.
       глубоко тронутый воробей, оглянуться, протягивать рука и, подходить к никитин, крепко обнимать он. потом, подводить он к мария, сказать она:
       -- вот жених твой, маша! я давать он слово. знать, что ты любить он. господь благословлять вы! жить счастливо! а обо я не беспокоиться. я довольно пожить на свет. и в острог с чистый совестие доживать я свой век спокойно!..
       никитин, поражать его великодушие, напрасно искать слово, чтобы выражать кипеть в грудь его чувствование: то смотреть он на мария, то на ее воспитатель, и слеза течь из глаз его.
       воробей хотеть соединять их рука, но мария, тихо отталкивать рука никитин, восклицать:
       -- нет, нет! никогда! ни за что на свет!
       -- для что же она принуждать? -- замечать староста, подводить к воробьев шубин, с труд держаться на нога.-- вот жених она! этот она нравиться. не упрямиться, илья фомич! видеть, она как ты просить, колено твой обнимать! какой несговорчивый! благословлять она за карп силыч. право, он детина знатный!
       -- нет, машенька! -- сказать воробей.-- я не изменять свой слово! не давать ты благословение! пока я живой, не пойти ты к венец с этот богач. не губить себя для я! вот жених твой! он бедный, он такой же, как ты, сирота, но бог милосердный отец все сирота! да благословлять он вы! прощать! жить счастливо, и когда я умирать, вы, верно, ребенок, прийти на мой могилка поплакать и добро я поминать. прощать, мой милый! вести я в острог! -- продолжать он твердый голос, обращаться к староста, и пойти к дверь.
       -- батюшка! ради бог! -- восклицать рыдать мария и бросаться вслед за ее воспитатель, но староста останавливать она. в изнеможение опускать она рука и голова и закрывать глаз. передавать она в объятие шубина, староста выходить вслед за воробьев на улица и велеть два караульщик, ожидать там его приказание, связывать старик и вести за он в острог.
       мария, опамятоваться и открывать глаз, с ужас вырываться из объятие шубин. потерять равновесие, он закачаться, как лодка, бросать волна, и упасть подле дверь, ворчать сердито:
       -- я ты, злодейка! научать я ты толкать свой муж!
       купец, продавать напиток в австерия, во весь время описывать сцена стоять в молчание за прилавок.
       -- подымать я! -- закричать он шубин.
       -- сам вставать! -- отвечать купец.
       -- подымать! не то убивать! -- зареветь шубин, стучать кулак в пол.
       -- как бы староста не быть твой приятель, я бы ты, нахал, уметь проводить отсюда!
       -- не плакать, милый друг, не плакать! -- говорить между то никитин мария, взять она за рука и сажать на скамейка.-- я быть день и ночь работать. бог помогать я! я заплатить долг шубин за твой батюшка, он освобождаться из острог, как тогда мы быть счастливый!
       -- подымать я, разбойник!
       -- ах, боже мой! я вспомнить про твой ящичек, милый друг. ты еще не раскрывать он?
       -- нет, срок еще не приходить,-- отвечать мария.
       -- мочь быть, в он находить ты золото или какой-нибудь драгоценность. ах, давать бог! тогда бы ты выкупать батюшка.
       утопающий крепко хвататься и за плыть ветка, не рассчитывать, что она удерживать он не мочь поверх глубина, всасывающий свой жертва. так и мария в предположение, очень еще сомнительный, жених свой увидеть луч надежда и радостно предаваться этот чувство. сопровождать никитин, она немедленно пойти к дом свой воспитатель.
       староста, оставлять воробьев в острог, поспешить возвращаться в австерия и, торопливо входить туда, запинаться за шубин, который после уход мария с никитин подвигаться еще близко к дверь и растягиваться подле самый порог. он успевать схватывать спиридон степанович за нога и чуть не уронить он.
       -- что за дьявол ложиться тут у дверь! -- восклицать сердито староста.
       -- ага! попадаться, голубчик! -- сказать шубин, воображать, что он держать за нога купец, который отказываться подымать он,-- вот я ты! теперь я ты пересчитывать ребро! нет, не вырываться! погодить!
       с сей слово давать он пинок свой благодетель. это и не с пьяный случаться, только с тот разница, что пинок даваться человек, стоящий или поставлять на нога, благодетель, который уже упасть или уронить.
       -- с ум ты сходить! -- закричать староста, повалиться на пол подле шубин.-- бить я! да как ты осмеливаться!
       -- ах, спиридон степаныч! я думать, что это не ты. прощать я великодушно!
       после униженный извинение с один сторона и строгий выговор с другой приятель, лежать, помириться, при помощь продавец напиток вставать и удаляться из австерия.
       через несколько день наставать 1 октябрь. можно легко воображать, с какой нетерпение ожидать мария этот день. прежний ожидание, открывать в таинственный ящик какой-нибудь известие об отец она, возбуждать недавно надежда находить там драгоценность, который бы мочь доставлять она средство помогать ее воспитатель, томиться в острог, страх открывать ящик один и в полночь -- все это сильный волновать мария. никитин, поздно вечер оставлять кисть и закрывать свой ящик с краска, приходить к свой невеста, чтобы разговор несколько развлекать она и успокаивать. они садиться ужинать и, продолжать разговаривать, смотреть от время до время на стенной часы. пробивать одиннадцать. однообразный звук маятник напоминать они, что минута, столь долго ожиданный, скоро наступать. чем близко подвигаться стрелка к цифра XII, тем сильно биться сердце мария и жених она.
       -- не пора ли, мой друг, ты идти? -- сказать никитин, вдруг прерывать начинать он рассказ про италия и указывать на часы. до полночь оставаться один минута.
       мария невольно вздрагивать, взять в молчание свеча со стол и с сильный трепет сердце пойти в свой комната. затворять за себя дверь, подходить она к столик, на который стоять ящик она, перекрещиваться, взглядывать на образ, висеть на стена над столик, и снимать с шея черный лента, на который носить она ключ от ящик.
       часы начинать бить полночь. мария трепетать рука открывать ящик. внутренность его обивать быть черный бархат. в ящик увидеть мария бумага, писать на неизвестный она язык, и пергаментный свиток, связанный черный лента. много ничто в он не быть. в недоумение взять она бумага и свиток и решаться показывать они знать шведский язык никитин, предполагать, что бумага быть написать на сие язык. с этот намерение выходить она в другой комната.
       -- что, мой милый? -- спрашивать она торопливо никитин, глядеть на она пристально.
       -- вот что находить я,-- отвечать мария, подавать он бумага и свиток.
       никитин, прочитывать первый, побледнеть. взять потом пергаментный свиток, осматривать он оно внимательно, хотеть развязывать лента, который свиток быть связывать, но вдруг, как бы испугаться, полагать он на стол и задумываться. потом начинать он еще раз внимательно читать бумага.
       мария, устремя на он испытующий взор, стараться угадывать волновать он мысль. на лицо никитин ясно изображаться изумление, радость, страх и нерешимость.
       когда никитин прочитывать во второй раз бумага, мария спрашивать он:
       -- нет ли надежда узнавать что-нибудь о мой родитель?
       -- никакой.
       -- что же в себя содержать бумага?
       -- это его завещание.
       мария, схватывать бумага, покрывать ее поцелуй и орошать слеза.
       -- что батюшка писать? -- спрашивать она прерываться от сильный душевный волнение голос.
       -- не спрашивать я, милый! хорошо ты не знать содержание этот завещание.
       -- что это значить?
       -- если весь то справедливо, что сказать в бумага, то мы с ты мочь приобресть несметный богатство. все зависеть от этот пергаментный свиток, но прочитывать он я не решаться. это ужасный!
       -- ты я удивлять! объясняться, ради бог!
       -- нет, милый! не принуждать я, для собственный твой спокойствие!
       убежденный неотступный просьба мария, желать непременно знать последний воля отец свой, никитин наконец решаться сообщать она содержание завещание. мария, измениться в лицо, почти с ужас его слушать.
       -- как ты думать, друг мой? -- спрашивать никитин.-- решаться ли я прочитывать этот свиток?
       -- нет, нет! -- восклицать мария. -- если я любить, не делать это!
       -- мы бы мочь тотчас же помогать бедный твой воспитатель и освобождать он из острог.
       -- но подумать, что ты мочь погубить себя невозвратный!
       -- совесть мой ни в чем я не укорять, друг мой. душа мой чистый. кажется, я мочь на это решаться. мочь быть, я и заблуждаться. тогда, конечно, гибель мой несомненный!
       -- нет, нет! решаться на такой опыт слишком ужасно! прежде должно испытывать весь другой средство к освобождение мой бедный батюшка.
       мария взять завещание отец и пергаментный свиток и снова запирать они в ящик. никитин, проститься с она, пойти домой, погружать в размышление. мария не мочь смыкать глаз целый ночь.
       на другой день, 2 октябрь, никитин приходить опять вечер к свой невеста, несмотря на сильный буря, который подниматься еще с самый утро. разговор их снова начинаться об открытие, сделать они накануне. неожиданно входить в комната шубин. он низко поклониться мария и сказать:
       -- прощать я великодушно, марья павловна, что я приходить к ты так поздно. я узнавать, что в ящик, который ты родитель оставлять, ты не находить ничто, кроме какой-то грамотка.
       -- ты уж узнавать об это! -- сказать мария, вспыхивать от гнев.
       -- как не узнавать! слух земля полниться.
       -- за сколько рубль купить ты мой тайна у наш работница? кроме ее, никто не мочь знать до сей пора, что я находить в ящик.
       -- нет, марья павловна. я не говорить ни слово с твой работница. да дело не в то. я приходить спрашивать ты: согласный ли ты идти к венец со я? давать я верный слово, и батюшка твой завтра же выпускать из острог. это от я один зависеть. никто, кроме я, ты помогать не мочь.
       -- неправда! -- возражать вспыльчивый мария.-- иногда лоскуток написать бумага хорошо наличный деньги. я мочь обходиться без твой помощь! твой долг быть ты чрез несколько день уплачивать.
       никитин, замечать, что мария, увлекать негодование, высказывать шубин более, нежели сколько требовать осторожность, сделать она знак голова. мария, почувствовать свой неосмотрительность, замолчать, но шубин по ее ответ начинать догадываться, что в ящик находить она какой-нибудь важный бумага. мочь быть, думать он, отец она завещать она богатый наследство в швеция. ответ мария сильно смущать он, уничтожать надежда на придумывать он средство принуждать она выходить за он замуж.
       староста, по совет который шубин действовать, ходить между то взад и вперед по троицкий площадь и ждать окончание переговоры свой приятель, поглядывать изредка на дом воробьев. входить в дом не решаться он и для то, чтобы не показывать явный пристрастие в дело шубина, и для то, что находить свой присутствие лишний при объяснение карп силыч с мария. все небо покрывать быть туча, вечерний темнота все более и много сгущаться, и порывистый ветер со сторона море дуть с необыкновенный сила.
       шубин несколько время простаивать неподвижно, глядеть на мария и сбираться с мысль, и решаться наконец идти к свой благодетель на площадь за совет. поклониться мария и посмотреть злобно на никитин, он выходить из комната, но вскоре вбегать опять и закричать:
       -- я нельзя уходить отсюда! дверь на крыльцо и ворота крепко-накрепко запирать. сквозь весь щель забор бежать с площадь вода!
       никитин подходить к окно, отворять фортка и, несмотря на вой ветер, услышать шипение волна, который, разбегаться с площадь, достигать до самый дом и разлетаться брызги и пена.
       -- наводнение! -- восклицать он.
       -- боже мой! -- сказать вполголоса испугать мария.
       староста, прогнать вода с площадь, подбегать к дом воробьев, но увидеть, что дверь на крыльцо и ворота запирать, взлезать на забор и садиться на он верхом.
       никитин, продолжать смотреть в окно, несколько раз отирать платок с лицо водяной брызги. в тот самый время, когда рев порывистый ветер стих на несколько мгновение, с ужас услышать никитин вдали жалобный крик: "тон! тон! батюшка, помогать!" первый мысль, в он мелькнуть, быть спасать утопать во что бы то ни становиться. "но какой средство спасать несчастный! это невозможный!" -- быть второй мысль, наполнять сердце никитин горестия и сострадание. через несколько время опять раздаваться тот же крик: "тон! тон!" -- и вскоре голос умолкнуть.
       буря все много и более свирепеть, и вода быстро прибывать. густой мрак покрывать весь троицкая площадь. никитин, взять со стол два свеча, приставлять они к стекло окно и снова начинать смотреть в фортка, стараться увидеть, по крайний мера, высота вода, который она уже достигать. сияние свеча разливаться на небольшой пространство пред дом воробьев и, спорить с мрак, слабеть по мера отдаление; наконец, побеждать враг свой, оно умирать, не иметь сила пробиваться далее в черный, непроницаемый океан тьма. из этот океан являться, как привидение в развеваться белый саван, кипеть пена волна ж, шуметь, бежать к дом. от удар их стена начинать дрожать. никитин, как живописец, на несколько время забываться и смотреть на этот картина с ужас, смешанный с наслаждение. вдруг вспомнить возрастать с каждый минута опасность, он начинать наблюдать: прибывать ли вода или нет? когда ветер стихать, являться из мрак ровный, широкий волна, когда опять ударять порыв вихорь, волна возрастать и на вершина их крутиться пена. вдруг появляться вал, подобный великан, который на седой глава свой нести труп человек. никитин, содрогаться, отскочить от окно и закрывать фортка.
       -- не нужно ли быть,-- сказать он,-- из осторожность переносить отсюда вещь на чердак? вода, кажется, все прибывать.
       мария побледнеть. шубин заохать от страх. все начинать носить на чердак, что попадаться первый под рука. шубин усердно помогать мария и никитин. вскоре присоединяться к они приказчик и работница воробьев. как обыкновенно бывать в подобный случай, носить вещь малостоящий и забывать дорогой. мария, однако ж, не забывать свой ящик, который быть она все на свет драгоценный, как единственный вещь, оставаться после отец. шубин, разгонять несколько страх свой мыслие, что вода не доходить до чердак, обращать внимание свой на ящик. он считать его препятствие к брак свой с мария, ибо думать, что в этот ящик храниться средство, о который она говорить, уплачивать он долг и освобождать ее воспитатель из острог. выжидать время, когда он один оставаться на чердак, бессовестный схватывать ящик, спрятать в глубокий карман свой саксонский кафтан и пойти вниз помогать в перенесение на чердак остальной вещь.
       в этот время набегать сильный волна ударять в окно тот комната, где находиться мария и жених она. рама задребезжать, и один расшибать стекло зазвенеть.
       -- пойти, милый, вверх скоро! -- сказать никитин, взять мария за рука.-- мы не успевать все переносить. скоро вода вливаться в комната.
       они пойти вверх. мария, вдруг как бы просыпаться от страшный сон, вспомнить про свой воспитатель, заключать в острог. представлять опасность, который он там подвергаться, она вскрикивать от ужас.
       -- что с ты, друг мой? -- спрашивать никитин, вести она по лестница.
       -- бедный мой батюшка! он утопать!
       никитин стараться она успокаивать, говорить, что, без сомнение, принимать мера для спасение находиться в острог.
       мария, восходить на чердак, бросаться в кресло и в отчаяние ломать рука. никитин, примечать слабый красноватый свет, проникать с площадь в слуховой окно, подходить и выглядывать в оное. над выборгский сторона увидеть он расстилаться зарево. кровавый его сияние рассевать несколько мрак этот страшный ночь.
       троицкая площадь в тот время быть гораздо обширный нынешний и продолжаться до самый берег нева. один троицкая церковь и австерий стоять на берег. никитин подумать, что видеть перед себя море. весь площадь троицкая, широкий нева и обширный луг, находиться на другой берег нева между летний сад и почтовый двор, составлять необозримый водный поверхность, покрывать волна. против течение река доска, бревно, лодка, суд быстро нестись по вода, гонимый ветер. казаться, весь финский залив, подниматься, стремиться на петербург. зрелище быть поразительно.
       когда никитин отходить от окно, шубин становиться на его место. представляться он картина разрушение в такой приводить его страх, что он начинать дрожать как осиновый лист. во время пребывание он в скит, много раз слышать он поучение, в который описываться кончина мир. невольно вспомнить он этот описание, глядеть на мрачный небо, на зарево, который как будто бы происходить от загораться земля, на выступать из берег вода, который все стремиться разрушать. притом ужасный рев ветер, треск падать забор, крик человек, просить помощь,-- весь это приводить душа в содрогание. "уж не кончина ли мир наставать?" -- подумать шубин, вспомнить, что в скит многие из тамошний проповедник предсказывать близкий наступление последний день.
       погружать в сей размышление, вдруг услышать он сильный треск и вслед за оный раздаваться над голова его голос: "преставление свет!"
       оледеневать от ужас, шубин отскочить от слуховой окно и бросаться в нога прежде мария, а потом никитин.
       -- преставление свет! -- восклицать он.-- я слышать голос с небо! прощать я, многогрешный! я обижать вы, хотеть вы зло. теперь ничто не нужный человек! блаженный, кто зло не творить и делать дело благой! прощать я, многогрешный!
       -- помиловать, что с ты сделаться? -- спрашивать удивленный никитин, подымать лежать перед он каяться грешник.
       -- я слышать голос, свой ухо слышать! прощать я, окаянный!
       никитин подходить снова к слуховой окно и увидеть прежний картина наводнение. он начинать вслушиваться и ничто не мочь различать, кроме вой ветер и шум волна. наконец он в самый дело слышать над себя голос: "батюшки-светы. весь питер, видно, потопать!"
       -- кто там? -- закричать живописец, высовываться по пояс из окошко.
       -- я! -- отвечать староста гусев, перелезать с забор на кровля дом. толстяк стоять подле труба, схватиться за она оба рука.-- нельзя ли я как попадать на чердак? я то и смотреть, что я отсюда ветер сшибать.
       никитин отыскивать на чердак длинный шест, который воробей иногда гонять голубь, сохранять с молодой год страсть к сей забава. протягивать сей шест к староста, никитин советовать он, чтобы он, держаться за шест, осторожно спускаться к окошко. гусев последовать совет и сползать на чердак.
       -- ты, спиридон степаныч, закричать, когда я смотреть в окно: "преставление свет"? -- спрашивать шубин.
       -- я. с ближний дом ветер сорвать крыша, и с такой треск, что у я душа в пятка уходить.
       -- ты я до смерть перепугать!
       -- да уж что говорить! не мы один с ты теперь трусить!
       вода между то все возвышаться более и много и вливаться в комната. зарево, происходить от загораться близ петербург деревня, начало гаснуть, и блеск его сливаться с заря, появляться на проясниваться восток. ветер становиться постепенно слабеть и к полдень утихать совершенно. вода начинать быстро сбывать.
       -- не поспешить ли мы домой? -- сказать гусев, глядеть в слуховой окно.-- по площадь народ уж ходить. сколько на она бревно, дрова, лодка и разный хлам! надо взглядывать, что у мы дома вода напроказить.
       поклониться мария, староста и шубин, с похищать ящик в карман, выходить.
       никитин, по просьба мария, немедленно поводить она к острога, чтобы узнавать об участь ее воспитатель. там сторож губернский канцелярия сказать они, что весь заключенный быть переводить на чердак дом, где помещаться сей канцелярия, и что ни один из они не утопать. с облегченный сердце возвращаться мария с жених домой и начинать отыскивать свой ящик на чердак между расставлять в беспорядок разный вещь. нигде не находить его, бедный девушка заплакать. никитин осматривать весь угол, но напрасно. сначала подумать он, что ящик забывать быть внизу и что он уносить вода, но мария твердо помнить, что она прежде все другой вещь перенести свой ящик на чердак.
       -- верно, шубин или староста уносить он! -- сказать мария в слеза.
       никитин, который сей подозрение показываться очень вероятный, давать слово мария во что бы то ни становиться открывать похититель.
       староста, сопровождать шубин, идти между то скорый шаг к дом свой, который находиться в конец дворянский улица, на берег малый нева. он похвалить свой приятель за сметливость и расторопность, когда тот сообщать он о приобретение ящик, и гореть нетерпение скоро узнавать содержание бумага, находить мария. при вход в дом свой он порадоваться, замечать, что вода не вливаться в его комната, а затапливать один подвал.
       -- то ли дело,-- восклицать он, -- как дом-то высоко построить! теперь многие охать, а я хоть трава не расти. все и сухо и целый! давать же сюда ящик-то!-- продолжать он, запирать дверь комната, в который они входить.
       -- вот он, спиридон степаныч, -- сказать шубин, вынимать ящик из карман. -- только он запирать. ключ оставаться у мой невеста. она он на шея носить.
       гусев взять большой связка ключ разный величина, почти весь перепробовать и наконец кое-как отпирать ящик. взять бумага и пергаментный свиток, он развязывать лента, который сей последний быть связывать, надевать на нос очки, взглядывать сначала на свиток, потом на бумага и пробормотать:
       -- это какой-то тарабарский грамота! я ни слово разбирать не мочь!
       вспомнить, что отец мария быть швед, он продолжать:
       -- верно, это по-шведски написать! этакий досада! ах да! мой брат александр знать по-шведски. он долго жить в стекольный  по торговый мой дело. не позвать ли он? как ты думать, карп силыч?
       -- чтоб он не рассказывать кто-нибудь и не вводить я в беда!
       -- как это можно! на он я полагаться, как на сам себя. он не вводить мы болтовство в хлопоты. я от он никогда ничто не таить. притом я содержать он, давать он стол и помещение. с ум разве он сходить! постоять-ка, я сходить за он.
       -- да не говорить же он, однако ж, спиридон степаныч, откуда доставаться мы этот грамотка.
       -- смешной ты, карп силыч! не ты учить я осторожность. я проживать поболее твой на свет. да впрочем, не беспокоиться! я сказать он, что находить этот ящик на улица. после наводнение мало ли что теперь по улица валяться. сваливать весь беда на вода, так и конец в вода.
       чрез несколько минута староста возвращаться в комната с меньший свой брат, который весьма походить лицо на старший, только сей последний быть он гораздо толстый и вместе тонкий. младший мастер быть писать бумага тогдашний приказный слог и исправлять должность письмоводитель староста.
       -- перевести-ка, братец, этот бумага. кажется, они писать по-шведски,-- сказать староста,-- я идти вот с этот приятель мой и подымать они по дорога.
       брат гусев взять сначала бумага, прочитывать она про себя и восклицать:
       -- это чудо, если это все правда! -- потом взять он пергаментный свиток, прочитывать он с возрастать приметно внимание и опять начинать снова читать. глаз его блистать радость, рука дрожать, однако ж он усиливаться скрывать свой волнение.
       -- перевести же скоро, что тут написать,-- сказать гусев.
       -- да что переводить! -- отвечать его брат.-- все вздор! написать наставление, как жить должно на свет.
       -- только-то! -- проворчать гусев.
       -- ну, так взять себя, карп силыч, этот находка. мы хоть и вместе с ты она находить, однако ж я ты свой доля уступать. в какой еще богатый ящик спрятать быть такой дрянь!
       полагать бумага и свиток в ящик, он подавать его шубин. александр степанович между то мигать и стараться знак останавливать брат, но увидеть, что он знак он не замечать и что шубин полагать уже ящик в карман, брат гусев с приметный досада взять он за рука и выводить в другой комната.
       -- я ты мигать, мигать -- ничто не видеть! -- сказать он вполголоса.-- взять ящик назад!
       -- а что?
       -- взять, говорить! не знать ты, какой сокровище отдавать! после я ты весь рассказывать. чудо, да и только! смотреть ж, брат! чур, со я весь пополам. не то и переводить не становиться.
       -- что такой пополам? растолковывать, пожалуйста! я ничто не понимать!
       -- после поговорить: прежде взять ящик.
       -- пожалуй, за это дело не становиться.
       они входить опять в комната, где быть шубин. староста, поговорить о наводнение, о погода, о хлопоты по свой должность и о разный другой предмет, сказать наконец шубин, когда тот начинать с он прощаться в намерение идти домой:
       -- не хорошо ли ты ящик-то у я оставлять? с этакий дрянь в беда попадать, пожалуй. я бы отыскивать хозяин и отдавать бы он его добро. находка-то, право, незавидный!
       шубин показываться подозрительно, что староста с брат выходить о что-то советоваться в другой комната. опасаться, чтоб хитрый старик как-нибудь не вздумать изменять он, он запутывать и сорвать с он взятка, решаться шубин удерживать ящик у себя.
       -- зачем ты хлопотать, спиридон степаныч! -- отвечать он.-- у ты и без то хлопоты полный рот. я скоро ты отыскивать хозяин и сказать он, что находить этот ящик на улица. он я еще спасибо сказать. хозяин находить нетрудно!
       поцеловаться с гусев и поклониться его брат, пойти он к дверь. староста, замечать недоверчивость шубин, решаться быть насильно взять у он ящик, но он останавливать мысль, что шубин, поссориться с он, мочь везде кричать о сделать уже он и обещать подарок за содействие к женитьба на мария и такой образ вводить он в беда. провожать шубин, он потирать себя лоб и сбираться с мысль.
       александр степанович, видеть, что шубин уходить, вскакивать со стул и останавливать он.
       -- постоять, подождать немножко!-- сказать он.-- надобно поговорить с ты.
       -- в другой время поговорить. теперь я домой пора,-- отвечать шубин, стараться скоро уходить, но александр степанович подбегать к дверь и ее запирать.
       шубин рассердиться и вместе струшивать.
       -- что ж это такой! -- закричать он.-- разве можно так с гость поступать!
       -- послушать, братец! -- шепнуть на ухо староста брат его.-- делать нечего! взять и этот леший в часть. и трое разделять добыча, так все-таки быть с мы.
       -- ничто я не понимать! -- отвечать гусев с досада.-- что такой мы делить? ну, трое так трое! я согласный. приседать-ка, карп силыч; полно гневаться. мы ты добро хотеть.
       шубин, успокаивать этот слово, садиться. александр степанович, посмотреть в замочный скважина, дабы удостоверяться, не подслушивать ли они кто у дверь, начинать говорить вполголоса:
       -- находка ваш хороший всякий клад! можно вдруг разбогатеть пуще александр данилович. давать-ка ящик сюда; я перевести вы бумага, так вы оба ахнуть.
       -- да отдавать же ящик, карп силыч! -- восклицать гусев, примечать нерешимость шубин.-- все, что ни доставать, разделять поровну. никто обидно не быть!
       -- поклясться прежде! оба поклясться! -- отвечать шубин.-- я ведь не знать, что у вы на ум.
       староста и брат его начинать с жар божиться, и шубин подавать они ящик.
       вынимать сначала бумага, александр степанович начинать читать она, нередко останавливаться и многое искажать свой перевод. она содержать в себя следующий:
       "неизвестный час, в который смерть постигать человек. помышлять об это, решаться я написать сей строка. родня у я никто нет, кроме младенец мария, единственный дочь и наследница мой небольшой поместье и дома, где я ныне жить. дом сей построить на берег река ниен мой покойный дед против остров льюстейланд. он получать в подарок от его величество король густав адольф означать поместье вскоре после заключение мир с русский в столбова, в 1616 год. подлинный акт о сие пожалование храниться в архив королевский канцелярия, в стокгольм, под нумер 2729 книга акт 1616 год, а в мой бумага быть формальный список с сей акт, доходить ко я от дед. писать сие, дабы не предъявлять кто по смерть мой несправедливый спор, и дочь мой не лишаться законный небольшой наследство. если я умирать в такой время, когда она не прийти еще в совершенный возраст, то заклинать святой олаф то, кто первый попадать в рука сей мой завещание (быть ли он чиновник правительство или кто другой), исполнять в точность воля мой и хранить в тайна все то, что я здесь сообщать. это необходимый как. для благо мой дочь, так и для собственный его польза. в этот ящик полагать вместе с сей завещание пергаментный свиток, писать предок мой в стокгольм, в 1323 год. свиток сей сохраняться в наш семейство в течение четыре почти век и переходить от отец к сын. в оное описывать средство лечить всякий болезнь, поддерживать жизнь и здоровье человек, отдалять старость и превращать ртуть и свинец в чистый золото. средство сей ранее не получать сила и действие, как в полночь 1 октябрь будущий 1723 год. если кто-нибудь ранее покушаться отыскивать этот средство, тот навсегда уничтожать оно сила и погубить сам себя. находить же он после назначать срок, не подвергаться никакой опасность, мочь только тот, кто совершенно чистый в совесть, кто в душа хранить всегда добродетель и кто чуждый корыстолюбие, зависть и весь другой страсть и порок. посему заклинать всякий прежде испытывать себя строго, ибо если кто-либо недостойный прочитывать пергаментный свиток и решаться они воспользоваться, тот мочь умирать скоропостижный или на весь жизнь лишаться рассудок. кто усомниться в сие, тот опыт удостоверять в истина слово мой. во всякий случай попадать он навек во власть дух земля, без помощь который нельзя, отыскивать означать высокий средство. человек добродетельный и чистый сердце опасаться, однако ж, нечего: ибо дух его страшиться и он повиноваться. отыскивать средство должно хранить в тайна и втайне употреблять оно. кто не надеяться на свой добродетель, тот мочь передавать пергаментный свиток другой, достойный. кто бы он ни быть, я заклинать он святой олаф прежде прочтение пергаментный свиток произносить клятва; отдавать половина золото, который он приобретать быть, мой дочь мария. не исполнять сей мой просьба доказывать свой корыстолюбие и бессовестность, и дух земля наказывать виновный. она же просить, если она первый прочитывать этот завещание, не читать пергаментный свиток и передавать то, кто она по добродетель признавать достойный, ибо, по мой убеждение, никакой женщина не мочь иметь тот сила душа, который необходимый для безопасный отыскание означенный средство. писать в поместье ниенбонинг, февраль в 9 день 1703 год, и подписывать мой рука: павел сван, шведский дворянин". спиридон степанович и шубин не проронить ни один слово из прочитывать.
       -- духи земля? гм! -- сказать староста, гладить лоб рука.-- это дело, как я видеть, не без чернокнижество! прослушивать ли мы другой-то бумага, карп силыч? как ты думать? -- спрашивать он шубин и, обращаться к брат, продолжать: -- повторять-ка, что сказать про то, когда недостойный прочитывать пергаментный свиток и пожелать они воспользоваться?
       -- сказать, что тот попадать во власть дух земля.
       -- гм! шутка плохой!.. ты прочитывать, брат, свиток-то?
       -- прочитывать, да ведь я еще не решаться они воспользоваться. мы здесь трое. смешно быть бы счесть себя все достойный.
       -- и я не так самолюбивый, не считать себя хорошо другой! прочитывать, однако ж, этот свиток. мы с карп силович послушать и подумать.
       в пергаментный свитка содержаться следующий:
       "стокгольм, октябрь в 5 день 1323 год. всякий приступать к прочтение сей пергамент, кто бы он ни быть, заклинать седмикратный спрашивать сам себя так: добродетельный ли я и совершенно ли чистый душа? кто совесть отвечать: да! -- тот мочь смело прочитывать пергамент, кто же сказать: нет! -- тот погубить себя, если дерзать далее читать здесь написать и пожелать употреблять оное в свой польза. да знать читать, что он в назначать срок получать сила повелевать духи земля, если он добродетельный, в противный случай дух сей ныне же они овладевать, и тогда уже никто он не помогать. достигать столетний старость и предчувствовать близкий конец свой, не хотеть я уносить с себя во гроб плод труд и неутомимый изыскание, кой посвящать я долговременный жизнь. с молодой год постоянно стремиться я к открытие таинство природа. в молодость мой, в 1275 год, быть я в лондон и познакомиться там с знаменитый мудрец, кой подобный не бывать на земля и не быть. я говорить о знаменитый раймунд лулл. вскоре после прибытие его в лондон, быть он представлять король эдуард I. в благодарность за то, что монарх сей достойно почтить мудрость пред лицо весь блестящий двор свой, лулл, оставаться наедине с король, потребовать несколько фунт ртуть и в присутствие его величество превращать она в золото. можно представлять себя изумление король! он просить лулла поселяться навсегда в лондон, но сие светило мудрость освещать берег темза не много полгода. лулл возвращаться в германия, оставлять эдуард на память 50.000 фунт ртуть, превращать в золото, из который вычеканивать быть первый монета, называться рознобль. это известный целый англия. я употреблять все сила заслуживать внимание и благосклонность знаменитый лулла и удостаиваться счастие приобресть не только его знакомство, но даже дружба. вместе с он поехать я из лондон в германия, где доживать до седой волос. близ лейпциг купить я замок и, поселиться в немой вместе с лулл, посвящать жизнь свой изучение таинство природа под руководство сей светить мудрость. невозможно помещать здесь весь то, что я узнавать от он. упоминать о главное. он объяснять я цель славный египетский лабиринт. сей цель до знаменитый лулла никто из древний и новый мудрец не быть известный. лабиринт сей, в древний время построить близ меридов озеро, неподалеку от город крокодилополис, состоять из три тысяча великолепный зал, окружать высокий стена и рядом столп. половина сей огромный здание находиться под земля. чужеземец не позволяться входить во внутренность лабиринт, да если бы и входить кто, то тщетно становиться бы искать выход, ибо он быть так устраивать, что входить непременно должный быть заблудиться. в этот здание, как открывать я лулл, жить втайне египетский златоделатель, превращать простой металл в золото. по покорение египет римлянин, лабиринт опустеть, но искусство жить в немой златоделатель быть описывать в некоторый рукопись, который храниться в александрийский библиотека. обыкновенно утверждать, что драгоценный сей библиотека, хранить в себя весь мудрость древний, сжигать быть в 642 год по приказание калиф омар, но лулл неопровержимый доказывать я, что сей мнение несправедливый. в часть город александрия, называться брухион, находиться близ гавань чертог повелитель египет и великолепный здание библиотека, где помещаться много четыреста тысяча рукопись. оно сгорать во время осада александрия юлий кесарь, но оставаться отделение сей библиотека, состоять из триста тысяча рукопись и помещаться в храм юпитер серапис. когда император феодосия великий в 392 год повелеть разрушать языческий храм во весь римский империя, то архиепископ феодосия, с помощию монах и воин, опустошать храм юпитер серапис, велеть весь рукопись из библиотека раздавать по общественный баня, где они и пользоваться в течение полгода, вместо дрова. в конец 4-го век историк орозий, посещать библиотека, увидеть в она один пустой шкаф. сей опустошение драгоценный книгохранилище случаться за два с половина век прежде тот время, в который приписываться сожжение оное омар . однако ж, для благо человечество, многий рукопись, обреченный огонь, быть похищать из общественный баня и, переходить из рука в рука, как драгоценность, уцелеть до наш время. из этот рукопись лулл почерпать свой глубокий мудрость. из они узнавать он и постигать то, что неведомый и непостижимо ни один из смертный, ныне на земля жить. он многое открывать я, но многое обещать еще открывать, когда я быть достойный услышать великий и недоступный истина и таинство. я ждать сей время с такой же нетерпение, с какой жаждать взглядывать на дневный свет человек, заключать на целый жизнь в глубокий, мрачный рудник. но я ждать напрасно! в 1315 год смерть, как грозный облако, затмевать неожиданно великий светило мудрость. поражать сей невозвратимый потеря, я продавать замок и возвращаться в отечество. поселиться в стокгольм, я продолжать изучать природа и открывать все в она сокровенный. весь сообщать я великий лулл и сам я открывать помещать в книга, который я намерен сжигать пред смертие, если не встреча никто достойный, кто бы мочь я передавать накоплять я сокровище мудрость. так как на приобретение сей сокровище пожертвовать я почти весь наследственный имение, доходить ко я от предок, то для вознаграждение потомок мой открывать он средство сохранять жизнь, здоровье и счастие и доставать золото, для который почти все делаться на свет и который почти все мочь делать. просить мой любезный племянник, единственный наследник мой, сохранять сей свиток и передавать кто-либо достойный из род сван, да сохраняться сей свиток в сие род до тот пора, пока не прийти срок сей свиток воспользоваться. срок сей наступать через четыреста год. к ты обращаться, счастливый потомок мой! кость мой истлевать, память обо я исчезать, а ты воспользоваться плод жизнь мой, мой труд и изыскание. между мы чернеть бездна четыре век, но ты услышать голос мой. внимать он с уважение.
       современник историк орозий, мудрец юлий фирмикус, жить в 4-м столетие после р<ождество> х<ристов>, писать: "если какой-либо дом находиться под влияние планета меркурий, то она всякий новорожденный в сие дом давать познание астрономия; венера посылать веселый жизнь; марс -- воинский и оружейный искусство; юпитер -- познание богословие и закон; сатурн -- познание алхимия; солнце -- познание четвероногий".
       я родиться под влияние планета сатурн и венера, как открывать я великий лулл. я бы сравниться с сей мудрец в познание алхимия, но влияние венера я мешать, и веселый жизнь, сей планета внушаемый, нередко отвлекать я от труд и изыскание. однако ж в старость успевать я превозмогать влияние сей последний планета, и никто из соотечественник мой не мочь сравниться со я в алхимический искусство, в кой первый наставление преподавать я лулл. умирать, он подарить я рукопись, находиться в книгохранилище храм юпитер серапис. руководствоваться она, я сделать следующий.
       в полночь пойти я на кладбище, вызывать дух земля и наполнять два глиняный сосуд земля, который он указывать я. в один сосуд зарывать я луч месяц, а в другой, когда восходить солнце, луч сей светить и произносить заклинание. сосуд сей храниться у я на окно, в мой спальня. когда протекать три век, должно быть в какой-либо необитаемый место вырыть семиугольный яма, глубина в три фут, и, осторожно выкладывать земля из сосуд на дно яма, наполнять она обыкновенный земля. сие должно быть сделать в полночь. когда после то проходить еще сто год, то в полночь же должно приходить на тот место и произносить: "демон шес гес! гелиос, хрюсос, селена, лифос". когда дух земля повторять сей слово, то должно быть разрыть яма.
       там из зарывать луч солнце образовываться длинный полоса золото, а из луч месяц небольшой, синеватый камень. золото быть самый чистый, какой нигде находить нельзя, а камень быть состоять из отверделый коренная стихия, который во весь вещь содержаться и составлять они начало. обращать самый малый часть сей камень в порошок и взять крупинка золото, полагать в плавильный горшок вместе с двадцать фунт свинец, олово или ртуть и поставлять на огонь. вскоре металл сильно закипать, подобно вода, и появляться на поверхность пузырь багряный цвет. тогда взять какой-нибудь чистый сосуд, выливать в он металл, и когда сей последний остынуть, то пожелтеть, и такой образ получаться слиток самый чистый золото, который быть шестой часть тяжеле употреблять в дело свинец, олово или ртуть. сверх то, довольно принимать в вода два или три порошинка означать синеватый камень, чтобы излечивать себя от какой бы то ни быть болезнь. такой образ можно сохранять сей средство жизнь и здоровье до глубокий старость. предварять, однако ж, ты, счастливый потомок мой, что ты сообщать ты таинство тогда только успевать воспользоваться, когда ты не быть владеть никакой порок и страсть. тогда дух земля ты покоряться и ты послужить, в противный же случай он ты овладевать, и ты навеки погибать. если не надеяться на себя, передавать сей свиток другой. кто бы ни быть владелец свиток, он должный хранить он в тайна, и весь действие, относиться к свиток, производить не иначе, как с полночь до рассвет. нарушение сей лишать свиток всякий сила и действие.
    адепт  карл сван".
      
       
      
       хотя александр степанович с большой труд переводить свиток и многое в он искажать свой перевод, однако ж главное хорошо понимать старший брат его и шубин.
       -- ну, нечего сказать! -- замечать староста.-- от этакий грамота немудрено с ум сходить. я теперь словно шальной. почти ни о чем порядком рассудить не мочь.
       -- а вот здесь внизу на свиток быть еще приписка, только уж другой рука,-- сказать александр степанович и начинать приписывать переводить.
       "переселиться из стокгольм в ингерманландия, в пожаловать я король поместье ниенбонинг, привозить я с себя оба глиняный сосуд и в срок, назначать предок, зарывать земля, в сосуд храниться, сие октябрь 1-го число 1623 год. место, где я совершать сие, находиться на необитаемый остров, который лежать близ мой поместье. должно переезжать река ниен и потом идти все прямо на север. встречаться небольшой речка. переправиться через она и продолжать весь идти на север, доходить до рукав река ниен и увидеть на другой сторона тот необитаемый остров. он весь покрывать лес, а по берег его множество лежать каменья. близ берег, в рукав река ниен, видный большой камень, около который вода сильно шуметь и струиться. против самый сей камень должно приставать к остров. проходить тридцать шаг от берег, увидеть в лес другой камень, почти в рост человек. на он я выскребывать конец мой шпага: till vanster (влево). отступя от этот камень в левый сторона восемь шаг, находить место, где зарывать земля из два сосуд".
       -- где ж бы это быть? -- сказать староста.
       -- должно быть, на остров, который принадлежать канцлер граф гаврила иванович головкин и называться каменный,-- отвечать александр степанович.-- близ берег этот остров лежать в малый нева большой камень. в здешний место больше нигде я такой камень не видать.
       -- правда! -- продолжать староста.-- место-то находить, за это дело не становиться. да искать ли он, вот о чем прежде надобно подумать.
       -- помиловать, брат! неужто мы упускать из рука такой сокровище!
       -- не о то я говорить. мы трое. мы уж уславливаться делить все, что ни доставать, поровну. только дело в то, кто ж из мы пойти разрывать яма. ведь надобно идти в полночь?
       -- да, в полночь. что ж за беда! если совесть у кто чистый, то бояться нечего. притом неизвестно, что это за такой дух земля. неужто дьявол в самый дело -- наш место святой!
       -- а кто же другой-то?
       -- я сдаваться, что этот швед нарочно написать это, чтобы только напугать то, кто в рука этот свиток попадаться.
       -- и то быть мочь.
       -- кто ж из мы отыскивать клад пойти? я бы советовать ты, любезный брат. у ты душа предобрый! вот ты я кормить и поить. что ты бояться! как бы у я совесть быть так же чистый, как твой, то я бы ни на минутка не призадумываться.
       -- нет, братец! я хоть и очень подозревать, что швед хотеть только пугать православный, однако ж... да сходить ты за клад! ну кто ты зло сделать? у ты такой нрав, что и курица не обижать. или ты сходить, карп силыч.
       -- ни за что на свет! -- восклицать шубин.-- да я умирать со страх.
       -- какой же ты трус! -- продолжать староста.-- вот ты так уж бояться совершенно нечего! до двадцать пять год вырастать ты под надзор родитель, все жить среди благочестивый человек. этакий, как ты, со свеча поискать! ну сказать, что у ты быть на совесть? ничего нет, да и быть не мочь.
       -- ну нет, спиридон степаныч, быть кое-что! без то нельзя. ведь и я человек.
       -- а я сказать, карп силыч, что ты вовсе не похожий на человек, а настоящий ангел. я хорошо знать ты, чем ты сам себя. в ты душа истинно ангельский! разумный, целомудренный, степенный, честный, великодушный...
       -- благодарить покорно за добрый слово, спиридон степаныч! однако ж я казаться, что ты я ни в что не уступать. надобно, во-первых, сказать, что ты я разумно, во-вторых...
       -- кто? я ты разумно? помиловать! ты себя обижать!
       -- да неужто ты я глупо?
       -- глупый, гораздо глупо! а о брат и говорить нечего. он перед ты совершенный оседать.
       -- именно оседать! -- подтверждать александр степанович.-- у я ум нет ни крошка!
       -- и у я также! -- сказать староста.-- надобно правда сказать.
       -- воля ваш! пусть вы оба не хитрый, только уж и я вы ни на волос не умный! становиться быть, мы весь трое поровну глупый,-- возражать шубин.
       -- нет, карп силыч! не обижать себя. у ты ум -- палата! -- сказать александр степанович.
       -- помиловать! вы оба человек грамотный, я же аз в глаз не знать!
       -- грамотный! -- восклицать староста.-- неужто ты думать, что весь грамотный уж и умный человек? не всякий умный, кто учить. вон быть у я знакомый немец: весь наука знать, а как заговаривать, так ухо вянуть.
       долго еще длиться сей необыкновенный спор, в который двое стараться весь сила себя унижать и приписывать себя сколько можно более недостаток и худой качество, дабы возвышать третий. наконец соглашаться решать дело жребий. полагать в колпак три пятак, из который на один проводить слегка черта иголка, и уславливаться, чтобы тот идти отыскивать клад, кто вынимать пятак с черта. разом сунуть они в колпак правый рука. роковой пятак попадаться шубин.
       -- нет, нет! -- закричать он, побледнеть.-- не пойти, хоть зарезать!
       -- как? от слово ты отступаться? -- восклицать в один голос староста и брат его.
       -- отступаться!
       -- да мы ты принуждать!
       -- я раскрывать весь твой плутовство! -- продолжать староста.-- я доносить генерал-полицеймейстер, откуда ты этот ящик доставать. ты, я видеть, плут!
       -- а кто говорить сейчас, что я настоящий ангел и что ты я по весь плохой? коли я плут, так ты уж кто?
       начинаться другой спор, совершенно противоположный первый, и весьма обыкновенный, в который двое нападать на третий, унижать, стращать и бранить он. шубин отбраниваться, повторять: "давеча вы не то говорить!" по долгий прение заключать мир на тот условие, чтобы весь трое отправляться ночь за клад, полагать в карман по кусочек ладан, для защита от нечистый сила.
       смеркаться. по мера то как сияние заря слабеть на запад, в сердце искатель клад усиливаться страх. каждый из они, однако ж, по наружность храбриться, стараться придавать дух товарищ. пробивать на троицкий колокольня десять час вечер.
       -- не пора ли мы идти в поход? -- сказать староста.-- не увидеть, как и полночь наступать.
       -- пора, пора! -- отвечать брат его.-- мешкать нечего. я взять с себя на всякий случай мой охотничий ружье, а ты, карп силыч, взять заступ. тьфу, пропасть! какой же ты трус! ничто не видеть, уж ты дрожать, как осиновый лист. коли взяться за гуж, не говорить, что не дюжий. на другой только тоска наводить!
       -- да кто ты сказать, что я трусить? хорошо взглядывать сам на себя. лицо-то у ты ни давать ни взять снимать молоко.
       -- ах вы трусы, трусы! -- сказать староста, качать голова и с усилие скрывать пронимать его дрожь.-- вы на я посмотреть. чего тут бояться? ведь у мы быть ладан в карман, так что мы сделаться! притом взглядывать, как месяц сиять. светло точно день!
       надевать сверх кафтан длиннополый сюртук и взять с себя черный ящик, ружье и заступ, выходить они из дом. проходить весь дворянский улица, поворотить они направо и вскоре входить в лес, который покрывать почти половина санктпетербургский остров. начинать от тот место, где ныне стоять второй кадетский корпус, по все берег против петровский и крестовский остров не быть ни один дом. ни большой проспект, ни каменноостровский не существовать. по левый сторона сей последний строение оканчиваться тот улица, где ныне стоять церковь св. апостол матвей. в этот улица находиться только изба, построить для солдат санктпетербургский гарнизон. означенный церковь быть гораздо менее нынешний и деревянный. с левый сторона каменноостровский проспект строение простираться не далее тот место, где стоить церковь св. николай чудотворец, называть в трунилов. сей церковь еще тогда не быть . берег карповка, усеивать ныне дача, покрывать быть сосна, ель и изредка береза.
       на аптекарский остров находиться только четыре деревянный домик, где жить смотритель и садовник ботанический сад, доныне зеленеть на тот же место. сверх то, на берег малый нева подле этот сад находиться немецкий кладбище и хижина, где жить рыбак. весь остальной часть остров покрывать быть лес. на другой берег карповка стоять уединенный новогородское подворье, устраивать архиепископ феофан, который купить земля после умерший санктпетербургский обер-комендант роман вилимович брюс. остров крестовский, елагин и каменный также быть весь покрывать лес. на сей три остров быть один только строение: деревянный двухэтажный дворец (в пять окошко по лицо, с балкон), построить для сестра петр великий, царевна наталия алексеевна, на принадлежать она крестовский остров. дворец сей стоять на место нынешний дача княгиня белосельская. елагин остров называться тогда шафиров потому, что принадлежать вице-канцлер шафиров. он называть также мишин с тот пора, как появляться на он медведь необыкновенный величина, который бояться самый отважный охотник. наконец двое из они убивать незваный гость и представлять огромный шкура шафиров. там, где ныне сад строганов и головина, новый деревня и модный летний жилище петербургский житель на черный речка, быть совершенный глушь. через лес пробираться на берег карповка, искатель клад поворотить направо, проходить мимо новогородский подворье и вскоре приближаться к тот место, где устраивать быть небольшой пар для переезд с петербургский остров на аптекарский, к ботанический сад. переправиться на другой сторона, они мимо сей сад проходить через немецкий кладбище и приближаться к рыбачий хижина. сказать, что они отправляться стрелять волк, который водиться тогда множество в окрестности петербург, и нанимать у рыбак лодка, спускаться они по малый нева и выходить на лесистый берег каменный остров, увидеть возвышаться неподалеку от берег большой камень, около который вода струиться и журчать. от сей камень происходить название остров.
       -- теперь надобно отсчитывать от берег тридцать шаг,-- сказать александр степанович.
       все трое, прижиматься один к другой, начинать углубляться в лес и считать шаг. луч месяц, пробиваться между ветвь ель и сосна, яркий полоса разрезывать мрак лес.
       -- посмотреть-ка, посмотреть! -- восклицать староста, указывать вперед.-- кажется, уж видный камень, который мы искать.
       -- где, где? -- закричать брат староста и шубин, останавливаться как вкопать. рассматривать освещать месяц камень, выглядывать, как привидение, из-за низкий кустарник, шубин бросаться бежать к лодка, который оставаться у берег. за он пускаться также бегом староста и брат его. весь трое казаться, что кто-то за они гнаться.
       добежать до берег и перевести дух, дородный спиридон степанович несколько раз охнуть и спрашивать:
       -- что ты померещиться, карп силыч?
       -- ничего! я увидеть только камень, и такой на я страх нападывать, что в глаз зарябеть.
       -- тьфу, пропасть! как ты я перепугать!
       собираться с дух, пойти они опять в лес и приближаться на цыпочки к испугать они камень. казаться, что они подходить к спящий медведь.
       -- смотреть-ка, смотреть! -- прошептать брат староста, указывать на слово, начертать на камень, который с труд разбирать быть можно.-- написать: till vanster. теперь надобно мы отступать влево на восемь шаг и потом... что бишь сказать в свиток? вынимать-ка он из ящик, карп силыч!
       шубин подавать свиток брат староста.
       -- здесь сказать, что сначала надобно над яма проговаривать в полночь какой-то неизвестный слово. я думать, скоро уж и полночь наступать?
       -- а вот услышать, как часы быть бить на троицкий колокольня. часовой колокол такой звонкий, что верста за три слышный. теперь же все тихо, как на кладбище.
       -- потом, когда слово этот повторять, знать, он-то, тогда яма надобно разрыть -- и дело с конец.
       -- а кто же из мы слово-то сказать? -- спрашивать шубин.-- воля ваш! я один говорить они не становиться. скажем они все вместе, в один голос.
       -- ну, ну, хорошо! -- сказать брат староста.-- я быть читать этот слово по свиток, а вы оба за я повторять.
       -- чу! кажется, бить полночь! -- восклицать староста, прислушиваться к отдаленный звон колокол.-- точно!
       брат староста, глядеть в свиток, начинать дрожать голос подсказывать слово, который произносить быть должно.
       -- говорить же за я: демон шес гес!
       -- "демон шес гес!" -- пробормотать шепотом староста и чуть-чуть не перекрещиваться, а у шубин окаменевать язык от ужас.
       начинать прислушиваться, но слово не повторяться дух земля. легкий ветер просвистывать лишь над они в ветвь сосна, и снова все замолчать.
       немного ободриться сей тишина, весь трое произносить громко: "демон шес гес", и вдруг, к неизобразить они ужас, чей-то голос повторять сей слово так громко, что отголосок в лес откликаться.
       каждый опускать рука в карман и схватывать кусочек ладан. весь трое дрожать, как в лихорадка. когда остальной неизвестный слово, они произносить, быть повторять тот же голос, брат староста схватывать заступ и начинать рыть на тот место, где надобно быть искать клад. пот лить с он град и от усилие, и от страх. уж он вырыть яма около три фут глубина, но ни золото, ни синеватый камень не показываться. наконец заступ ударяться о что-то твердый, и весь трое увидеть, когда земля быть разгребать на тот место, небольшой, продолговатый камень.
       -- взять же, карп силыч! -- сказать староста шубин.-- ведь ты пятак-то с зарубка вынимать.
       шубин стоять неподвижно, как верстовой столб, и поглядывать на камень. скоро решаться бы он взять в рука скорпион. брат староста, подымать находка, подавать шубин, который против воля взять она и полагать в карман.
       -- ну, теперь и до золото скоро добираться! -- продолжать староста.-- давать-ка, брат, я приниматься рыть. ты уж уставать.
       -- оставлять весь и бежать отсюда! вот я вы! -- закричать вблизи их прежний голос.
       брат староста выскочить из яма, как испуганный петух, подле который невзначай выстреливать из ружье, и все побежать к лодка с такой быстрота, что и хороший рысак едва ли бы обгонять они. ящик с бумага, ружье и заступ оставаться у яма. староста зацеплять за нагибаться ветвь шляпа, и она слетать на земля. в ужас он это и не примечать, да если б и примечать, то, конечно бы, не останавливаться. до шляпа ли тут! лишь бы голова на плечо уносить в целость.
       какой перо описывать ужас, овладевать искатель клад, когда они, прибегать к берег, увидеть, что лодка они исчезать. невзвидеть земля под себя, пускаться они бегом вдоль берег. без отдых пробежать они в несколько минута около верста, по направление к крестовский остров, от тот место, где близ берег лежать в вода камень и где ныне перегибаться через малый нева прекрасный каменноостровский мост. наконец толстяк староста, выбиваться из сила, прислоняться к дерево и, задыхаться, восклицать отчаянный голос:
       -- и бежать -- смерть, и не бежать -- смерть!
       вскоре и брат его и шубин в изнеможение повалиться ниц лицо на мокрый трава берег. долго лежать они в сие положение, не сметь подымать глаз, ибо думать, что злой дух бежать к они с распущенный коготь. наконец брат староста, не слышать никакой погоня, осмеливаться приподымать голова и осматриваться. увидеть близ он лежать неподвижно шубин, он спрашивать:
       -- живой ли, карп силыч?
       -- чур я! -- загорланить шубин, прижиматься к земля и хвататься за трава.-- сгинуть, сгинуть, нечистый сила! у я ладан!
       -- это я с ты говорить, карп силыч! я ты спрашивать: живой ли ты?
       -- и сам не знать! у я весь память отшибать! голова на плечо не слышать!
       собираться с сила, они осмеливаться вставать и начинать робко озираться во весь сторона. староста тихонько прибредать к он, почти на каждый шаг охать и потирать рука колено.
       -- что мы делать, любезный друг? -- сказать он плачевный голос.-- лодка наш пропадать! как мы теперь быть?
       -- скоро уж рассветать,-- отвечать брат его,-- авось кто-нибудь проплывать по река. ба! да вон, кажется, наш лодка!
       все взглядывать, куда он указывать, и увидеть в самый дело нанимать они у рыбак лодка, который нести течение вниз по река.
       -- мы мало ее втаскивать на берег,-- сказать староста.-- вода, видно, прибывать. досада какой! клад не доставать, а прогуливать лодка, ружье, заступ да шляпа. голова у я так зябнуть, что сила нет!
       сказать это, он повязывать лысый голова платок.
       -- полно, спиридон степаныч! -- замечать шубин.-- ты еще о такой пустяк тужить!
       -- рыбак-то я знать. надобно ведь быть за лодка он заплатить. лукавый мы понести отыскивать этот проклятый клад! один только убыток!
       -- полно, спиридон степаныч, полно! -- повторять шубин, озираться.-- ведь он близко от мы. неравно услышать да рассердиться! ты все мы погубить!.. ты думать, что лодка-то пустой плыть? -- продолжать он вполголоса, значительно взглядывать на староста.
       -- я в она никто не видеть.
       -- ведь не во всякий же время он ты показываться! видеть дело, что он у мы и лодка, и ящик, и ружье, и заступ отнимать и поехать, куда надобно, да и шляпа твой он же попадаться. вон он никак, на крестовский в лодка пробираться. хорошо, что он мы-то ничто не сделать! ах, батюшка! как вспомнить про давешний, так и теперь я мороз по кожа подирать.
       весь трое садиться на трава. можно, наверное, сказать, что никто из житель петербург никогда не ждать рассвет с такой нетерпение, как наш искатель клад. наконец восток заалеть. на петербургский колокольня заблаговестить к заутреня.
       -- ну, теперь уж бояться нечего! -- сказать староста, перекреститься.-- пойти вдоль берег, авось кто-нибудь проплывать.
       вставать с земля, пойти они опять к тот место, где ночь выходить на берег. брат староста, несмотря на предостережение шубин, решаться посмотреть разрыть яма. с чувство, подобный тома, с какой входить в присутственный место опаздывать канцелярист, предполагать, что взыскательный начальник он давно уж там,-- приближаться александр степанович к яма. оставлять заступ, ружье и ящик исчезать. александр степанович сделаться страшно, и он скорый шаг возвращаться к два его спутник, который между то, увидеть кто-то плыть в лодка, махать он и кричать, чтобы он перевозить они на аптекарский остров.
       -- тьфу, пропасть! -- восклицать староста.-- оглохнуть, что ли, он? как мы ни кричать, ничто не слышать! даже и не оглянуться!
       -- полно, человек ли это! -- замечать шубин.-- кликать ли мы он? это, казаться, тот же савка, на тот же санки. видно, он, окаянный, уж на крестовский вдоволь нашататься и поплыть в другой место. вишь, какой затея! давеча быть невидимка, а теперь уж принимать человеческий образ.
       лодка скрываться из вид. через несколько время появляться в челнок рыбак, плыть мимо каменный остров. на крик искатель клад он подплывать к берег, посадить они в челнок и перевозить на аптекарский остров.
       -- а где ж мой лодка, спиридон степаныч? -- спрашивать он, высаживать на берег староста.
       -- куда-то уплывать. мы, братец, ты за она заплатить.
       -- давать ты господи здоровье! ты, вестимо, я, бедняк, не обижать, отец наш.
       -- прийти ко я завтра за деньги,-- проворчать староста.
       выходить на берег, искатель клад проходить чрез немецкий кладбище, переправляться на другой сторона карповка и пойти по берег малый нева к дворянский улица. берег быть застраивать низенький изба, где жить больший часть финн. начинать же от нынешний самсониевский мост, тянуться далее по берег малый нева и загибаться на большой нева ряд строение каменный, мазанковый и деревянный. это быть дом сенатор и другой важный чиновник. ныне на сие место городской амбар. на противоположный берег выборгский сторона видный быть каменный здание, где помещаться лазарет сухопутный и морской, деревянный провиантский магазин и водочный двор. на сие же берег, близко к церковь св. самсоний, находиться несколько деревянный изба, где помещаться синявин баталион; означать же церковь быть совсем не в тот вид, в какой ныне находиться. нынешний начинать строить в 1728 год и освящать в 1740-м, в царствование императрица анна иоанновна, на тот же место, где петр великий в 1710 год сооружать деревянный церковь в память полтавский победа. она быть гораздо менее нынешний, деревянный, с квадратный окно и с один глава, над который возвышаться шпиц с крест. невысокий колокольня, построить из сложенный накрест бревно, стоять отдельно, а вокруг церковь огораживать быть деревянный забор обширный кладбище. около церковь не быть вовсе жилище, и она, окружать лес, находиться в тот время за город.
       -- в дом твой, батюшка спиридон степаныч, неблагополучный! -- сказать дворник староста, отворять калитка, в который сей последний постучаться.
       --. что такой? -- спрашивать староста, испугаться. брат его и шубин с беспокойный ожидание устремлять глаз на дворник.
       -- да как рассветать, батюшка спиридон степаныч, начинать я двор месть. и быть я на двор один-одинехонек, и ворота быть запирать, и калитка также. вот я мести себя и вдруг слышать: подле я что-то упасть. оглянуться я и видеть: лежать заступ. не успевать я он подымать, лететь еще сверху ружье. словно с небо сваливаться! я не знать, что и подумать. смекать я, что разве кто-нибудь через забор перебрасывать. и для что бы, казаться? побежать я к ворота, выглядывать на улица: ни бешеный собака нет! истинно, никто не быть, батюшка спиридон степаныч, а ружье и заступ упасть. я поставлять они вон туда, в уголок.
       староста ничто не отвечать на донесение дворник. на лицо его изображаться изумление и испуг.
       -- видно, он, окаянный, не понравиться ружье и заступ,-- замечать шубин.-- становиться быть, он только ящик, лодчонка да шляпа твой, спиридон степаныч, у себя оставлять. видно, носить она становиться. шляпа-то у ты быть новый?
       -- нет! я уж ее год три таскать!
       -- ну, так и жалеть нечего! пусть он в твой старый шляпа щеголять! по сенька и шапка! как он она только на рог-то напяливать?
       весь трое входить в тот же комната, где они совещаться, спорить и кидать жребий, затворять дверь и, пожелать друг друг спокойный день (ибо ночь уже проходить, и очень для они беспокойный), ложиться на постилать перина, дабы подкреплять истощенный сила сон.
      
       -- вот, марья павловна, твой ящик! -- сказать никитин, неожиданно входить в комната свой невеста.
       мария сидеть в задумчивость у окно и глядеть на улица.
       -- я ты вечно за это быть благодарный! -- сказать с живостия удивленный и обрадовать мария. -- где ты находить он?
       никитин объяснять весь невеста. он целый день исподтишка наблюдать за поступок шубин и замечать, что сей последний очень долго пробыть в дом староста. ходить около дом до поздний вечер, увидеть наконец никитин, что староста с брат и шубин выходить на улица и что один из они нести заступ. догадываться об их намерение тем легко, что он отчасти известно быть содержание бумага, храниться в ящик, последовать он неприметно за искатель клад на каменный остров, скрываться близ они в кустарник и, подслушивать они разговор, начинать наблюдать за их действие. когда дух земля не повторять неизвестный слово, они произносить, то никитин, удостовериться, что написать в пергаментный свитка заключать в себя один мечта, вздумать напугать похититель ящик, дабы наказывать бессовестный. читатель известно уже, как приводить он в ужас суевер, как они подумать, что в лодка их, уносить подниматься в река вода, поплыть на крестовский нечистый дух, а потом как они счесть плыть в лодка никитин за тот же дух. после бегство староста и его спутник от яма никитин разрыть она еще глубоко, но никакой золото не находить. взять оставлять они заступ и ружье, он мимоходом перебрасывать они через забор на двор гусев и пойти с ящик к мария. она поставлять он на прежний место. хотя ящик и не мочь уже, как прежде, возбуждать в она мечтание о перемена судьба ее, но он она быть по-прежнему дорогой, как единственный вещь, оставаться после отец она.
       между то староста, брат его и шубин просыпаться и вставать. сей последний, почувствовать, что у он в карман что-то тяжелый, опускать туда рука и с ужас вынимать продолговатый камень, они находить, про который он совершенно забывать, без память кинуться от яма. по общий совещание, приказывать они дворник приносить ружье и заступ, бросать на двор нечистый сила, выходить из дом на берег малый нева и кинуть в вода и камень, и ружье, и заступ на тот место, где теперь стоять самсониевский мост.
       если и в нынешний век находиться человек, верующий в таинство алхимия и искать философский камень, то мы считать долг уведомлять они о сие обстоятельство, дабы они, не тратить понапрасну время и труд на изыскание, поспешить прямо на петербургский сторона, нанимать водолаз и велеть он, нырнуть под самсониевский мост, отыскивать на дно река бросать глупый шубин камень, который в течение несколько столетие безуспешно искать сотня мудрец и ученый, снискивать европейский известность. конечно, быть трудно находить этот драгоценность, ибо недаром говориться: один дурак бросать в вода камень, а семеро умный не вытаскивать.
       через несколько день после сей происшествие никитин, взять с себя хороший картина свой работа, список с знаменитый корреджиева ночь в уменьшать размер, целый утро носить она по дом вельможа и другой житель петербург, славиться богатство. иной предлагать он за произведение его кисть рублевик, другой два, третий говорить, что его предок и без картина счастливо проживать на свет. художник увидеть с горестия, что соотечественник его весьма еще быть далекий от тот степень образованность, на который рождаться любовь к изящный искусство, и что сам корреджио или даже рафаэль умирать бы в россия нищий, никто не оценивать, если б вместо гениальный творение не решаться писать плохой подражание неискусный греческий иконописец. он удостоверяться, что труд его едва доставлять он сам пропитание и что приобресть живопись сумма, нужный на выкуп из острог воспитатель мария, столь же быть невозможный, как и добывать посредством алхимия философский камень или кусок золото из свинец. возвращаться домой, поставлять он свой картина в темный чулан, убирать туда же и прочий свой работа и почти с отчаяние в душа начинать ходить взад и вперед по комната. "нет, милый мария! -- размышлять он.-- видно, не суждено мы быть счастливый! богатый шубин, этот ничтожный тварь, называть ты свой жена!.. безумец я! я посвящать жизнь свой живопись, который здесь никто не ценить! хорошо быть бы я, по пример шубин и другой он подобный, учиться не живопись, а плутовство в торговля и бессовестность! выгодно быть бы сделаться ростовщик или приказный, бездушный взяточник! тогда бы не бояться я умирать с голод! тогда бы мария мочь быть мой! о боже мой! что быть со я?"
       с сердце, растерзывать горестия, пойти он к мария. глядеть на она и внутренне прощаться с она навсегда, он долго стараться казаться спокойный и веселый. тяжело он быть решаться разрушать откровенный признание весь светлый мечта, который он передавать мария в каждый свидание с она и который наполнять ее сердце сладостный надежда и вера в будущее счастие. часто говорить они, с какой радостия обнимать их старик воробей, освобождать из острог, и называть их милый ребенок; с какой восторг пойти они весь трое во храм благодарить всевышний за ниспосылать благополучие. наконец никитин, не иметь сила скрывать долее неизобразить мучение душа свой, сказать весь мария. не становиться описывать они прощание, ибо быть положение, быть чувство, который слово изображать невозможно.
       бедный девушка опасно занемогать.
       когда ее здоровье, при пособие лекарь, чрез полтора месяц восстанавливаться, она приглашать к себя шубин и умолять он освобождать из острог ее воспитатель.
       -- это от ты зависеть, мария павловна! -- отвечать шубин.-- не я виноватый! давно бы ты вступать в законный брак со я. зачем медлить? дотягивать мы с ты дело до филипова пост. теперь венчаться нельзя. впрочем, до рождество недолго. сыграть свадьба, и в тот же день илья фомич выпускать на воля. вот ты рука мой!
       -- как? неужели он должный быть до тот пора томиться в острог? -- восклицать горестно мария.
       -- да как же иначе? если он теперь на воля выпускать, то он ты выходить за я замуж не позволять, я не соглашаться ждать свой долг, и опять все дело спутываться.
       как ни уверять мария, что она выпрашивать у свой воспитатель согласие на брак она с шубин, сей последний оставаться непреклонный в свой намерение освобождать он не прежде, как в день свадьба, по совершение венчание.
       шубин начинать с тот время почти каждый день посещать свой невеста. бедный девушка, твердо решиться на пожертвование себя для спасение ее второй отец, скрывать снедать она грусть в глубина сердце, ласка отвечать на ласка, возбуждать в она отвращение, благодарить за подарок и весь думать о никитин. один только мысль несколько утолять ее страдание, мысль, что она не перенести они и скоро избавляться от мучительный жизнь.
       никитин, забросить кисть свой, совершенно охладевать ко все в жизнь. она казаться он тягостный бремя. без цель бродить он день по пустынный окрестность петербург и больший часть ночь провожать в воспоминание о мария, тем сильно его терзать, чем быть они сладостный. сердце наш не мочь чувствовать вполне благо, который обладать, и ценить он в тысяча раз более, когда он лишаться невозвратный. часто никитин вскакивать с постель, изнемогать от страдание, и в его душа мелькать ужасный мысль: лишать себя жизнь. голос вера начинать тогда говорить, и страдалец, смириться перед он, утихать, плакать, как ребенок, и наконец погружаться в самозабвение. тогда появляться пред он толпа неясный образ, не производить на сердце его никакой впечатление. жизнь, смерть, природа, человек, самый мария представляться он что-то чужой, не иметь к он никакой отношение.
       наступать праздник рождество христов. никитин, преданный один свой горесть, не считать ни день, ни числ. и что он быть считать! страдание его казаться он вечный мучение ад.
       благовест пред заутреня раздаваться на весь петербургский колокольня, но он не слыхать он. сидеть у окно, следить он взор, без всякий мысль, мимолетный облако, осребряться полный месяц, и чувствовать только, что сердце он; от что-то тяжко, очень тяжко.
       когда рассветать, вдруг отворяться дверь его комната, и входить мужчина высокий рост.
       -- не ты ли, брат, живописец никитин? -- спрашивать входить.
       -- что ты надобно? -- сказать живописец, продолжать смотреть в окно.
       -- ты, видно, не узнавать я! я давно уже слышать, что ты возвращаться из италия, и каждый почти день сбираться к ты, да весь быть недосуг. поздравлять, брат, с праздник! поцеловаться!
       -- ваш величество! -- восклицать никитин, броситься к нога петр великий.
       царь подымать он и продолжать:
       -- показывать-ка, брат, твой работа. любопытно посмотреть, как ты ныне писать.
       никитин вынести из чулан несколько картина и поставлять один на стол, прислонять к стена. это быть список с корреджиева ночь. несмотря на то, что размер картина быть уменьшать и что никитин далеко не приближаться к подлинник, картина его иметь неоспоримый достоинство. рисунок быть верный и правильный. неподражаемый сияние, разливаться от младенец -- иисус, изображать быть очень удачно. монарх долго стоять в безмолвие, рассматривать картина.
       -- вот где рождаться спаситель мир, царь царствовать! -- сказать он вполголоса про себя, преданный размышление.-- не в золотой палата, воздвигать суетностия и гордостия человеческий, а в хлев, посреди пастырь смиренный! не блистать вкруг он земной величие, а сам он сиять величие небесный. один пастырь и мудрец приходить поклониться он. не раздаваться поздравление льстец, притворно радоваться, а уста ангел возвещать его слава небо, мир земля и благоволение человек.
       монарх замалчивать и снова погружаться в размышление.
       -- прекрасно! -- сказать он, обращаться к никитин и потрепать он по плечо.-- спасибо, брат, ты! я видеть, что ты недаром съездить в италия.
       осматривать весь прочий картина, царь спрашивать:
       -- ну, что ж ты еще писать быть? не начинать ли что-нибудь?
       -- не быть ничто писать, ваш величество! -- отвечать печально никитин.
       -- как не быть? почему? -- спрашивать удивлять царь.
       никитин бросаться к нога его и с откровенностия сын, жаловаться отец на свой бедствие и горесть, высказывать монарх все, что тяготить его душа и убивать его дарование.
       царь, выслушивать он внимательно, нахмуривать бровь и продолжать:
       -- так ты не много два рублевик давать за этот картина?
       -- точно так, ваш величество!
       -- а много ли нужный деньги на выкуп из острог воспитатель твой невеста?
       -- четыре тысяча рубль.
       -- да отчего он так много задолжать? видно, захотеть вдруг разбогатеть и разоряться, как обыкновенно бывать?
       -- нет, ваш величество. у он несколько барка с товар на нева разбивать; от это весь дело его расстраиваться.
       царь подходить к окно и посмотреть несколько время на улица. приметно быть, что он о что-то размышлять.
       -- послушать, никитин! -- сказать он, отходить от окно.-- прийти сегодня на ассамблея, в дом меншиков, и приносить с себя хороший из твой картина. прощай!
       никитин проводить царь до ворота и долго смотреть вслед за его сани, быстро удаляться.
       в четвертый час вечер живописец, отбирать десять хороший картина свой, завязывать они в большой холст, нанимать сани; и отправляться на васильевский остров.
       дом князь меншиков, после многократный перестройка до сей пора сохраняться и составлять часть первый кадетский корпус, занимать в тот время по невский набережная в длина пятьдесят семь сажень. в царствование императрица анна иоанновна, когда дом сей отдавать быть для кадетский корпус, его перестраивать и увеличивать, уничтожать множество пилястра и другой архитектурный украшение, который загромождать быть лицевой сторона здание. позади оное зеленеть обширный сад, украшать аллея, оранжерея и беседка. с правый и с левый сторона сад тянуться два длинный деревянный в два ярус флигель, который при императрица анна иоанновна за ветхостия быть сломать. с нева проводить быть к сей дом канал. подле дом меншикова с правый сторона, на берег нева, стоять, небольшой каменный дом его дворецкий, соловьев. с левый сторона подле сад находиться мазанковый церковь, построить меншиков, во имя воскресение христов, со шпиц и небольшой купол, обивать жесть. внутри шпиц быть устраивать курант, и на каждый из четыре сторона оное находиться по круглый мраморный доска с один стрелка, показывать часы. церковь сей сломать в 1730 год. место, где ныне находиться коллегия, огораживать быть деревянный забор. они только что начинать тогда строить.
       дом меншиков, превосходить великолепие весь тогдашний здание петербург, предназначать быть для прием посланник, который со свита помещаться в два флигель, описывать выше. до построение весь сей здание посольский дом, принадлежать также меншиков, находиться на санктпетербургский остров, близ домик петр великий. дом сей сломать в 1710 год. он быть мазанковый, одноэтажный, в восемнадцать окошко по лицо. каждый окно отделяться от другой деревянный колонна такой ордер, какой не сыскивать ныне ни в один курс архитектура. посредине здание быть уступ в шесть окошко, и между они в центр дверь с крыльцо, украшать затейливый резной перила.
       никитин, взъезжать на берег васильевский остров, приближаться к дом меншиков и увидеть во весь окно пышный освещение, а над крыльцо прозрачный картина, на который сиять надпись: ассамблея. свет из окошко длинный полоса ложиться на берег и на белый, ледяной покрывало нева, на другой берег который тянуться ряд домик адмиралтейский мастеровой (нынешний английский набережная). он восходить на лестница, объявлять в передняя слуга, что он художник, оставлять на сохранение их свой картина и впускать быть в комната. в первый гвардейский и морской офицер и несколько приказнослужитель шаркать и важно раскланиваться с дама, который умильно приседать под звук полковой музыка, греметь с хор, и тем ниже, чем высоко подниматься аккорд менуэт. государственный канцлер граф головкин и адмирал апраксин сидеть рядом у окно и смотреть на танцовавший. у другой окошко и вдоль стена сидеть и стоять многий другой вельможа, художник, мастеровой, корабельный плотник, гражданский чиновник, купец, таможенный смотритель. никитин переходить в другой комната и увидеть и там тот же смесь
      
       одежда и лицо,
       племя, наречие, состояние.
      
       в этот комната за расставлять стол пестреть карта и стучать шашка. здесь толстый купец играть в дурачок с сухощавый коллежский советник (который в тот время по важность свой звание быть не то, что ныне); там секретарь, подымать нос, не с высокомерие, однако ж, а с покорностия, проигрывать он в носок число удар принимать счет от челобитчик, и в досада, что сей последний без пощада бить полколода, произносить внутренне обещание, кроме удар принимать еще кое-что счет же и проводить свой противник за нос. на третий стол играть таможенный смотритель в зевака; на четвертый три немец, схватываться с один русский, лезть в горка; на пятый один немец учить три русский гран-пасьянс.
       в следующий комната увидеть никитин дым, который пускать в глаз иностранный мастеровой и художник из табачный трубка, молчаливо беседовать с русский мед и пиво, пениться в большой кружок. выходить, или хорошо сказать, спускаться с этот облако в танцевальный зала, живописец пойти к дверь, у который тесниться толпа и смотреть на что-то происходить за порог. не без труд пробираться к этот непереступный порог, увидеть никитин собрание девица и дама. первый (в особенность пожилой) гадать разный образ о жених; второй, составлять кружок, заниматься игра: кошка и мышка. мышка быть десятилетний мальчик, единственный представитель мужской половина род человеческий в этот дамский комната. какой-то пригожий молодой вдова, потрясать свой фижмы, как амур крыло, ловить мальчик. бедняжка совсем почти задохся, а привлекательный противница все-таки продолжать неутомимо преследовать свой жертва, представитель сословие мужчина, забывать пословица: кошка игрушка, а мышка слезка.
       раздаваться по зала всеобщий шепот, который оттого сделаться громко иной крик, отвлекать никитин от дверь. все повторять: "государь, государь!" -- и живописец увидеть царь, входить без свита, под рука с хозяин дом, князь меншиков.
       когда кавалер вдоволь накланяться, а дама до усталость наприседаться, менуэт кончаться. посредине зала являться человек в старинный боярский кафтан, в высокий шапка из заячий мех и с зеленый борода, доставать он почти до пояс. если б этот борода быть не шелковый и цвет синий, то можно быть бы подумать, что женоубийца рауль синий борода вздумать повеселиться в ассамблея. это быть придворный шут балакирев. взор весь устремляться на он.
       балакирев, обращаться лицо к царь, снимать шапка и повалиться на пол по старинный обычай, отменять петр великий, который, замечать, что и на грязный улица сей обычай святой соблюдаться, велеть народ при проезд царь только кланяться, прибавлять: "я хотеть народ мой поставлять на нога, а не заставлять он при я валяться в грязь!"
       -- великий государь! -- сказать шут.-- бить чело твой низкий и подлый раб, боярский сын доримедошка, по прозвание пустой голова!
       -- не по форма просить! -- замечать, смеяться, апраксин.
       -- не в форма сила! сила не коровай: и без форма хороший. матушка-сила я с нога без форма сбивать!
       громкий смех раздаваться в зал. шут, вставать между то с пол, проговаривать форменный начинать просьба и продолжать:
       -- пункт первый. указывать, великий государь, песня спеть. пункт второй. и спеть бы, да голос нет. пункт третий. быть у я голос, да сплывать. князь александр данилович оттягать, оттого голос у он гораздо мой сильно становиться. как закривлять -- весь его слушаться, а я закричать -- так только один дурак балакирев я слушаться, один он страшно. ника не хлопотать, а всякий надо я же хохотать.
       -- ну, спеть песня и без голос,-- сказать советник коллегия, у который быть на голова волос не менее, как звезда на небо в полдень.
       - горло без голос то же, что голова без волос. я полтораста такой голова набирать и приводить ко дворец. царь, я чаять, помнить? да не в то дело. быть у я, признаваться, голос, только не свой, а краденый. у я борода длинный, да и у козел не короче. сводить я с он дружба и сослужить он служба. у я князь данилович мой голос оттягать, а я у козел голосок украсть. запевать, заслушиваться! что твой петух! случаться, что и курица петух петь, почему ж я не спеть по-козлиный? а и то бывать, что иной по речь -- человек, по рог -- козел, а по ум -- оседать. ну, слушать ж, добрый человек, козлиный песня:
      
       в государевый контора
       молодец сидеть в убор,
       на затылок-то коса
       до шелковый пояс.
      
       перед он гора бумага,
       сбоку спичка, словно шпага,
       на стол чернила ведро,
       под стол лежать перо.
      
       за ухо торчать другой.
       вот к он приходить двое;
       поклониться до земля.
       "мы судиться-де приходить!
      
       этот у я детина
       в долг три выпрашивать алтын,
       рост столько ж обещать;
       я он взаймы и давать.
      
       и пойти мы на кружало.
       деньги у я не становиться.
       что тут делать! за бок
       взять я разом должник.
      
       рост взыскивать я. дело право!
       рассуживать ж теперь ты здраво:
       сколько должный я земляк?
       ничего-де. как не так!
      
       повершить ты наш ссора".
       -- дело требовать разбор,--
       молвить дьяк на то истец.
       -- я вы суд по форма дама.
      
       обещать ты сколько рост? --
       "я не должный ничто-сто!
       давать я три алтын сват
       и тотчас же взять назад".
      
       -- взять он только рост условный.
       коль не хотеть в уголовный,
       весь свой долг да штраф сейчас
       подавать сюда, в приказ.
      
       ты ж за то, что без решение,
       не по сила уложение,
       рост взыскивать, любезный мой,
       заплатить-ка штраф двойной.
      
       что ж вы, как шальной становиться?
       иль хотеть, чтоб связывать
       и в острог стаскивать вы?
       исполнять же указ!
      
       "как? весь иск-то в три алтын!" --
       молвить тут один детина.
       "сват, не хорошо ль мы с ты
       кончать дело мировой?"
      
       дьяк вскакивать, да так прикрикивать,
       что никто из они ни пикнуть.
       только б нога уносить,
       заплатить по шесть.
      
       пропеть песня, шут важно поклониться на весь четыре сторона.
       -- а про какой время ты петь? -- спрашивать меншиков.-- ныне уж, кажется, такой судья не водиться.
       -- почему я, дурак, это знать! мой дело спеть, а про нынешний ли время, про старинный ли козел песня слагать, не мой дело! тот пускай это смекать, кто все умный, а я, окаянный, весь глупо. эй вы, православный! -- закричать шут, обратиться к толпа приказнослужитель.-- кто из вы весь разумно, тот выступать вперед да ответ давать князь александр данилович. никто не выступать! сиятельный князь! я не слушаться! приказывать умный умник вперед выступать. зачем он притаиться?
       -- затем, что только самый глупый человек мочь почитать себя все умный.
       -- ой ли! а я почитать себя все глупо, становиться быть, я все умный.
       -- именно,-- сказать апраксин, смеяться.-- потому ты и должный отвечать на вопрос князь александр данилович. сказать-ка, водиться ли ныне такой дьяк, про какой ты петь?
       -- дьяков давно уж нет, а ныне весь секретарь, асессор, коллегия советник, рекетмейстер, прокурор и другой приказный человек, который и называть не уметь. поэтому я разуметь, что козел слагать песня про старина и что этот дьяк жить-быть при князь шемяка. вернее быть бы спрашивать об это самый козел, да где теперь находить он! впрочем, я и без он знать, что ныне такой дьяк не житие, пока живой посошок. он рост не великонек, вершок два я низко и такой худенький, гораздо тонкий вот этот голландец. только куда какой охотник гулять по дол, по гора, а подчас и по горб! и по мой верблюжий загорбок он гуливать, мой батюшка! с тот пора мы с он познакомиться. все больше не любить он взятка. взять хоть маленький, а посошок и пожаловать в гость, и готовый переломать кость, если кто на он не угождать. видеть, он очень сердитый. пусть бы он колотить взяточник, а за что ж он дурак-то, пример сказать я, иногда задевать? в сказка сказываться, что дурень-бабень рассердить чернец, а чернец сломать об он свой костыль, и
      
       не жаль он дурак-то,
       а жаль костыль-то.
      
       и посошок, мой любезный дружка, следовать бы себя пожалеть и со я, глупый, не ссориться.
       -- ты разве забывать, что ты все умный? -- замечать апраксин.
       -- забывать! у я память что старый решето. полагать хоть арбуз горсть, так и тот просеваться. этот решето не то, что карман иной кафтан. класть в он всякий всячина; весь разлезаться и продыриваться пуще решето, а небось ничто не просеивать. все в немой оставаться! и золотой песчинка не проскочить!
       -- у кто же такой карман? -- спрашивать царь, посмотреть на многие из вельможа, над который особый комиссия производить следствие по обвинение они в противозаконный поборы и доход.
       -- не знать! не перечесть и шитый кафтан, не только карман. притом в чужой карман грешно заглядывать! темно там, ничто не видно, хоть глаз укалывать. я не охотник глаз колоть. иной и в бровь укалывать, так наплясаться.
       -- ты сегодня много говорить лишний. надобно ты наказывать за нарушение порядок в ассамблея. подавать-ка большой орел.
       приносить огромный бокал, наполнять вино.
       -- великий государь, помиловать! -- закричать балакирев.-- в что провиниться я пред ты?
       -- пить! -- сказать царь.
       с лицо, выражать горесть и отчаяние, шут опорожнять бокал и, упасть перед царь, сказать:
       -- заслуживать я гнев твой и чувствовать все мой тяжкий преступление. по милосердие твой, государь, я еще мало, окаянный, наказывать. совесть угрызать я. велеть еще наказывать. не страшно я наказание, а страшный гнев твой! подавать я еще орел. да нет ли большой это?
       -- смотреть, чтоб орел не прилетать с посошок, про который ты говорить.
       -- с посошок! -- восклицать шут, проворно вскакивать с пол и тесниться сквозь толпа в другой комната.-- убираться быть скоро отсюда!
       -- приносить ли ты свой картина? -- спрашивать петр великий, подходить к никитин.
       -- приносить, ваш величество.
       -- расставлять они вдоль этот стена.
       когда живописец исполнять приказание, царь велеть позвать балакирев и сказать он:
       -- продавать весь этот картина с аукцион.
       шут, слыхать кое-что при двор о картина рафаэль, понимать слово государь по-своему и закричать:
       -- господин честный! продаваться картина знаменитый и славный живописец рафаэль, он же и санцио. товар лицо продавать, без обман, без изъян. картина знатный! продавать без барыш, за свой цена. а уж какой живописец-то, этот пострел санцио! даже сам господин супер-интендант, первый иконописец иван иванович , он в мастерство не уступать!
       -- все ты не дело говорить! -- сказать петр и, обращаться к меншиков, продолжать: -- объяснять он, данилович, что значит продажа с аукцион. ведь он в самый дело не бывать за граница.
       когда меншиков растолковывать балакирев порядок аукционный продажа, то шут, передвигать из угол к картина небольшой круглый столик, взять стоять в тот. же угол трость петр великий и закричать:
       -- нужный бы я быть молоток, да за он дело сделать вот этот посошок, знакомец мой и приятель.
       стукнуть по столик, балакирев объявлять условие продажа и, указывать на первый картина, сказать:
       -- оценка рубль.
       -- два рубль! -- сказать один из купец.
       -- итого три рубль. первый раз -- три рубль, второй раз -- три рубль, никто много? третий раз...
       -- десять рубль! -- сказать апраксин.
       -- итого тринадцать. никто много? третий...
       -- полтина! -- сказать купец.
       -- не много ли прибавлять? -- замечать балакирев.-- не разоряться.-- затягивать решительный: "третий раз!" -- он подымать трость.
       апраксин надбавлять полтора рубль, и балакирев, как ни растягивать свой: "третий раз!" -- принужденный быть стукнуть трость.
       уж продавать быть восемь картина, и оставаться только два. иной пойти за десять рубль, иной за пять, иной еще за меньший цена. шут-аукционер при весь старание выручать только сорок девять рубль. бедный никитин вздыхать.
       доходить очередь до список с корреджиева ночь. высокий цена, двадцать рубль, предлагать невысокий рост, плечистый и довольно дородный посадский, в немецкий кафтан тонкий коричневый сукно и с седой на голова волос. это быть славиться богатство подрядчик семен степанович крюков, поселяться в петербург вскоре после основание оный. он много раз брать на себя разный казенный подряд и работа и быть лично известный царь. доныне сохраняться в петербург, как объясняться низко, памятник этот малорослый подрядчик, превосходить величина монумент самый петр великий. впрочем, он быть человек почти без всякий образование. когда никитин приходить к он в дом со список с корреджиева ночь, то крюк сказать: "предок и отец наш жить и без картина, и я, грешный, проживать благополучно без они на свет".
       -- итак, двадцать рубль,-- сказать балакирев, подымать трость.-- третий раз...
       чем много шут тянуть этот слово и подымать выше трость, тем ниже упадать дух никитин. двадцать рубль за полугодовой беспрерывный труд! плохой поощрение для художник! никитин стоять в толпа, уподобляться преступник, который объявлять смертный приговор. он приходить в ассамблея с неясный, но то не менее утешительный надежда, который возбуждать в его сердце приказание государь: приносить в дом меншиков картина. надежда сей уступать место прежний горесть и отчаяние, когда живописец увидеть, что выручать за его работа деньги невозможно уплачивать и пятидесятый часть долг шубин.
       балакирев готовый уж быть стукнуть трость, как вдруг раздаваться слово: "триста рубль!"
       триста рубль быть в тот время важный сумма. все оглянуться с удивление в тот сторона, откуда раздаваться голос, и увидеть никитин, обнимать колено петр великий.
       -- вставать, брат, вставать! -- говорить государь, подымать никитин.-- не благодарить я! я лишний ничто не давать за твой картина. бояться, не обижать ли я ты? мочь быть, ты дорого ценить труд свой?
       у никитин катиться град слеза. он не иметь сила выражать слово благодарность свой монарх и в молчание, с жар прижимать державный рука его к уста свой.
       все быть тронуть. даже вечно смеяться балакирев, поглядывать исподлобья то на никитин, то на государь, украдкой хотеть отирать рукав слеза, не шутя покатиться по щека он, но не успевать, и слеза капнуть на его зеленый борода.
       начинаться продажа последний картина.
       -- кто купить этот картина,-- сказать петр великий,-- тот доказывать я, что он я из весь мой подданный много любить.
       весь зал заволноваться, и цена вмиг возрастать до девятьсот рубль. аукционер едва успевать выговаривать свой первый, второй и третий раз и, сбиваться наконец от торопливость в счет деньги, закричать:
       -- эй ты, балакирев! неужто ты любить мало другой свой царь? сколько ты, пустой голова, давать за картина?
       -- полтора тысяча! -- отвечать он сам себя, изменять свой басистый голос в самый тонкий.-- доказывать, что и дурак любить искренно царь не мало всякий умник! третий раз...
       он хотеть стукнуть трость, но меншиков останавливать он, сказать: "два тысяча!"
       -- третий раз...
       -- три тысяча! -- восклицать апраксин.
       -- третий раз...
       -- четыре тысяча! -- закричать головкин.
       -- а я давать пять! -- прибавлять подрядчик крюк.-- никто на свет не уступать!
       валакирев, подымать трость, затягивать: "третий раз!" меншиков и весь другой вельможа готовиться надбавлять цена, но государь, примечать сие, давать знак рука аукционер, и трость с такой сила стукнуть по столик, что он зашататься.
       -- данилович! -- сказать монарх на ухо меншиков, взять он за рука.-- я уверенный, что ты и весь твой сослуживец я любить. однако ж ты, я чаять, не забывать, что на ты и на многий другой быть казенный начет. чем платить несколько тысяча за картина, хорошо вносить этот деньги в казна. от это для народ быть польза. вы это все хороший любовь свой ко я доказывать. сказать-ка это все прочий, кто надобно.
       -- быть исполнять, государь! -- отвечать меншиков, поклониться.
       между то богач крюков, с торжественный лицо, гордо поглядывать на толпиться около он человек разный звание и принимать поздравление с лестный покупка. а никитин, никитин! что он тогда чувствовать? всякий легко воображать это, поставлять себя на его место.
       -- подходить-ка, брат семен, ко я! -- сказать монарх подрядчик.-- спасибо! из любовь ко я ты сделать то, что в иностранный, просвещенный государство делаться из любовь к изящный художество. при помощь божий и в мой царство быть со время то же. все-таки спасибо ты! я ты не забывать!
       царь поцеловать крюкова в лоб и потрепать по плечо. подрядчик чувствовать себя на седьмой небо от восторг.
       -- в награда за твой поступок я приказывать называть канал, который ты вырыть здесь в петербург, твой имя . довольный ли ты?
       -- я и так осыпать милость ваш величество. не за что награждать я! что я пять тысяча! то же, что иной пятак!
       -- ну что, никитин? -- продолжать царь, обращаться к живописец.-- оставлять ты свой искусство или быть и вперед писать?
       никитин снова бросаться к нога государь. благодарность и любовь к он, достигать беспредельность, не мочь вмещаться в один сердце. в лицо, в глаз, во весь движение видно быть стремление сей чувство наружу. он весь быть любовь и благодарность.
       монарх, выходить из зала, спускаться с лестница, садиться в небольшой сани и поехать по невский лед к свой любимый дворец -- маленький хижина, до сей пора стоять на берег и напоминать слава великий человек потомство красноречиво всякий мавзолей.
       на другой день, рано утро, никитин, вносить в ратуша весь долг воробьев шубин, исходатайствовать указ об освобождение его из острог и побежать к староста гусев. прочитывать подавать никитин бумага, гусев вставать со стул от удивление и с приметный досада спрашивать:
       -- кто ж это заплатить за он деньги?
       -- я давать слово это не сказывать,-- отвечать никитин.-- этот человек желать оставаться неизвестный. вносить деньги в ратуша я, по его поручение.
       -- видно, у он много лишний деньги!
       -- сделать милость, пойти же скоро, спиридон степанович, к острога.
       -- я еще недосуг теперь. оставлять указ у я. я он исполнять, как следовать, в свой время.
       -- и ты не грешно медлить, когда от ты зависеть теперь же обрадовать несчастный, который так давно томиться в острог!
       -- молоденька еще ты я учить! я знать, что делать!
       -- я учить никто не намеривать, а сказать только, что если ты не пойти сейчас же со я, то я с указ побежать прямо к антон мануилович , а в случай нужда к сам царь.
       испуганный сей угроза староста, ворчать что-то сквозь зуб, схватывать с досада шляпа, надевать шуба и пойти с никитин к острога. вскоре приближаться они к губернский канцелярия, отыскивать смотритель острог, и староста, приказывать он освобождать воробьев, не взять, а вырывать из рука никитин указ, спрятать в карман и пойти поспешно домой. если бы весь роптание и разнообразный ругательство, который он на возвратный путь произносить вполголоса, какой-нибудь волшебство превращаться в цветок, то весь дорога от губернский канцелярия до жилище староста быть бы усеивать самый пестрый цветок, особенно же увядший колокольчик, который изображать бы исчезать надежда на звонкий монета, обещать шубин староста за свадьба с мария. этот исчезать надежда служить средоточие весь морщина на гневный и лысый чело староста и уподобляться драгоценность, уронить в вода и производить на ее поверхность множество расходиться во весь сторона круг, который бывать весьма похожий на морщина, происходить от гнев и досада.
       не таков морщина, производить долговременный горесть и страдание. не скоро они исчезать! они не перемениться на бледный лицо воробьев, когда он, выходить из острог, радостно бросаться в объятие никитин. долго обниматься они, не говорить ни слово.
       -- неужто я на воля? -- восклицать наконец старик.-- разве долг мой уплачивать?
       -- весь уплачивать!
       -- кто? сказать, ради бог!
       -- не знать. деньги быть присылать ко я от неизвестный.
       старик подымать рука к небо, и слеза, бежать из глаз его, свидетельствовать, что он молиться за свой благотворитель.
       вскоре подходить они к дом, который так уже давно не видать он хозяин. воробей снова заплакать, увидеть свой жилище, как будто при неожиданный свидание с искренний друг, навсегда разлучаться. несмотря на слабость старик, происходить и от год и от страдание в заточение, он взбегать на крыльцо, как юноша, что-нибудь восхищенный, и вместе с никитин входить в комната.
       раздаваться восклицание: "батюшка! любезный батюшка!" -- и мария, вне себя от восторг, быть уже в объятие свой воспитатель, целовать его рука и отирать поцелуй слеза умиление, катиться по бледный щека старик. он крепко прижимать она к свой сердце.
       жених мария, шубин, бывший также в комната, едва верить глаз свой. вскакивать со стул, при вход воробьев в комната, он с труд удерживаться на нога и, схватиться один рука за спинка стул, другой стискивать свой подбородок, как будто для то, чтоб удерживать голова и не допускать она совсем спрятаться между подниматься от испуг и удивление плечо. довольно долго пробыть он в сие положение, не знать, что он делать и что говорить.
       -- ты мочь, карп силыч,-- сказать он никитин,-- теперь же идти в ратуша и получать свой деньги.
       -- сам они взять! -- проворчать шубин, посмотреть на живописец, как голодный собака, у который отнимать кость.
       -- здравствовать, карп силыч! -- сказать воробей, увидеть шубин, который прежде и не замечать.-- много от ты я горе перенести! впрочем, не винить ты. ты взыскивать свой деньги. покойный батюшка твой так бы не поступать, однако ж. добрый быть человек! он, верно бы, давать я время поправляться.
       -- и я без крайний нужда не становиться бы с ты долг взыскивать. прощать я великодушно, илья фомич.
       -- бог ты прощать! да сказать, пожалуй, какой судьба ты в мой дом очутиться?
       -- я... я нареченный жених марья павловна. в будущий среда назначать свадьба. мы уж кольцо поменяться. я не принуждать она. присягать в это. спрашивать она, если не верить.
       -- как, машенька? неужели ты против мой воля...
       -- да, батюшка! -- прерывать мария.-- для твой спасение, я решаться себя, пожертвовать.
       тронутый старик снова прижимать она к сердце и продолжать:
       -- ты, верно, не захотеть идти к венец без мой благословение? вот жених твой, который ты любить, с который быть счастливый. я вы благословлять и теперь снова благословлять. сюда, павел павлыч, сюда! давать прижимать ты к сердце. вот ты рука мой машенька!
       -- не позволять это, не допускать! -- закричать шубин, побледнеть от досада.-- на что это похожий! она я слово давать! она не обвенчать! я не допускать!
       -- не сердиться, карп силыч! -- сказать спокойно воробей.-- не большой быть б счастие твой и маша, когда бы она обвенчать с ты против она склонность! притом, если б ты или я, например... о что бишь я заговаривать?
       -- да уж не бывать она ни за кто другой! -- кричать шубин, выбегать из комната.-- я подавать прошение, быть жаловаться! уж поставлять на свой! десять тысяча не пожалеть!
       он вбегать к староста гусев в такой расстроенный вид, как будто бы спасаться от гнаться за он по пята бешеный волк.
       -- что с ты сделаться? -- вскричать староста, подниматься со стул и снимать с голова колпак.
       -- помогать, спиридон степаныч! два тысяча, три давать, только помогать!
       -- да в что дело?
       карп силыч объясняться, и начинаться между они совещание, как помешать брак никитин.
       часто посещать мария и по право жених бродить по весь горница, шубин с удивление увидеть однажды стоять на прежний место черный ящик, отнимать у они, по его убеждение, злой дух.
       во время совещание он сообщать староста свой открытие, который до тот время хранить в тайна.
       -- точно ли ты уверенный, что это тот самый ящик? -- спрашивать гусев.
       -- тот самый. я он осматривать.
       -- теперь я понимать,-- продолжать староста,-- откуда никитин взять деньги на уплата ты долг. он закабалять себя лукавый и доставать золото, который мы искать. пусть он себя губить! таковский!
       -- да как же он мочь доставать золото без ящик? я расспрашивать работница марья павловна и узнавать, что ящик давно уж у она стоять на столик, а кто она приносить -- неизвестно. никитин ни раз у она не бывать с тот пора, как я сосвататься, и она ни раз с он не видаться. работница за она подглядывать денно и нощно. я она за это двадцать рубль заплатить.
       -- что ж! мочь быть, ящик пустой, а бумага у никитин. послушать, карп силыч! точно ли давать три тысяча, если я улаживать твой свадьба?
       -- помогать только! в долг не оставаться.
       -- по рука! я знатно придумывать.
       позвать брат свой, спиридон степанович поручать он написать донесение генерал-полицеймейстер девиер. когда тот кончать бумага, староста прочитывать она вслух. она содержать в себя следующий:
      
    "господин
    санкт-петербургский генерал-полицеймейстер
    троицкий площадь, что на санкт-петербургский остров,
    староста спиридон степанов сын гусев
    доношение.
       понеже надлежать я, староста, о всякий дело, в кой касательство быть до важный интерес, так о всякий куриозный необыкновенность аккуратно репортовать ваш высокоблагоурожденный генеральство, то для со всякий поспешение доношение учинять иметь без всякий нападок, страсть, ложь и затевание о нижеследующее. ведомый я учиняться, что у здешний рядовой купец , или хотя в острог тот свейский дворянский дочь и с полюбовник, для обследование, дабы по суд возможно быть указ учинять, кто что быть достойный".
       староста подписывать бумага.
       -- теперь они все заплясать по наш дудка! -- сказать он, потирать рука.-- я пугнуть этот доношение воробьев и принуждать он выдавать за ты его воспитанница. ты ведь соглашаться, брат, и ты, карп силыч, присягать, в случай нужда, в то, что ящик отнимать у мы нечистый сила?
       -- в правда почему не присягать! -- отвечать брат.
       -- присягать и я,-- сказать шубин,-- только бояться погубить мой невеста. в бумага-то много и на ее голова написать!
       -- полагаться уж на я. она легко оправдываться. обследование быть производить я, если доходить до то. один никитин спутывать. он уж не отвертеться. тогда я легко уговаривать оно принимать весь вина на один себя и очищать на суд марья павловна. она освобождать, а он казнить. а впрочем, воробьев, верно, соглашаться без всякий хлопоты на твой свадьба.
       шубин бросаться целовать староста, и сей последний к вечер тот же день пойти к воробьев. прочитывать донесение сильно испугать он и смущать, но когда староста объявлять условие, на который он соглашаться заминать весь это дело, то воробей решительно сказать, что он во все это видеть один новый козни, полагаться на царский правосудие и слышать ни о что не хотеть.
       в первый пыл досада, происходить от обманывать ожидание, гусев пойти прямо к генерал-полицеймейстер и подавать он свой донесение.
       девиер, род португалец, быть мужчина высокий рост и приятный наружность. хотя проницательный черный глаз, тот же цвет волос и смуглый цвет лицо обличать в немой уроженец страна южный, но, давно жить в россия, он совершенно обрусеть и по язык, и по характер.
       -- что за странность! -- восклицать он, прочитывать донесение староста.-- неужели ты и два свидетель утвердить присяга то, что здесь написать?
       -- хоть в троицкий собор, с колокольный звон!
       -- надобно это дело хорошенько исследовать. или вы обманывать, или вы обманываться, или я обманывать.
       -- помиловать, ваш генеральство! я, кажется, никогда не подавать милость ваш необстоятельный доношение. приказывать произвесть обследование, так все выходить наружу.
       -- хорошо, я согласный! отбирать допрос и завтра я обо все доносить. только смотреть, чтобы все быть сделать согласно с закон и совесть.
       сказать это, девиер, торопиться куда-то ехать, выходить.
       -- ладно! -- ворчать староста, выходить на улица и поспешать к свой дом.-- согласно с закон и совесть! гм! благо велеть начинать обследование, а уж все быть сделать как следовать. все слазить так, что ни закон, ни совесть не к что быть придираться!
       на другой день утро, взять с себя четыре десятник, вооруженный дубина, пойти он к дом воробьев. мария принуждать быть отдавать он свой ящик, хотя со слеза просить не отнимать у она единственный вещь, оставаться после отец.
       гусев выходить уже на крыльцо, в намерение отправляться к никитин, чтобы взять он под стража, и встречать живописец, который спешивать к свой невеста.
       -- стоять, любезный! -- восклицать староста.-- схватывать-ка он, ребята, и вести за я! Хе, хе, хе! идти к невеста, а очутиться в другой место!
       мария из окно увидеть, как десятник связывать жених она и потащить вслед за староста. старик воробьев еще накануне рассказывать она о замысел гусев. кровь бросаться она в лицо от негодование.
       -- куда ты, куда, машенька? -- закричать воробей, видеть, что она бежать из горница.
       -- сейчас возвращаться, батюшка! -- отвечать мария и скрываться:
       знать, что царь, после заседание в сенат (помещаться в здание коллегия на троицкий площадь), почти каждый день заходить с приближенный вельможа в австерия, она пойти прямо к сей домик и в ожидание государь садиться на деревянный скамья, под высокий сосна, который расти на луг неподалеку от австерия, подле кронверк крепость. на веселый остров и на берег остров санктпетербургский, при заложение город, весь лес быть вырубать, за исключение три сосна, который петр великий велеть оставлять для будущий житель петербург в память то, что там, где видеть они город, быть прежде лес. один из этот сосна стоять у соборный церковь, в крепость, другой на луг против нынешний сытный рынок, а третий, как сказать выше, близ кронверк.
       взор мария устремляться то на коллегия, то на австерия. каждый прохожий высокий рост, появляться на троицкий площадь, возбуждать ее внимание. с сильный биение сердце ожидать она появление государь. наконец, увидеть; вдали царь, идти по площадь к австерия с князь меншиков, адмирал апраксин и некоторый другой вельможа, мария быстро пойти он навстречу.
       -- защищать, государь, спасать мы! -- восклицать она, броситься перед петр на колено.
       -- здесь не место просить я, душенька! -- сказать государь, взять за рука мария и подымать она с земля.-- поди к мой старый дворец и там я дожидаться. я сейчас туда быть и расспрашивать ты о твой дело.
       сказать это, монарх входить в австерия с вельможа, а мария тихий шаг приближаться к домик петр великий. через несколько время являться и царь в сопровождение один денщик, отпирать низкий дверь свой дворец и, нагибаться, входить в домик, давать знак рука мария за он последовать. из прихожая входить он направо в большой комната, который сначала быть зала, а потом обращать быть в кабинет, когда постоянный жилище царь сделаться дворец, в летний сад находиться. для не бывать в домик петр великий не излишне замечать, что этот зала не отличаться обширностия, хотя она и превосходить величина оба остальной комната этот единственный в мир дворец. ширина ее -- семь шаг, длина -- столько же. и это небольшой пространство стесняться еще голландский печь, нагревать весь дворец. у кто в дом быть зал хотя на один шаг длинный этот и на один грош где-нибудь позолотить, тот мочь смело похвалиться, что дом его великолепно царский чертог. в зал всего три окно; один обращать на юг, другой на запад, третье на север: они закрываться на ночь ставня. каждый из они занимать гораздо много пространство в ширина, нежели в вышина. у южный окно стоять стол с раскладывать на немой бумага, план, чертеж и математический инструмент. стеклянный чернильница, представлять корабль, блестеть посредине стол, только вместо парус белеться на она несколько перо. в один угол висеть небольшой образ св. апостол петр и павел, в другой помещаться токарный станок. к окно, обращать на запад, придвигать быть узкий и длинный столик, на который быть расставлять сделать из дерево модель корабль, галера, фрегат и другой суд.
       входить в сей кабинет, царь снимать с себя шуба, повесить она на гвоздь, прибивать в угол, и передвигать от стена к стол деревянный стул с резной высокий спинка с подушка из черный кожа. садиться перед стол, подзывать он к себя мария, который свой теплый епанча полагать на пол в прихожая, ибо денщик садиться на скамейка, там стоять, и на она для епанча нисколько не оставаться место. ласково расспрашивать мария об ее дело, царь продолжать:
       -- я видеть, что отец твой верить алхимия и заниматься она. винить он за это нельзя, ибо в швеция, как я известно, до сей пора многие заниматься этот наука. они нисколько не хотеть обманывать другой, а сам себя обманывать. быть время, что в самый просвещенный государство умный человек ревностный трудиться над алхимический опыт. итак, быть спокойный. за то, что отец твой заблуждаться, ты отвечать не быть. но сказать, почему замешаться в этот дело никитин?
       этот вопрос приводить мария в сильный смущение. потуплять прекрасный глаз, она перебирать рука свой тафтяный передник и не говорить ни слово. щека ее, раскраснеться от мороз и едва успевать во время разговор с царь принимать их обыкновенный цвет, снова раскраснеться пуще прежний, а так как философ утверждать, что один и тот же действие производиться один и тот же причина, то должно соглашаться, что мороз и стыд -- один и тот же. посему, отброся весь старый определение стыд, следовать он признавать внутренний мороз, умерять жар любовь и другой сильный страсть.
       -- что ж ты ничто не отвечать? -- сказать царь, пристально посмотреть на мария.
       -- ваш величество! он... жених мой! -- отвечать девушка такой голос, как будто бы просить помилование в важный преступление.
       -- жених? вот что! -- продолжать монарх, улыбаться.-- поздравлять ты! ай да никитин! недаром он живопись учиться. в картина и не в картина уметь оценивать красота. ступать теперь с бог домой и, повторять, быть спокойный. я поговорить с девиер о твой дело и просьба твой не забывать.
       мария удаляться, а царь, вынимать из карман книжка, написать: о девица.  петр великий всегда носить с себя небольшой книжка и записывать в она дело, обращать на себя особенный его внимание, или означать краткий намек предначертание, представляться он при беспрерывный дума о благо подданный.
       проходить несколько день. никитин не возвращаться из острог. с каждый час усиливаться беспокойство мария и старик воробьев.
       -- его царский величество забывать твой просьба, машенька! -- говорить последний со вздох.-- не один наш дело у он на ум: все он, отец наш, не упомнить! или не наговаривать ль он лиходей на мы невесть что! погубить мы, бессовестный!
       -- не беспокоиться, любезный батюшка! невинный нечего бояться! -- возражать мария, хотя внутренне еще более свой воспитатель опасаться хитрый староста.
       -- быть худо! сердце мой чувствовать! -- продолжать старик.-- за себя-то я не бояться, за ты я страшно, машенька! если староста подавать начальство доношение, который он я читать,-- ты засуживать! как оправдываться? два свидетель готовый присягать. павел павлыч, конечно, становиться говорить, что напугать дурак-то он и ящик ты доставать, да он не поверять. сказать, что из любовь он ты защищать. притом он и сам обвинять в чернокнижество. беда, со весь сторона беда! ох, этот ящик твой! недаром я всегда на он глядеть быть страшно! я бы никак, если бы знать да ведать... о что бишь я заговаривать?.. чу! кто-то подъезжать к крыльцо. взглядывать-ка в окно. ох мой батюшка!
       мария не успевать еще отдергивать тафтяной занавеска, висеть на окно, когда девиер входить в комната.
       -- ты ли купец воробей? -- спрашивать он.
       -- точно так, батюшка! -- отвечать старик, низко поклониться.
       -- а этот девушка, верно, твой воспитанница?
       -- точно так, батюшка! -- повторять воробей дрожать голос.
       девиер, посмотреть пристально на мария, вынимать из карман ящик ее и поставлять на стол. молчание и суровый вид генерал-полицеймейстер смущать девушка. она перемениться в лицо.
       -- я некого посылать за староста. я приезжать сюда один,-- продолжать девиер, обращаться к воробьев.-- он недалеко жить отсюда. пойти кто-нибудь за он и велеть сказать, чтоб он приходить сюда.
       -- слушать, батюшка!
       с сердце, ныть от беспокойство, побежать воробей в поварня и отправлять свой работница за староста, у который сидеть в этот время шубин.
       -- что это значить? -- восклицать спиридон степанович, когда являться к он работница воробьев.-- кто посылать ты?
       -- сам хозяин посылать.
       -- что он надобно?
       -- не ведать, кормилец! выбегать в поварня, словно угорелый, и промолвить только: бежать скоро за спиридон степаныч!
       -- хорошо! сказать, что быть.
       когда работница уходить, то гусев продолжать:
       -- ага! знать, одумываться! верно, хотеть соглашаться на твой свадьба. пойти-ка к он вместе, карп силыч! трусость, видно, на он нападывать. надобно этот час пользоваться. кстати ты у я случаться. пойти скоро, ударять с он порука, и дело в шляпа!
       вскоре подходить они к дом воробьев. при вход в комната староста изумляться, увидеть девиер.
       -- по твой донесение его величество повелеть я сам произвесть исследование,-- сказать сей последний.-- подтверждать ли ты и теперь, что написать?
       -- подтверждать! какой угодно присяга принимать, и не я один, а еще два свидетель. вот один из они здесь, налицо. это купеческий сын шубин.
       -- присягать ты? -- спрашивать девиер.
       -- хоть десять раз сряду. все быть стоять в один и тот же.
       -- в что же?
       -- а в то, что нечистый дух -- наш место святой! -- отнимать у мы вот этот ящик и что мы трое со страх чуть живой оставаться.
       -- хорошо! -- сказать девиер.-- я сейчас возвращаться.
       через несколько минута вводить он в комната никитин.
       -- рассказывать, как ты напугать староста на каменный остров.
       никитин начинать подробный рассказ о то, что уже известный читатель.
       -- что вы на это сказать? -- продолжать девиер.
       -- он весь это выдумывать, ваш генеральство! -- сказать староста.-- притом свидетель в собственный дело быть нельзя. закон это воспрещать.
       -- справедливо, но три свидетель доказывать, что никитин точно на каменный остров быть, когда вы искать клад. не отнимать ли еще что-нибудь у вы нечистый дух, кроме ящик?
       староста, упоминать в донесение об один ящик, приводить быть в смущение сей вопрос, а шубин, видеть, что он молчать, начинать говорить:
       -- нечистый отнимать у мы еще лодка, ружье, заступ да старый шляпа спиридон степаныч. ружье и заступ подкидывать он на двор, и мы бросать они в вода, а лодка и шляпа оставаться у он.
       -- представлять, никитин, свидетель.
       живописец, выходить в сени, приносить старый шляпа староста, потерять они во время бегство от яма.
       -- а другой свидетель,-- продолжать девиер,-- лодка, который вы нанимать у рыбак. он случайно отыскивать она у берег крестовский остров. этот два свидетель подтверждать, что нечистый дух во все это дело принимать столько же участие, сколько вон этот чистенький чухонец, который везти теперь мимо дома воз уголья.
       -- нет, ваш генеральство! -- возражать шубин.-- коли нечистый сила отдавать ящик никитин, так вестимо, что и шляпа, и лодка она же он доставлять.
       -- полагать так, но что ты сказать против третий свидетель, рыбак? он показывать, что никитин вслед за вы также нанимать у он лодка и поехать на каменный остров.
       шубин, не знать, что отвечать, поглядывать на староста.
       -- итак, исследование кончать. впрочем, и нужда в он не быть. я для то только допрашивать, чтоб вы уверяться, что не сила нечистый, а никитин напугать вы, и поделом. без то вы становиться бы разглашать в народ небылица и утверждать он в суеверие. теперь, надеяться, вы быть умный. его величество решать ваш дело,-- продолжать он, обращаться к никитин и мария.-- вот что он изволить написать на мой донесение: "староста с два свидетель сказать дурак и они вразумлять, чтоб они впредь умный быть и особенно в народ небылица не разглашать, а если быть у они какой злой умысел, то оштрафовать. староста, яко неспособный, отставлять и выбирать на его место другой благонадежный человек. никитин немедля из острог освобождать, а его невеста отдавать ящик".
       староста и шубин, повесить голова, выходить. носиться два слух: один, что они расходиться в разный сторона по выход из дом воробьев, а другой, что они в досада разбраниться на улица и, для утешение себя, поколотить друг друг, желать над кто-нибудь вымещать свой горе и неудача.
       -- это еще не все! -- продолжать девиер.-- открывать, невеста, свой ящик.
       мария исполнять приказывать и увидеть, кроме завещание отец и пергаментный свиток, еще что-то завертывать в бумага. она развертывать она, по приказание девиер, и серебряный рубль посыпаться на пол.
       -- это царь пожаловать ты на приданое,-- продолжать девиер.
       -- когда я доносить он, что вы оба сирота, то он сказать, что быть ваш посаженый отец и сам приезжать к вы на свадьба. желать вы счастие! прощать!
       девиер удаляться. старик воробьев, броситься на колено перед образ, начинать со слеза молиться. за кто он молиться -- не знать. никитин прижимать мария к сердце. оба плакать, упоить счастие.
       ящик, напоминать прежде мария ранний потеря отец, становиться с тот пора напоминать она, что добрый и великодушный царь заменять она потеря. с тот пора никитин каждый раз, приниматься за кисть, благословлять в душа державный покровитель искусство и просвещение. он доживать до учреждение академия художество в славный царствование императрица екатерина II, тщательно возращать в отечество наш все посеять ее великий предшественник. новый художник далеко опережать никитин и почти вытеснять с поприще искусство. кисть его вместе с он устаревать, но он не покидать она, исполнять завет царь и чтить оно священный память. в глубокий старость жить он с мария на выборгский сторона, в небольшой домик, с два сын, который, посвятить себя медицина, содержать престарелый родитель. напрасно убеждать они отец они оставлять кисть, замечать, что труд его даром пропадать, а зрение с каждый день все более и много слабеть.
       -- нет, любезный ребенок! -- говорить старик. -- я обещать благодетель мой царь петр алексеевич не покидать живопись. без он не проживать бы я с мой старуха до сей пора счастливо; давно бы, давно лежать мы оба в земля сырой, а вы бы и на свет не быть, любезный ребенок!
       за несколько день до смерть он все еще заниматься живопись и дрожать кисть усиливаться изображать черта петр великий. с улыбка, выражать сострадание и умиление, смотреть сын на тщетный усилие старец.
       -- полно ты, павлыч, себя понапрасну мучить!-- сказать мария, почтенный и седой старушка.-- портрет твой более похожий на я, чем на царь петр алексеевич.
       старик глубоко вздыхать.
       -- да, устаревать я уж, маша! ничто почти не видеть. однако ж как-нибудь кончать этот портрет! пусть ребенок наш сохранять он. ящик твой быть они напоминать, что мы быть с ты сирота и что царь петр алексеевич сделаться отец и благодетель наш, а этот портрет пусть они напоминать, что до последний день мы сохранять благодарность к наш благодетель.
       и старик снова приниматься за работа.
    
