    к. п. масальский
    осада углич
    
    1841
    
      
    I
       верста за два от углич, за волга, возвышаться холм, покрывать кустарник и окружать мелкий лес. после 1611 год он долгий время сохранять название богоявленский гора, но сейчас и этот название исчезать. без уцелеть страница старинный летопись никто и не узнавать бы, что на этот холм стоять некогда монастырь богоявление господний; что деревянный церковь, келья и ограда превращать в пепел литовец и что в стена сжигать монастырь погибать тридцать восемь инок и много триста окрестный житель, искать в святой обитель спасение от неприятельский меч.
       в прекрасный весенний утро -- в 1610 год -- подъезжать к ограда богоявленский монастырь всадник, привязывать вороной конь свой к дерево и постучаться в дверь келья игумен авраамий. зеленый полукафтанье всадник застегнуть быть на грудь широкий петлица из золотой шнурок. перекидывать через плечо сафьяновый перевязь, вышивать серебро, поддерживать дорогой турецкий сабля. грусть и задумчивость отображаться на прекрасный лицо всадник. глаз его, исполнять жизнь и выражение, обличать в немой душа добрый, благородный, мужественный.
       благословлять незнакомый пришелец, авраамий ласково приглашать он входить в келья, садиться с он на деревянный скамья и спрашивать, что приводить он к он, в уединенный его убежище?
       -- приводить я слава твой святой жизнь, твой мудрость. не отказывать в благодеяние, который ты мочь я оказывать. я быть просить у ты суд.
       -- судно?! -- спрашивать удивленный старик. -- на кто?
       -- на собственный мой сердце.
       -- я не мочь быть судья, не знать твой противник.
       -- в этот мир ты один узнавать его, отец авраамий. перед ты один обнаруживать весь его тайна. о, если бы твой совет, твой посредничество примирять я с мой противник! перед ты -- стрелецкий голова феодосий алмаз. покойный родитель мой быть небогатый, но целый жизнь стараться делать ближний добро. я быть единственный сын они. наравне со я они воспитывать илларион, мальчик, который усыновлять и спасать от беспомощный сиротство. в последний год царствование иоанна грозный я лишаться мать; отец мой, спасаться от незаслуженный казнь, принуждать быть бежать в польша. там я с илларион вступать в училище. через несколько год мы выходить оттуда, уже взрослый, в число первый ученик. между то в польша отец мой призревать еще два малолетний девочка, который, по смерть родитель свой, беглец русский, оставаться на чужой сторона круглый сирота. когда евгения и лидия -- так звать они -- подрастать, то польский вельможа, покровитель отец мой, взять они в дом к себя и воспитывать вместе со свой дочь. по окончание воспитание они оба возвращаться к отец мой, который вскоре после это занемогать безнадежно. умирать, он завещать я и три сирота, они призренный, возвращаться в россия, возлагать на я заменять он для они, к велеть жить весь мы вместе, в дружба и согласие, как родной. мы все поклясться исполнять его последний воля. он, благословлять мы, скончаться. по возвращение на родина вступать я в стрелецкий войско, и брат мой, илларион (он молодой я пять год), через несколько год последовать мой пример. счастие мы благоприятствовать. теперь я тридцать три год, а я уже стрелецкий голова и начальник углический крепость. брат мой -- пятисотенный мой полк. мы оба, по совесть, мочь сказать, что не быть последний на поле битва.
       до приезд в углич я жить в москва. там сердце указывать я спутница жизнь. питать друг к друг любовь чистый, пламенный, мы наконец превозмогать весь препятствие, который долго мешать наш счастие, и я называть она свой. все говорить, что на земля невозможно находить полный счастие. нет, это несправедливый, отец авраамий! я, я наслаждаться этот счастие! правда, оно скоро улетать -- и навсегда. она покидать я, милый, незабвенный ольга! скоро уходить она на небо с этот бедный земля. о, как дорого заплатить я за свой счастие! легко быть бы я, если бы отрывать половина мой сердце, но я не роптать, я даже не плакать -- я не мочь плакать. я утешать мысль, что я страдать один, что мой ольга на небо, где счастие вечно, неизменно, где она уже не мочь постигать утрата, подобный мой. на язык человеческий нет выражение, чтобы изображать то, что я чувствовать, когда вокруг гроб она раздаваться похоронный пение, когда мой запекаться уста прильнуть к ее холодный щека, где недавно играть так пленительный румянец жизнь, -- к ее рука, неподвижный, который она, угасать и подарить я исполнять любовь прощальный взор, в последний раз пожимать мой рука!
       как бы горячо я тогда обнимать то, кто я давать бы хоть один слеза, который бы уменьшать страдание сердце! но я не плакать. отходить от гроб, я упасть перед образ богоматерь. и вдруг, как светлый ангел посреди мрачный, клубиться туча, блеснуть в растерзанный душа мысль, что ольга с любовь и сострадание смотреть на я из другой, высокий мир и молить там бесконечный благость ниспосылать я в утешение, -- и в тот же миг непостижимый отрада наполнять сердце, и слеза потечь из глаз мой. я даже казаться, что это быть, слеза радость.
       возвращаться ли ты когда-нибудь, отец авраамий, с кладбище, похоронить там человек, который ты любить, который быть ты дорогой жизнь? и теперь еще душа содрогаться при один воспоминание о чувствование, раздирать сердце, когда я идти к опустеть дом от могила, сокрыть в себя навсегда весь мой счастие, весь мой радость! нет, я это рассказывать не в сила. ты не понимать мой невыразимый страдание.
       феодосий опускать голова и замалчивать.
       -- проходить, исчезать, как дым, наш радость, -- сказать авраамий, -- но также проходить и страдание. и что весь земной жизнь наш? она, по слово апостол, пар, на малый время являться. но наставать для мы другой, бесконечный жизнь. утешаться: она уже наставать для тот, который ты оплакивать!
       -- этот мысль всегда утешать я, -- сказать феодосия, -- но столько раз овладевать я безутешный горесть и отчаяние! весь мир опротиветь я. сколько миллион сердце, часто думать я, биться теперь на земля, но весь этот сердце не заменять для я один утрачивать. из этот сердце изливаться источник мой счастие. смерть оледенить, разрушать он, и источник мой счастие иссякать, и я на земля, как в беспредельный степь, томиться жажда, который ничто утолять не мочь. все, что прежде я радовать, что возбуждать во я сладостный ощущение, воспоминание, мечта, -- весь это вдруг превращаться в яд, который мертвить я. идти ли я в роща, где мы часто гулять с она, -- и я казаться, что каждый дерево говорить: ты один, она уже нет с ты, она уже никогда не прийти в этот место! попадаться ли я на глаз какой-нибудь наряд ее, какой-нибудь любимый вещь -- сердце мой сжиматься, я страдать, как в пытка, но не иметь сила отводить глаз от то, что я терзать. я бы не вынести мой мучение, если бы участие мой домашние, их беспрерывный забота обо я не поддерживать я. они не возвращать я счастие, но удерживать я на земля, чтобы жить для они. время залечивать самый глубокий рана сердце. проходить уже два год с тот пора, как смерть похищать мой счастие; жало горесть притупляться. оставаться в душа один уныние, один убийственный равнодушие ко все. я не мочь уже ничто наслаждаться, разучиваться радоваться! все много принимать во я участие евгений, один из сирота, призренный отец мой. жить с она под один кровля с детство, я издавна любить она, любить наравне с брат мой илларион и с лидия, другой сирота, который покойный родитель воспитывать вместе с мы. но теперь я любить она много все на свет. с какой искусство, с какой нежность уметь она утолять мой сердечный терзание, отгонять от я ядовитый дыхание отчаяние! в она воскресать для я мой ольга. но я не должный так любить она: она принадлежать уже другой. брат мой илларион давно, еще при жизнь мой ольга, оценивать евгений и привязываться к она со весь пылкость первый любовь. проходить уже три год, как он открывать она свой сердце, поклясться она в вечный любовь и требовать и ее клятва. она знать добрый сердце илларион; сила его страсть изумлять, испугать она. чтобы он успокаивать, она произносить клятва, который он от она требовать. с тот пора илларион называть она свой невеста и употреблять весь возможный усилие, чтобы приобретать средство к жизнь. он не хотеть отягощать я себя и решаться тогда обвенчаться с евгения, когда быть в состояние жить свой дом. несколько раз предлагать я он разделять небольшой достаток мой, но он всегда отказываться, говорить, что на я еще лежать обязанность устраивать судьба лидия, и что он и без то уже многое я обязанный. мой старание, он уже обещать место стрелецкий голова; он скоро получать он и достигать цель свой желание. евгения уезжать с он, и я... опять оставаться один, второй раз потерять в она мой ольга. боже мой! боже мой! зачем я так любить она!.. но нет, я не должный любить она... пусть илларион быть счастливый. давать бог, чтобы и она быть с он счастливый, так счастливый, как только возможный на земля. я решаться затаивать любовь мой, чтобы не разрушать, не уменьшать благополучие мой брат и евгения. для они я приносить, я должный приносить этот жертва. давно и твердо решаться я на это, но... иногда плакать дань человеческий слабость. бывать минута, когда я завидовать брат илларион, когда я казаться, что он не стоить евгений, не суметь оценивать и осчастливливать она. стыдиться сказать: я он тогда ненавидеть, его, мой брат, который любить с детство! тогда в сердце мой восставать ужасный борьба; часто я сам не понимать чувство свой. о, какой это ужасный минута! недавно испытывать я еще новый мучение. илларион, получать письмо из москва, в который уведомлять он, что он скоро быть назначать голова, прибегать в восторг домой и подавать письмо евгения. она прочитывать он, и я показываться, что неожиданный весть не производить в она большой радость, что она даже становиться задумчивый прежний. во я мелькнуть мысль: любить ли она илларион? не сожалеть ли она, что связывать совесть свой клятва?
       -- итак, мы скоро расставаться? -- сказать она я. этот простой слово отдаваться в мой сердце, как крик утопающий. не знать, что со я сделаться. боже мой, думать я, если евгений проникать в глубина мой сердце, если она то же чувствовать втайне ко я, что я к она, если и у она в душа такой же ужасный борьба? для что же не объясняться мы, не открывать чувство наш? но возможно ли это? она не захотеть убивать илларион, она для он себя пожертвовать так же, как я для они себя жертвовать, что, если, не любить, она идти за он? она быть страдать и скрывать свой страдание. нет, нет! илларион не захотеть погубить она, если он хоть сколько-нибудь она любить. но если он не в сила быть приносить этот жертва -- что с он быть? вот мысль, который я с тот пора день и ночь терзать. я изнемогать от душевный борьба и не знать, что делать должный. разъяснять, отец авраамий, мысль и чувство мой, рассудить я с мой сердце и произносить беспристрастный приговор. я исполнять он.
       старик покачать голова и задумываться.
       -- я почти уже переплывать житейский море, -- сказать он после продолжительный молчание. -- и для я странный долетать ко я издали голос страсть земной. не говорить это в укор ты, сын мой. и я быть молодой, и я обуревать страсть. теперь, оглянуться назад, вспомнить время, когда вместо этот белый седина виться на мой плечо русый кудри, я с удивление спрашивать сам себя: неужели это быть я? быстро проходить весь земной!.. красота, любовь, весь наш страсть, который так волновать мы, не более как призрак сон, то пленять, то терзать мы. и счастливый тот, кто устаивать против обольщение их, чей совесть не увлекать они с путь прямой. пролетать скоро душевный буря, но угрызение совесть оставаться надолго в то, кто пасть, кто не выдерживать буря. до самый дверь могила преследовать мы стыд падение. этот дверь, вести в другой, высокий мир, страшный для то, кто, приближаться к она, стыдиться сам себя, сам себя ужасаться.
       -- желать бы я скоро подходить к она! -- сказать стрелец. -- этот мир для я несносный.
       -- стыдиться свой слабость! желать себя смерть грешно. верить ли ты, что бог даровать жизнь мы, что он она поддерживать и вести мы к другой, настоящий жизнь, через временный путь борьба, испытание, лишение? кто знать, что возлагать господь на ты. что предназначать ты совершать в этот жизнь? мочь быть, рука твой понадобиться отечество; мочь быть, она предназначать защищать от враг тысяча твой ближний, вдова беспомощный, младенец невинный. спасать они, ты не с теперешний уныние твой бросаться к дверь могила, -- с меч в рука, -- и, сопровождать благословение спасать ты, сказать: "я не даром жить на свет!"
       -- о! это быть бы смерть сладостный, -- сказать феодосия. -- я бы избавляться от мой мучение. но пока я живой, я все быть мучиться. как успокаивать я сердце, чем уйма его терзание? давать совет, наставлять я, отец авраамий!
       -- спрашивать и послушать совет внутренний твой наставник. два главный заповедь давать мы: любить бог весь душа и ближний, как сам себя. верить, что без воля творец ничто в мир случаться не мочь, кроме зло, который делать человек, один человек, противиться воля божий. поступать всегда так, чтобы твой намерение, побуждение, решимость мочь быть перед суд собственный твой сердце согласный с любовь к бог и ближний -- и ты никогда не ошибаться, не сделать зло.
       долго еще разговаривать они. солнце уже склоняться к запад, когда феодосий в глубокий задумчивость подъезжать на свой ворон конь к ворота угличский крепость.
      
    II
       в углич до сей пора сохраняться ров, который обозначать, где быть в старина крепость. земляной вал и каменный стена, ее окружать, давно скрывать; уцелеть только из старинный здание каменный дворец царевич димитрий и церковь преображение, с отдельный, высокий колокольня. теперешний дворец не что иной, как маленький, четырехугольный домик, с неправильный окошко. в первый этаж кладовая, на второй один комната. но к этот дворец, в старина, приделывать быть различный вид и величина деревянный строение, который составлять с он один неправильный целое. теперь около дворец обширный площадь, а подле она сад, который прежде быть застраивать деревянный дом частный лицо. крепость стоять на высокий берег волга. несколько подземный, потаенный ход вести из крепость к река и оканчиваться небольшой железный дверь, прикрывать кустарник.
       со сторона волга земляной вал быть невысокий и стоять на самый край крутой берег. из окно дом, находиться в крепость, видный быть на далекий расстояние река и луговой сторона она, с деревня, монастырь, мельница, роща, лес, холм.
       у один из такой окно сидеть евгений и лидия, шить какой-то для себя наряд. феодосий и илларион не быть дома.
       -- как я ни посмотреть на ты, сестрица, -- сказать лидия, -- все я приходить в голова, что мы с ты в углич первый красавица. да что я говорить, в углич...
       -- не сказать ли, в целый свет, лидия?
       -- ну, нет. это быть немножко хвастливый. что же касаться до углич, мы, наверное, здесь первый. что тут скромничать! я видать здесь много прекрасный лицо девушка, но весь они похожий на кукла: и пошевелиться не сметь.
       -- и мы быть бы с ты такой же молчаливый, если бы воспитываться не в польша. зато послушать, что здесь про мы говорить!
       -- ну что, что говорить? да здесь никто и говорить-то не уметь. молодой рот разевать не сметь, а пожилой и старый сжимать разве что значительно губа и покачать свой умный голова. это еще беда небольшой.
       -- мы все называть басурманка.
       -- басурманка! -- вскричать лидия, захохотать. -- да за что это?
       -- за то, что мы не соблюдать здешний обычай.
       -- хороший обычай! каждый девушка сидеть в свой светлица, как в клетка, и не сметь нос высовывать в окошко; с мужчина не говорить ни слово, как немая, и только родственник в пояс кланяться, сложе степенно рука; прогуливаться по город и не думать, а пойти в церковь, то идти с конвой бабушка и тетушка, земля под себя не слышать от страх и потуплять глаз; взглядывать на мужчина, хоть бы он быть девяносто год от род, не сметь. я казаться, здешний красавица и на поп в церковь смотреть бояться. не смотреть на мужчина! да что они за зверь такой! почему мы на они не смотреть, и прямо в глаз? чего они бояться? они глазеть же на мы!
       -- ты рассуждать по-польски, а мы теперь в углич. каждый земля, каждый город иметь свой нрав и обычай...
       -- который я следовать не хотеть. каждый девушка, который умный и образованный другой, мочь иметь свой нрав и обычай. пускай с мы брать пример.
       -- мы с ты один год, и быть бы смешной, если бы я вздумать учить ты. но... я бояться, чтобы ты не повреждать свой добрый слава и не подавать повод к пересуд.
       -- не бояться я никакой пересуды! от они никто не избавляться, хоть в лес от человек убегать. и тут какой-нибудь находиться благочестивый кумушка, который, вздыхать, сказать: "девка-то в лес уходить; ну, что она один в лес делать?!"
       -- с такой правило ты не находить себя жених здесь.
       -- быть что искать! пусть они я искать. не мочь быть, чтобы я никто не понравиться. да надобно, чтобы и он я понравиться. а все-таки прежде я он хорошенько помутить: больше ценить я быть.
       -- не ошибаться в расчет, сестрица!
       -- да у я никакой расчет нет. быть все показывать себя, каков я быть. уж притворяться ни для кто не становиться; быть на все смотреть, выбирать, сравнивать. разве это не весело? пусть я пересуживать! у кто совесть чистый, тот мочь всякий смело смотреть в глаз, не исключать и молодой мужчина, который не весть как много о себя думать. а уж если я кто понравиться и увидеть, что он я стоять, потешать же я себя над он; я он переучивать по-своему. здешний весь жених немножко на медведь похожий; а мой быть и мазурка танцевать, и играть на гитара, и петь, и читать латинский книга, в который я, правда, и сам толк не знать.
       -- ах ты, веселый головушка!
       -- да что же, разве хорошо по-твоему... грустить да задумываться? и о что грустить ты? у ты уже быть жених. илларион-то славный малый! он весь здешний жених за пояс заткнуть. как он мазурка танцевать! этак здешний жених и во сон проплясать не пригрезиться. посмотреть, как они танцевать: словно глина месить!
       -- как будто семейный счастие зависеть от один мазурка.
       -- конечно, не зависеть, но мазурка семейный счастие не мешать. знать ли что, сестрица? я казаться, что илларион не очень ты нравиться. если это правда, то уступать я он. я ты за это поцеловать.
       -- переставать, что ты за пустяк говорить, сестра!
       -- ну, сказать правда, признаваться, мы здесь один. ты очень любить илларион?
       -- любить.
       -- много все на свет?
       -- конечно.
       -- а что ты сказать о феодосия?
       -- это что за вопрос? я любить и феодосий, но так же, как и ты.
       -- ну, а он ты так чересчур любить.
       -- я думать, так же, как и ты.
       -- нет, не так же, большой разница! я давно за он примечать. он думать, что я ветреный, что я ничто не понимать. нет, я гораздо догадливый, нежели он воображать. отчего, например, со я он говорить охотно и много, а с ты весь выбирать время говорить, и более молчаливый, когда ты тут?
       -- переставать пустяк выдумывать. ты, кажется, хотеться убеждать я, чтобы я уступать ты илларион.
       -- вот еще! уж не упрек ли это? не нужно я твой илларион. я постараться понравиться феодосия. он также танцевать порядочно мазурка; или находить кто-нибудь из здешний, да отучить он от все, что я в он не понравиться, и выучивать он все, весь, что я нравиться. он хорошо илларион быть.
       -- ах, лидия, ты совершенный дитя! завидовать твой веселый характер.
       -- а я твой не завидовать. ты невеста, и так часто грустить. посмотреть на я, когда я быть невеста: грусть тогда на десять верста не осмеливаться ко я подъезжать.
       -- давать бог, чтобы она всегда быть на сто верста от ты. но в жизнь никто не избегать печаль. так жизнь устраивать!
       -- а я перестраивать она по-своему.
       -- что ты хотеть перестраивать, лидия, -- спрашивать феодосий, входить в комната, -- свой светелка, что ли?
       -- нет, не светелка, а жизнь.
       -- как, жизнь?
       -- да вот, сестрица говорить, будто бы жизнь так устраивать, что всегда и все надобный печалиться, даже невеста.
       -- ты, лидия, переиначивать слово мой, -- замечать евгений, немного смущаться. -- надобно знать связь все наш разговор.
       -- какой же ты мысль сказать, евгения? -- спрашивать феодосий, стараться принимать шутливый и веселый вид. между то оба девушка замечать, что он скрывать от они сильный душевный волнение.
       в этот время в комната входить илларион.
       -- еще добрый весть из москва, -- сказать он. -- князь михаил васильевич скопин-шуйский, который теперь москва на рука носить, обещать говорить обо я царь. он хотеть сам выступать против польский король сигизмунд, который стоять теперь у смоленск, не сметь идти вперед и стыдиться отступать. а в калуга, куда бежать тушинский самозванец, князь намереваться отряжать небольшой войско, чтобы уничтожать шайка злодей. он хотеть пожаловать я в стрелецкий голова и назначать в этот войско, который, по окончание поход, оставаться в калуга. бог услышать мой молитва, милый евгений! счастие наш недалеко.
       он поцеловать свой невеста.
       -- так мы скоро и на свадьба попировать? -- вскричать лидия, прыгать от радость. -- уж как же я мазурка протанцевать -- все на я заглядываться!
       -- ты побледнеть, евгений, -- сказать илларион, пристально глядеть она в глаз. -- что с ты сделаться?
       -- всякий неожиданный известие, как бы оно радостно ни быть, производить на я странный действие. я сам себя не понимать.
       -- когда же, сестрица, ты пойти к венец? -- спрашивать лидия, целовать евгений.
       -- я хотеть ты о то же спрашивать, мой милый, -- сказать илларион, взять евгений за оба рука и нежно глядеть она в глаз. -- поход в калуга почти нельзя называть поход, это скоро быть прогулка. на то, чтобы выгонять из город ничтожный шайка самозванец и уничтожать она, потребоваться несколько час. я бы хотеться, мой милая, чтобы молодой жена мой поздравлять я с победа.
       -- я в твой воля, илларион. я готовый ехать с ты, куда хотеть.
       -- итак, наш свадьба быть здесь, в углич, перед отъезд в калуга. ты согласный, евгений?
       -- в углич, непременно в углич! -- восклицать лидия. -- феодосия нельзя быть ехать на свадьба к вы, в калуга, а я и подавно. кто же без я невеста к венец одевать? кто на свадебный пир протанцевать мазурка так хорошо, как я? без мой мазурка и свадьба быть не в свадьба.
       -- что это? у ты слеза на глаз, евгений? -- удивляться илларион. -- я, пожалуй, подумать, что ты выходить замуж за немилый. ты, кажется, совсем не рад. сказать, ради бог, что с ты?
       -- я приходить в голова, что я должный расставаться надолго и -- кто знать, -- мочь быть, навсегда с мой сестрица лидия!
       -- а со я, евгений, ты расставаться без всякий сожаление? -- спрашивать феодосий, стараться придавать свой голос шутливый выражение, но голос его от сильный внутренний движение дрожать.
       евгения бросаться феодосия на шея, прижиматься лицо к его плечо и заплакать.
      
    III
       илларион гулять с евгения по крутой берег волга. разговор они переходить от предмет к предмет. глаз илларион сиять восторг, упоение счастие. евгения также быть веселый. но по время задумчивость мелькать на ее лицо. прелестный глаз девушка опускаться к земля, и если в этот время какой-нибудь шутка илларион вызывать на ее уста улыбка, то в этот улыбка заметный быть какой-то принужденность.
       -- сказать я, евгений, отчего ты весь печальный? о чем ты теперь печалиться?
       -- с что ты взять, илларион, что я печальный?
       -- ты, без сомнение, что-нибудь скрывать от я.
       -- у я нет от ты ничто тайный.
       -- доказывать я это. сказать я, о что думать ты теперь, когда так засматриваться на струя волга?
       -- я приходить в голова старый сравнение река с жизнь. я увидеть вон этот лебединый перо: посмотреть, как быстро нести его волга. куда плыть оно? где останавливаться? так и мы не знать, что быть с мы? куда умчать мы быстрый поток жизнь?
       -- он умчать ты в мой объятие. он приносить ты к порог скромный, светлый домик, где ждать ты неизменный, пламенный любовь и семейный радость, который нет ничто высокий на земля. ах, евгения! ты я не так любить, как я ты. если бы ты так же любить, то так же бы и радоваться близость наш счастие.
       -- ты несправедливый, илларион. ты знать давно, что я любить ты; более любить я не уметь. ценить вполне мой счастие и благодарить за он бог, но при весь то не мочь защищать себя от грустный мысль; они невольно приходить в голова. таков уж мой характер, который я иногда сам не рад. я любить вспоминать о проходить, ценить настоящее, уметь наслаждаться они, но бояться будущее. я никогда не предаваться, как другой, мечта, надежда и пламенный желание. что быть, то никто не отнимать у я; наслаждение в настоящее мочь бы чувствовать живо, если бы не отравляться они мысль, что все на земля являться на миг. о будущее я стараться никогда не думать. полагать, что один радость ожидать мы впереди. но что такой будущее? оно -- богатый запас, верный добыча для прошедшее. что назначать быть, то назначать и проходить. поэтому ожидание будущий счастие никогда я не радовать. и кто знать, прийти ли еще оно?
       -- к что, мой милый, так мрачно смотреть на жизнь? много в она горе, но много и радость. к что ожидать один худой? теперь счастие наш недалеко и, кажется, верно. неужели и это ты не радовать?
       -- я не любить притворство, я должный быть откровенный с ты. я бы обманывать ты, если бы отвечать, что радовать.
       -- не радовать... ты я не любить, евгений!
       -- не обижать я напрасный подозрение. нет, илларион! я любить ты, очень любить, но... говорить, что любовь давать мы полный блаженство. сердце мой его не чувствовать. счастие мой отравляться многие, многий!
       -- что же?
       -- не должный ли я расставаться, расходиться по разный дорога жизнь с лидия, с который расти с младенчество? а бедный феодосий, который так много потерпеть в жизнь, который утрачивать навсегда свой счастие? лидия не мочь для он заменять я. она слишком весело смотреть на жизнь, не принимать в немой такой участие, не понимать его страдание и не суметь облегчать они. если я видеть, что страдать другой и что я мочь помогать он, пожертвовать свой собственный счастие, я готовый на этот жертва. она то для я легко, что я не мочь быть счастливый при мысль о страдание другой, который я уметь облегчать и который облегчать уже не быть в сила.
       -- зачем же, евгения, ты уверять, что любить я? оставаться с феодосий. я поехать один в поход и постараться разлюблять, забывать ты. о! это слишком дорого я быть стоить. евгения, евгения! что сделать ты со я?! для что давно не сказать, что я не любить, что я любить не мочь?
       -- ты бы становиться страдать, илларион, а я любить ты наравне с феодосий -- нет! любить ты более, потому что теперь я необходимый для ты, чем для он. горесть его лишаться уже прежний сила; он мочь теперь обходиться без я и находить утешение в твердость душа свой; а ты, если бы я отвергать любовь твой, ты, наверное, не перенести бы это. я твой, илларион! но ты плакать? нет, нет, нет! -- восклицать она, бросаться он на шея и целовать он в глаз, наполнять слеза. -- я ты не позволять плакать.
       илларион в восторг сжинать она в объятие.
       -- так ты я любить, евгения?
       -- ты давно уже это знать. я никогда никто не обманывать.
       феодосий, облокотиться на пушка, смотреть в глубокий задумчивость с земляной вал на волга. лидия, оставаться дома один, не знать, что делать со скука. из окно увидеть феодосий, она вздумать взбираться к он на вал.
       -- а вот и я здесь! -- сказать она, запыхаться. -- как трудно взбегать сюда: я совсем задыхаться.
       -- лидия! -- удивляться феодосий. -- откуда ты являться? что это ты вздуматься!
       -- я увидеть из окно, что ты стоять у этот пушка, повесить нос, и будто подслушивать: не сказать ли ты что пушка? он от она ни словечко не дождаться, подумать я, и побежать сюда, чтобы поговорить с ты. ты, кажется, очень печальный, феодосий.
       -- нимало, я только задумываться.
       -- нет, ты печальный, и я знать отчего.
       -- а отчего бы, например?
       -- оттого, что евгения скоро замуж выходить и отсюда уезжать.
       -- напротив: ее счастие я радовать. правда, что я грустно с она расставаться, но, я думать, и ты не весело.
       -- да нельзя ли как сделать, чтобы они здесь оставаться? ведь я пропадать с тоска. ты всегда такой задумчивый, а без евгения от ты и слово никогда не добиваться. ты быть очень горевать, да и она также.
       -- почему это?
       -- потому что она ты любить много, чем илларион.
       -- не говорить пустяк, лидия.
       -- ну пусть я говорить пустяк; только я знать тот наверное, что ты любить евгений более все на свет; она любить ты более, чем илларион, а я... любить илларион более, чем она. но илларион я не любить -- так и бог с он!
       -- откуда весь это приходить ты в голова?
       -- приходить с разный сторона; через этот два окошечко, который называться глаз и который, говорить, очень светлый и не дурной, да еще отсюда.
       она полагать рука на сердце.
       -- ты настоящий ребенок, лидия!
       -- хороший ребенок: девятнадцать год.
       -- я не говорить: по лета.
       -- что ж, глупый я, что ли, по-твоему?.. как бы не так!.. видеть, он досадный, что я догадываться о то, что она ото все скрывать. не беспокоиться, не проводить я! я давно все видеть. глаз-то у я не для один краса вставлять. и ухо также, у девятнадцатилетний ребеночек, не для то только, чтобы будущий муж мой за какой-нибудь проказа мочь иметь удовольствие выдирать я за ухо. да я он еще это и не позволять.
       -- а ты стоить бы этот, лидия, за весь твой выдумка.
       -- ну, хорошо, выдирать я ухо, если ты по чистый совесть уверенный, что я говорить неправда. что? рука, видно, не подниматься?
       -- я в совесть уверенный только в то, что ты большой проказница.
       -- а я уверенный в то, что ты очень худо делать, таить сто весь мы настоящий твой чувство. если евгения увидеть, что ты она так любить, то и она скрываться не становиться. может и то быть, что она теперь сам не понимать чувство свой. илларион сначала погоревать немножко, но я он постараться утешать. он наконец я полюбить и на я жениться; все улаживаться как нельзя хорошо; все быть довольный и счастливый.
       совет лидия сильно взволновать феодосий. он с труд мочь скрывать свой волнение и не отвечать она ни слово. взглядывать в сторона, он сказать:
       -- кто это идти сюда к мы? гонец, кажется. откуда и какой весть привозить он?
       гонец подходить и, поклониться, подавать свиток феодосия.
       -- боже мой! -- вскричать он, прочитывать свиток. -- какой ужасный несчастие!
       -- что, что такой? -- сказать, встревожиться, лидия.
       -- племянник царь, князь михаил васильевич, скоропостижный скончаться. какой потеря для отечество! какой радость для враг россия!
       -- это тот самый князь, который хотеть говорить царь об илларион и посылать он в калуга?
       -- да, лидия, тот самый. боже мой, боже мой! смерть в такой молодой год и в такой время! пойти, лидия, домой скоро. идти за я, -- прибавлять он, обратиться к гонец.
      
    IV
       с кончина князь михаил скопин-шуйский закатываться счастливый звезда царь василий иоаннович. польский король сигизмунд, стоять до тот время в недоумение у смоленск, решаться действовать наступательный. тушинский самозванец, подкреплять сапегий, из калуга подступать к москва и становиться лагерь в село коломенское. гетман жолкевский, посылать сигизмунд с небольшой отряд навстречу русский войско, который идти к смоленск под начальство брат царский, князь димитрий шуйский, сходиться с он близ село клушин и разбивать его наголову, воспользоваться измена наемный иностранец. рязанский дворянин прокопий ляпунов подымать знамя бунт, обвинять царь василий и брат его димитрий в отравление князь михаил, который народ называть отец отечество.
       феодосий и илларион готовиться выступать с угличский полк стрелец к москва, по присылать повеление царский.
       -- завтра, на рассвет, пойти в поход, -- сказать феодосий, осматривать свой оружие.
       -- а когда воротиться -- бог знать, -- замечать лидия. -- ну что мы без они становиться делать, сестрица? один кухарка сидоровна оставаться с мы -- очень весело! я ужас как плакать хотеться!
       -- я бы ты советовать, лидия, пойти скоро в свой комната и ложиться спать, -- сказать феодосий. -- скоро уже полночь. вы оба слишком уставать сегодня, снаряжать мы в дорога.
       -- да, уснуть теперь! посмотреть там какой туча... вот и молния!.. июль уже на исход, а ни один гроза еще не быть. зато, я думать, сегодня ночь быть такой гром, что уж и я струшивать. уф, какой удар! сестрица! сестрица! отходить от окошко.
       -- я не бояться гроза и любить смотреть, как извиваться молния.
       -- затворять, по крайний мера, окошко.
       -- что это, евгения? -- сказать илларион, отводить она от окно. -- ты, любоваться на молния, плакать? переставать горевать, мой друг! мы скоро воротиться.
       в этот время послышаться у ворота стук, и вскоре входить торопливо в комната стрелецкий сотник иванов. незадолго до то феодосий посылать он в москва с донесение стрелецкий приказ.
       -- что это значить, илья сергеевич? -- сказать удивленный феодосий. -- для что ты так поспешно воротиться?
       иванов начинать приглаживать свой седой волос и вздыхать, не говорить ни слово.
       -- что с ты?
       -- я такой весть привозить из москва, феодосий петрович, что ты ни за что не поверять я и подумать, что я помешаться.
       -- ради бог, говорить скоро, что такой?
       -- у мы уже нет царь!
       -- боже мой! неужели скончаться?
       -- нет, он живой.
       -- я не понимать ты.
       -- изменник и бунтовщик сводить он с престол и насильно постригать в монах.
       -- возможно ли!
       -- полагать избирать царь весь земля, а до тот время государство быть править князь федор иванович мстиславский с боярский дума. во весь город отправлять грамота об это и крестоприводной запись. и к ты присылать запись с приказ, чтобы ты по она весь мы и все угличанин приводить к присяга. вот он.
       в запись быть сказать: "целый крест на то: мы дворянин, и чашник, и стольник, и стряпчий, и голова, и ребенок боярский, и сотник, и стрелец, и казак, и всякий служивый человек, и приказный, и гость, и торговый, и черный, и всякий человек весь московский государство бить чело боярин и князь федор иванович мстиславский с товарищ, чтобы прямить московский государство, пока мы бог давать государь, и крест мы на то целовать, что мы во все они слушать и суд они всякий любить, что они кто за служба и за вина приговаривать, и за московский государство, и за они стоять, и с изменник биться до смерть, а вор, который называться царевич димитрий, на московский государство не желать, и между себя, друг над друг и над недруг никакой зло не хотеть, никто не мстить, не убивать, не грабить, зло ни над кто не мыслить и ни в какой измена не вступать. а выбирать государь на московский государство они боярин и всякий человек весь земля; а боярин князь федор иванович мстиславский с товарищ за государство стоять и мы все праведный суд судить, и государь выбирать с мы, всякий человек, весь земля, ссылаться с город, кто давать бог на московский государство. а бывший государь царь и великий князь василий иванович весь русь отказывать и на государев двор не быть и впредь на государство не сидеть, и мы над государь и над государыня и над его брат убийство не чинить никакой зло, а князь димитрий, да князь иван шуйский с боярин в дума не сидеть".
       феодосий, прочитывать грамота, сминать она и бросать на стол.
       -- поклясться в один, что требовать, биться насмерть с изменник.
       -- весь москва, феодосий петрович, присягать, -- сказать иванов. -- многий город также. что же мы один против весь становиться делать?
       -- быть делать то, к что обязывать мы честь и совесть. разве можно играть клятва? разве не клясться мы служить царь василий иванович и стоять за он до последний капля кровь? кто поручаться я, что новый клятва не нарушать завтра же, как и прежний? к что это все поводить?
       -- а если правда, -- замечать илларион, -- что на пир князь димитрий, по воля царь, быть отравлять спаситель отечество, князь михаил васильевич?
       -- пусть судить он в это бог, мы судить царь не вправе. притом это один подозрение или, еще вероятный, клевета. илья сергеевич! ты завтра поехать с донесение мой к царь василий иванович. я написать, что он поручать я углич; что я без его повеление не сдавать крепость никто на свет; что я исполнять все, что он указывать, и быть ждать он царский слово.
       -- ты погубить себя и все мы, -- сказать илларион.
       -- мочь быть, я погибать, но никогда не погубить мой честь и совесть. пусть узнавать все, что углич оставаться верный царь василий. весь преданный он собираться сюда. возникать войско, пойти на изменник и возвращать царь престол он...
      
    V
       иванов из москва написать феодосия, что искать случай передавать его донесение царь василий, который жить в монастырь под строгий присмотр. время между то течь, и туча, один другой темно, всходить над наш отечество. почти весь россия присягать сын польский король владислав, между то как сигизмунд замышлять присваивать россия себя и уничтожать она, соединять с польша. гетман жолковский занимать москва, швед брать русский город на северо-запад; измена, смятение, грабеж волновать весь государство.
       в конец октябрь феодосий получать от иванов письмо. "доживать мы до позор! -- писать он. -- русский православный царь в плен у ляхов. наш изменник выдавать василий иванович гетман жолковский, а тот, переодевать он в простой литовский платье, повезти царь к польский король сигизмунд в лагерь под смоленск".
       феодосий сдавать начальство над угличский крепость илларион, приказывать править она от имя царь василий, не сдавать никто до конец, а сам, переодеваться в польский одежда, садиться на конь и поскакать в смоленск.
       через несколько день забелеть перед он вдали каменный башня крепость. повсюду около стена виднеться шатер поляков, их шанец и тур, с наводить на крепость пушка. особенно сильный быть укрепление поляк по левый сторона копытинский ворота. феодосий подъезжать к цепь часовой, собираться пробираться в лагерь.
       -- кто идти?
       феодосий называть польский фамилия, первый приходить он в голова, сказать, что он из москва посылать жолковский в лагерь и что сам гетман вскоре прибывать сюда. однако часовой колебаться.
       -- что у вы за спор? -- спрашивать польский всадник, подъезжать к феодосия. -- кто ты такой?
       прежде чем продолжать наш рассказ, следовать подробно объяснять, кто такой этот всадник.
       это быть пан струсить, не тот, известный полковник струсить, который во время пожар москва 1611 год прискакивать с отряд из можайск на помощь поляк и впоследствии отстаивать кремль, осаждать князь пожарский. последний попадать в история, вероятно, и не помышлять об это; а первый мечтать постоянно, но не попадать, хотя и стоить то по многий причина. он быть дальний родственник полковник. владеть в польша довольно обширный поместье, он жить без всякий расчет. в роскошь, гостеприимство и великолепие он не хотеть отставать от первый богач польша и вскоре проматывать весь имение. это побуждать он поступать на военный служба и отправляться в поход со весь многочисленный свой дворня, который он быть нечего кормить. он надеяться при взятие приступ два, три русский? богатый город поправлять свой состояние. он хотеть сверх то при всякий случай не упускать военный добыча и год через два думать воротиться на свой родина богато прежний. главный его страсть быть честолюбие. он хотеть быть высокий все на свет, мечтать попадать б вельможа и даже со время, при благоприятный обстоятельство, в король.
       природа создавать он трусливый и изнеженный сибарит; но, с другой сторона, от непомерный честолюбие, он так бояться прослывать трус, что приходить от один мысль об это в отчаяние, который делать он храбрый до неистовство. естественно, что в этот насильственный храбрость не быть ни постоянство, ни хладнокровие. когда порыв отчаяние утихать, когда он быть уверенный, что неустрашимость его уже доказывать, и что можно без срам уклоняться от опасность, он всегда от она спасаться, как заяц. от это он всегда быть первый в нападение, и первый же, когда другой отступать или бежать.
       желание быть высокий все, не уступать никто делать он во мнение упрямый и настойчивый до невероятность. он готовый быть спорить со всякий, о что бы то ни быть, хоть до драка. заниматься в молодость изучение польский законодательство, он употреблять в дело свой познание при спор, и так привыкать мнение свой подкреплять слово закон, что наконец начинать больший часть выдумывать статья и артикул существовать или небывалый королевский повеление, статут, конституция и сеймовый постановление, если только спор происходить не при какой-нибудь юрист или адвокат. иногда, разгорячиться, он отчаянно спорить и с юрист, уверять, что никто из они не мочь твердо помнить бесчисленный множество польский закон.
       он быть чрезвычайно нетерпеливый и вспыльчивый. противоречие тотчас выводить он из себя. если он что-нибудь выдумывать, на что-нибудь решаться или давать другой какой-нибудь совет, то не мочь спокойно спать, не исполнять свой мысль или не принуждать другой последовать его совет.
       в этот случай он целый день, а нередко и целый неделя весь думать об один и тот же. мысль: как бы сделать это, как бы доказывать он, как бы принуждать он, уличать, доводить ad absurdum, беспрестанный вертеться у он в голова и мучить он. от это он быть чрезвычайно рассеянный; помнить малый подробность разговор или спор, который быть за неделя, и забывать, что быть они или он сказать за минута. еще особенный черта оно характер быть тот, что он легко влюбляться. двадцать год сряду твердить он, что в будущий месяц непременно жениться, и доживать до сорок пять год холостяк. однажды вздуматься он припоминать по порядок красавица, в который он быть страстно влюбленный. он начинать они считать и не мочь оканчивать счет. он сам становиться смешно. счет он останавливаться на семьдесят четвертый, в 1605 год; оставаться еще исчислять предмет любовь за пять год и несколько месяц.
       он быть средний рост, довольно толстый и неуклюжий. воображать себя чрезвычайно ловкий, он не делать ни один движение, ни один шаг спроста; беспрестанный рисоваться и становиться в разный живописный поза, как будто собираться танцевать, и крутить свой длинный ус. глаз у он быть большой, черный; густой бровь с проседь находиться в беспрестанный движение. он то опускать они, то подымать, то кривить; орлиный нос его, довольно длинный и сгибаться, как мелкий шляхтич перед богатый пан, стараться, казаться, заглядывать в рот, который часто улыбаться невпопад и потом быстро принимать, также редко впопад, важный и строгий выражение. когда он слушать чей-нибудь рассказ, то всегда нижний губа прижимать верхний к нос, кивать значительно голова и делать жест то одобрение, то осуждение, то сомнение.
       основной же, преобладать выражение на его физиономия и вообще наружность быть выражение самодовольство и гордость, с легкий оттенок глупость.
       и вот этот самый особа подъезжать к феодосия с вопрос "кто ты такой?".
       -- я шляхтич ходзинский, -- отвечать феодосий по-польски. -- приезжать сюда из москва по поручение гетман жолковский, который сюда скоро быть.
       -- а зачем он прибывать сюда? мы и без он взять смоленск. в храбрость мы он не уступать.
       -- он везти сюда московский царь, который взять в плен.
       -- взять в плен! чертов хвост! да это превосходно! но послушать, любезный, ты, я казаться, врать.
       -- нет, пан, я говорить правда.
       -- дьявольский бомба! царь москаль -- наш пленник! это превосходно! да здравствовать польша!
       -- велеть же, вельможный пан, пропускать я в лагерь. я хотеть записываться в какой-нибудь полк из здешний. полк, который в москва, совсем не платить жалование.
       -- хотеть ли служить под мой начальство? я пан струсить. ты, я думать, слыхать обо я?
       -- как не слыхать! я счесть за особый честь служить у вы.
       -- так поди к мой ротмистр и вести себя вносить в список. или подождать, я сам ты записывать.
       струсить в рассеянность забывать, что он еще не полковник, а ротмистр. он вынимать из карман бумага и карандаш и записывать вымышленный имя феодосий.
       -- а сколько ты хотеть жалование? -- продолжать струсить.
       -- сколько назначать. я торговаться не становиться.
       -- чертов хвост! да ты лихой малый. ну, идти же за я. я назначать, в который ты быть палатка. о жалование не беспокоиться, быть я довольный.
       на другой день прибывать гетман жолковский. по все лагерь разнестись весть, что он привозить взять он в плен царь московский. везде подниматься шумный говор, везде раздаваться радостный восклицание.
       сигизмунд для больший блеск велеть жолковский представлять он царь василий перед лицо весь войско. королевский палатка стоять на холм, на некоторый расстояние от крепость, и быть закрывать от выстрел земляной вал. перед палатка устраивать нечто наподобие трон, на который должный быть сидеть сигизмунд, принимать шуйский. около трон расстилать несколько ковер, где должный быть стоять королевский свита. звук труба подавать знак войско о начало торжество.
       струсить, сопровождать феодосий, который он очень полюбить, протесниться сквозь толпа и, чтобы хорошо все видеть, влезать с он на земляной вал, который находиться подле королевский палатка. на вал и со весь сторона около холм и палатка стоять уже много народ.
       -- желать здравие, пан! -- сказать струсить, увидеть на вал в число зритель свой полковник иван каганский.
       -- здравствовать, ротмистр! -- отвечать тот.
       -- скоро ли торжество начинаться? -- спрашивать струсить.
       -- король уже приезжать, и теперь в палатка. я думать, он сейчас оттуда выходить и садиться на трон. как отсюда все хорошо увидеть! вал невысокий, можно даже расслышать, что там внизу говорить быть.
       -- дьявольский бомба! это прелюбопытный! а вот позволять, полковник, представлять вы шляхтич ходзинский. он вчера записываться в наш полк.
       -- а кто он записывать? -- спрашивать каганский, оглядывать феодосий с нога до голова.
       -- я записывать.
       -- кажется, следовать бы сначала представлять его полковник и потом только записывать.
       -- извинять, полковник, это совсем не быть нужный. ротмистр иметь полный право принимать и записывать кто бы то ни быть.
       -- извинять, ротмистр, вы, я видеть, не знать до сей пора твердо порядок.
       -- я не знать порядок? чертов хвост! мы в это никто не уступать! разве вы забывать статус вислицкий 1347 год? да и в статус король владислав ягелла 1420 год сказать: "ротмистр иметь право принимать и записывать в полк всякий желать".
       -- я не знать ваш статус, знать только то, что...
       -- не знать статус, полковник? а что говорить артикул пятнадцатый сеймовый постановление 1583 или 1585 год? не помнить точно.
       -- артикул этот говорить, что ротмистр не следовать, учить свой полковник.
       -- вы, я видеть, шутить над закон и забывать, что в обычай земля краковский 1505 год, Consuetudines Cracovienses, постанавливать на подобный случай очень строгий правило.
       -- ах, отставать, просить вы, ротмистр! вы я задушить хотеть цитата из весь статус, постановление и обычай, какой только бывать или не бывать на свет. к что толковать с глухой о музыка?
       -- становиться быть, вы согласный, что ротмистр иметь право...
       -- согласный, на весь согласный! тихо, тихо! король выходить из палатка.
       сигизмунд садиться на приготавливать трон. по правый и по левый его рука помещаться главный военачальник и вельможа. телохранитель королевский вставать около они полукруг. два строй солдат, протягивать от холм до шатер, где быть жолковский с шуйский, образовывать род улица. раздаваться звук труба. гетман выводить из шатер свой пленник и пойти вперед. шуйский, одевать в великолепный платье, окружать стража и поводить вслед за гетман. раздаваться по весь поле шумный восклицание: "да здравствовать король! да здравствовать польша!"
       -- вот уж царь москаль подходить к король, -- сказать струсить, разглаживать свой ус. -- знать наш! мы, и думать, скоро взять в плен китайский император.
       -- как он бледный и печальный, -- замечать каганский, глядеть внимательно на шуйский.
       феодосий дрожать. сердце его сжиматься.
       "боже! боже! до что доходить россия!" -- думать он, готовый зарыдать, и один только слеза скатиться с ресница он, но какой слеза...
       шуйский поставлять перед сигизмунд. жолковский сказать король приветственный речь и поздравлять он с пленный царь русский.
       -- царь василий иванович! -- сказать он в заключение, обратиться к шуйский. -- преклонять колено и поклониться твой победитель, могущественный и великий король польша.
       при этот слово шуйский гордо подымать опускать на грудь голова, взглядывать на гетман, потом на король и твердо произносить:
       -- царь московский не кланяться король. судьба всевышний я пленник, но взять не ваш рука, а выдавать вы мой подданный-изменник.
       феодосий готовый быть бросаться к нога шуйский.
       -- дьявольский бомба! -- восклицать струсить. -- он отвечать истинно по-царски! то более мы честь, что у мы такой царь в плен.
      
    VI
       наступать ночь. шуйский, в тот же одежда, в который представлять быть король, сидеть в шатер на постел, облокотиться на изголовье. на столик перед он тускло гореть свеча, стража стоять у вход.
       во все лагерь еще длиться общий пир, начинаться с утро. вино литься река. слышаться шум, крик, песня.
       "не сон ли тяжелый я сниться? -- думать шуйский. -- неужели я, царь россия, в самый дело не более чем узник сигизмунд? нет, нет! я в кремль. это мой подданный ликовать и веселиться. да. так веселиться они, когда я свергать с престол ненавистный весь самозванец, и когда они, в порыв благодарность, избирать я царь. бог видеть, желать ли я добро они. и что они со я сделать! за то, что я для счастие они не жалеть этот седой голова, который лежать на плаха, когда я обличать самозванец, они сорвать с она царский венец, лишать я свобода, постригать неволей в чернец, предавать враг россия, разлучать я с жена... высокий, крепкий ограда суздальский монастырь: ты никогда уже не выходить из он, бывший царица! напрасно быть плакать и рваться -- в могила один находить утешение! мы уже с ты не увидеться в этот жизнь: ты умирать на чужой рука, я не закрывать глаз твой!.. я сам умирать, окружать враг, на чужой сторона!
       где же мой угодник, мой льстец? что не идти по-прежнему кланяться я, выпрашивать у я милость? я не нужный вы много!.. я скоро умирать, и все позабывать я. все изменять я, все я возненавидеть! и за что? что я сделать они? но, мочь быть, быть человек, который втайне жалеть я. становиться жалеть многие, когда быть страдать под иго сигизмунд. боже! спасать россия, защищать от враг ее!
       польский шатер прикрывать я от ночной холод. теперь два сажень земля -- весь мой владение. давно ли шатер мой быть свод небесный, который раскидываться над обширный царство русский? все изменять я, все возненавидеть! это ужасный!"
       -- что надобно ты? -- спрашивать он, увидеть человек, ссторожно входить в шатер.
       феодосий бросаться на колено перед пленный царь.
       -- кто ты? -- удивленно спрашивать шуйский, приподниматься.
       -- верный подданный ваш царский величество.
       -- у я уже нет подданный.
       -- быть многий, который готовый умирать за ты и за счастие отечество.
       -- они должный теперь ждать счастие от сигизмунд.
       -- сигизмунд ждать русский сабля! я стрелецкий голова алмаз, начальник угличский крепость. весь стрелец мой полк предавать ваш царский величество. я во весь сторона рассылать гонец и быть звать все к углич, для защита царь и отечество. собираться тысяча. многие уже теперь видеть, что, присягать королевич владислав, они он никогда не дождаться, и что сам сигизмунд хотеть для себя порабощать россия и присоединять она к польша. на ты, государь, один надежда. ты законный русский царь! спасаться отсюда из рука враг, укрываться в углич. когда на стена его развиваться твой знамя, бесчисленный рать собираться, пойти ударять на полка сигизмунд и с торжество вводить ты в москва.
       -- благодарить ты за твой усердие, за твой добрый желание, но они сбываться не мочь. как спасаться я отсюда?
       -- теперь ночь. стража твой после пир уснуть мертвый сон. я входить сюда свободно. и все в лагерь теперь или спать, или пировать, как безумный. я проводить ты, государь!
       -- но если я схватывать?.. нет, нет, я не унижать себя побег. и куда бежать я? к мой изменник-подданный? они выдавать я сигизмунд... пусть они и отнимать я у он, если я еще нужный для отечество. я не бояться ни плен, на страдание, ни самый смерть, и в плен доказывать, что я... достойный быть царствовать.
       в этот время красный сияние факел сквозь распахиваться занавес освещать внутренность шатер. послышаться шумный разговор, и пан струсить с несколько приятель входить в шатер. видно быть, что весь они в течение день пировать очень усердно.
       -- а где тут царь москаль? -- провозглашать струсить, озираться. -- который из вы царь? здесь я видеть четыре человек.
       у пан двоиться в глаз.
       -- в тот ли мы палатка входить? -- замечать другой ротмистр.
       -- светить, дурачье, хорошенько! -- крикнуть струсить два солдат, держать факел. -- я ничто не видеть. я хотеться близко рассматривать царь москаль.
       -- что надобно вы? -- сказать шуйский. -- я царь русский. неужели король позволять оскорблять пленник и лишать даже сон, последний их отрада?
       струсить, глядеть мутный, неподвижный глаз на сверкать глаз шуйский, невольно снимать шапка.
       -- сигизмунд, -- отвечать он прилипать язык, -- король, то быть. сигизмунд не спать теперь сам и присылать весь мы засвидетельствовать вы свой почтение и пожелать спокойный ночь.
       -- после такой день я нужный спокойный ночь. -- оставлять я. что же вы стоять? я просить, я требовать, чтобы никто я не сметь тревожить в мой палатка.
       -- идти же, пан! -- сказать феодосий.
       -- а ты кто такой? не тушинский ли самозванец? что ты я приказывать? ба! дьявольский бомба! если глаз я не обманывать, это шляхтич ходзинский, мой завербовывать. а знать ли ты, несчастный, что, по сила артикул семнадцатый обычай краковский земля 1668 год, я иметь полный право давать ты оплеуха? ты это не знать?
       он замахиваться.
       -- не забывать, пан, -- сказать феодосий, -- что в сила следующий восемнадцатый артикул, я должный быть возвращать ты оплеуха, а потом разрубать ты голова. поди же скоро отсюда, со весь твой приятель.
       -- ты врать, в артикул восемнадцатый сказать, что данный оплеуха ни под какой вид возвращать быть не мочь, что разрубать я голова никак нельзя и что я иметь полный право оставаться в этот палатка, сколько я быть угодно.
       -- взять он хорошо под стража, -- сказать один из приятель струся. -- как он сметь мы грубить!
       -- оставлять я и спасаться! -- шепнуть шуйский феодосия.
       -- и откуда взяться здесь этот ходзинский? -- продолжать струсить. -- он с мы не быть.
       -- спасаться, я ты приказывать! -- повторять тихо шуйский. -- прощай! я ты всегда быть помнить. не забывать прежний царь свой.
       -- поспешить в углич, -- сказать феодосий, -- и там напоминать о себя ваш царский величество.
       -- куда, куда, ходзинский? -- сказать спокойно струсить, стоять на один место. -- мы ты брать под стража. стоять!.. но он, кажется, уходить? он этот поступок нарушать весь статус, конституция и сеймовый постановление! он надобно повесить! пойти, повесить он!
       весь ватага, пошатываться, выходить из палатка.
       феодосий между то садиться на конь свой, который стоять невдалеке.
       -- посмотреть, пан, он уже на лошадь! -- сказать струся один из его приятель.
       -- как на лошадь?! дьявольский бомба! мошенник ходзинский! ты с ум сходить! куда ты ехать? слезать с лошадь, сейчас же слезать, мы надобно ты повесить.
       -- прощать, пан, -- закричать феодосий. -- на прощание сказать ты, что я не ходзинский, а русский стрелецкий голова алмаз, начальник угличский крепость. милость просить ко я в гость!..
       -- ловить, держать! -- закричать пан дикий хор брянчить сабля.
       -- дьявольский голова! -- восклицать струсить. -- кто бы мочь подумать, что это не ходзинский, а русский стрелецкий бомба!
       несколько пьяный солдат, лежать на земля, услышать шум, перевертываться с один бок на другой.
       феодосий ускакивать.
      
    VII
       -- как рад я, что ты возвращаться, -- говорить илларион феодосий. -- я без ты быть в большой затруднение. весь наш стрелец хотеть последовать пример другой город и присягать владислав. я с труд удерживать они и упрашивать подождать твой возвращение.
       -- кто внушать они этот мысль?
       -- проезжать через наш город стольник бахтеяров с грамота боярский дума. он прочитывать ее стрелец и житель.
       -- зачем же ты допускать он читать?
       -- я не иметь возможность останавливать он. он быть у обедня. выходить из церковь на площадь и собирать около себя толпа, он начинать читать грамота, в который содержаться увещание присягать скоро владислав. останавливать он значить бы возбуждать еще больший любопытство и волнение в ум.
       -- справедливо.
       -- бахтеяров зайти потом ко я и долго разговаривать со я. узнавать, что мы держаться сторона царь василий иванович, он предлагать я, имя начальник стрелецкий приказ, твой место и сверх то поместье в награда, если я наш стрелец и житель углич приводить к присяга на верность польский королевич. я с труд убеждать весь подождать ты.
       феодосий обнимать илларион.
       созвать стрелец на площадь, феодосий выходить к они с илларион. они встречать он громкий восклицание, как давно любить начальник.
       -- я слышать, друг мой, что вы колебаться в верность ваш царь василий иванович и хотеть присягать польский королевич?
       сотник иванов выступать вперед и сказать:
       -- я уполномочивать говорить ты, феодосий петрович, от лицо всего наш полк. царь василий иванович сводить с престол и взять в плен. королевич владислав присягать москва и весь остальной город, -- для что же мы один держаться старый присяга? если королевич владислав избирать в царь москва и весь город, то мы счесть возмутитель и принуждать присягать новый царь.
       -- а не клясться ли вы перед бог стоять за царь василий иванович до последний капля кровь?
       -- конечно, клясться. но что же делать, если он лишать царский венец и взять в плен?
       -- но справедливый ли поступать тот, который сводить он с престол и предавать в рука враг?
       -- говорить, что сам царь василий иванович в это виноватый: он отравлять свой племянник.
       -- это клевета, один подозрение. а по один подозрение нельзя обвинять не только царь, но и последний из подданный.
       -- он втайне велеть убивать и утапливать много два тысяча невинный человек.
       -- я вы прочитывать грамота святой патриарх, который он рассылать по москва и во весь город, когда изменник восставать против царь. слушать: "во имя бог наш, который жить, двигаться и существовать, по воля который царь царствовать и сильный содержать земля. я, смиренный ермоген, божий милость патриарх москва и весь русь, напоминать о себя вы, бывший православный христианин, который ныне не знать, как и называть. оставлять свет, вы обращаться к тьма, отступать от бог, возненавидеть правда, отпадать от церковь и изменять бог венчать царь, вы сам избранный. разве не знать вы, что всевышний владеть царство человеческий и давать они кто хотеть? преступать крестный целование и молитва, вы, бывший свободный, воля порабощаться иноземец. у я недоставать слово! сердце мой терзаться! пощадить, брат и ребенок, душа свой! вразумливаться и восставать! вы видеть, что отечество наш разоряться иноплеменник, литься кровь невинный, вопиять к бог! на кто вы подымать оружие? не на свой ли брат единоплеменный? не свое ли отечество разорять? мятежелюбный иудей, в сороковой год по воскресение спаситель, изгонять царь свой ирод агриппа, избирать другой и погибать от междоусобие. приходить римлянин, разорять иерусалим и предавать все огонь и меч. то ли хотеть вы? да пощадить мы господь! он река: не бояться, малый мой стадо, хоть много волна и грозить потопление, но не погибать стоять на камень вера и правда. пусть море пениться и бушевать: сохранять господь уповать на он. заклинать вы имя бог и спаситель наш отставать от ваш начинание. мы быть молить всевышний, чтобы отпускать вина ваш; быть просить государь о дарование вы прощение: он милостивый и не злопамятный. он прощать тот, который в сыропустный суббота восставать на он и говорить он ложный и грубый слово. если же доходить до брань, то знать, что убивать с наш сторона ожидать вечный блаженство, с ваш -- вечный мука. мы быть плакать о они: они брат наш. но вы быть еще время обращаться. мочь обращение ваш подвигнуть небо на веселие. если радость бывать на небо об один грешник каяться, то какой же радость быть там о тьма христианский народ? восставать на царь забывать, что царь божий изволение, а не сам себя принимать царство и что всякий власть от бог даваться. они забывать, что царь освобождать мы от самозванец и спасать вера наш и весь мы от погибель. "он велеть втайне убивать, -- говорить они о царь, -- и бросать в вода дворянин, ребенок боярский, жена и ребенок они, и погубить уже много два тысяча". мы удивляться слово они и спрашивать: когда и кто погибать такой образ? они не мочь называть из два тысяча ни один по имя, и лживость обвинение они явно обнаруживаться. они становиться потом читать грамота, присылать русский из литовский полк. в она быть сказать, что князь василий шуйский один москва выбирать на царство, а другой город о то и не знать; что за он кровь литься, земля в волнение, что надобно избирать новый царь. мы возражать, что доныне никакой город москва не указывать, а указывать москва весь город; что царь василий иванович избирать весь россия, весь власть и чина; что при его избрание быть человек из весь город русский. но вы, забывать крестный целование, хотеть сводить он с престол. вы, восставать, немного. россия же не знать это и не хотеть. мы сам с вы не соглашаться. итак, вы восставать против бог и воля весь народ. мы же молить всевышний, что он на многий год сохранять на престол возлюбленный он царь. предок наш не только не впускать в московский царство враг, но сам летать, как орел, в отдаленный страна, на берег море, и все покорять царь московский. последовать пример предок ваш, возвращаться на путь правда, восставать за церковь, царь и отечество. мы с радость и любовь принимать вы, и все прошедшее предавать забвение -- и наставать в русский царство мир, покой и благоденствие!"
       -- вот что писать святой патриарх, -- сказать феодосий. -- объявлять я теперь, хотеть ли присягать владислав или, хорошо сказать, сигизмунд? он не давать мы сын, а его имя хотеть завладевать царство русский.
       -- да здравствовать царь василий иванович! -- восклицать стрелец. -- умирать за нега, полагать за вера, царь и родина наш голова!..
      
    VIII
       феодосий рассылать по разный город грамота, призывать в углич весь преданный царь василий. между то, сигизмунд посылать в москва повеление боярский дума, раздавать место, награждать поместье, один слово, начинать царствовать в россия, маня весь неискренний обещание пожаловать русский в царь владислав.
       -- боже мой! боже мой! -- говорить лидия евгения. -- когда кончаться этот смутный, несчастный время? я, конечно, не понимать хорошенько, в что дело, но замечать, однако же, что все идти очень плохо; у все такой постный лицо. впрочем, не от то ли это, что завтра наступать великий пост? не говорить ли что ты, сестрица, феодосий о дело? как они идти? я он ничто не объяснять; я уже несколько раз он спрашивать.
       -- да, лидия. мы жить во время незавидный. царь наш в плен; ты, я думать, это знать?
       -- слышать об это. впрочем, он в польша быть весело жить, чем здесь. помнить ли, как мы там веселиться?
       -- ах ты, глупенький! ты по себя судить.
       -- да почему же он там не повеселиться, пока он не отбивать у поляк. феодосий ведь говорить, что русский во что бы то ни становиться освобождать царь. о что же он горевать?
       -- сколько кровь должно проливаться из-за это! долго еще ждать мы счастливый, радостный день!
       -- у ты весь печальный мысль. оставлять этот разговор. сказать хорошо, скоро ли твой свадьба?
       -- теперь не то время, чтобы об это думать.
       -- как не то? ах, да, я и забывать, что завтра наступать великий пост.
       -- пост и пройти, но свадьба мой ты не дождаться. вероятно, илларион и феодосий не быть уже тогда в углич.
       -- да где же они быть?
       -- в поход.
       -- ну вот, опять поход! только и слышать про поход! как они я надоедать!
       -- что делать, лидия. быть молиться бог, чтобы посылать скоро россия мир и тишина.
       -- а знать ли что, сестрица? где мы быть завтракать и быть блин сегодня? отгадывать.
       -- в большой наш комната, я думать. где же мы завтракать?
       -- нет, ты не отгадывать. какой чудесный вид оттуда на волга и во весь сторона! я думать, оттуда верста на десять все кругом видно, как на блюдечко.
       -- я не понимать ты.
       -- видеть ли ты этот угловой башня, к который примыкать этот вал, а с другой сторона каменный стена?
       -- видеть.
       -- мы в этот башня быть завтракать.
       -- как же это?
       -- уверять ты. феодосий любить ходить по стена и по вал и смотреть на свой любезный пушка. верно, и теперь он там бродить с илларион. я и вздумать зазывать они в башня и удивлять неожиданный завтрак. надобно же стараться развеселять они что-нибудь: они оба весь такой грустный.
       -- проказница! как же ты это придумывать? как ты часовой пропускать на башня?
       -- я-то не пропускать -- сестра начальник крепость! он, было, в самый дело не пускать мы туда, то быть, я и кухарка наш, сидоровна, но я так на он крикнуть, что он совсем струшивать. "как ты сметь, негодный, мы останавливать, -- сказать я он, -- если мы посылать твой начальник? разве ты не знать, что я он сестра?"
       -- что же там делать теперь сидоровна?
       -- да, я думать, уже блин печь.
       -- блин печь в крепостной башня! -- сказать евгения, засмеяться. -- что только ты не прийти в голова! феодосий, верно, расхохотаться.
       -- а я это и нужный. пусть он хоть ради масленица посмеяться с илларион. я уже наскучивать смотреть на их нахмуривать бровь. я, право, даже забывать, какой у они улыбка, и кто из они приятно улыбаться.
       -- но, кажется, мы оставаться без блин. где они печь в башня?
       -- мы с сидоровна находить там какой-то дрянной печка, в маленький комната с четыре узкий окошко. часовой сказать мы, что в этот печка в старина ядро калить. а мы быть в она блин печь. сидоровна уже приносить вязанка дрова и разводить огонь. вон, посмотреть: какой там дым идти из башня. пойти же, сестрица, отыскивать феодосий с илларион и заманивать они к наш завтрак.
       они выходить из дом, феодосий в самый дело ходить по вал с илларион. с они быть еще их близкий знакомый, угличский торговый человек алексей матвеевич гор, седой, почтенный старик.
       в тот время, когда евгения и лидия подходить к он, гор, большой охотник до пословица, отвечать на что-то сказать феодосий, кивнуть печально голова и сказать:
       -- да, да, феодосий петрович! видеть мы и сам, что кривой наш сани. но унывать не надобно. голенький ох, а за голенький бог. мочь быть, и подходить к ты еще подмога.
       -- неужели в самый дело суждено наш родина быть под иго сигизмунд? -- сказать илларион. -- быть не мочь! русский не потерпеть это. думный дворянин ляпунов, как слышно, собирать в рязань сильный войско и хотеть идти к москва, чтобы освобождать она от поляков и приступать к избрание царь весь русский земля.
       -- давать господи, чтобы это быть правда, -- примолвить гор. -- сейчас ничто хороший не верить -- такой время!
       -- что это? -- восклицать феодосий. -- посмотреть, какой-то дым виться около башня. что там мочь загораться?
       -- батюшка мой! -- отзываться гор. -- и впрямь на пожар похоже!
       все поспешить к башня.
       -- это не пожар, -- сказать лидия. -- ты напрасно беспокоиться, феодосий.
       -- что же это, по-твоему?
       -- это... так, простой дым идти, но пожар никакой нет. я ты в это голова ручаться. да не спешить ты так! посмотреть, мы с евгения совсем запыхаться. к что такой спешка! поверять, это не пожар.
       -- как ты не поверять.
       все входить в башня и по узкий лестница подниматься в верхний небольшой комната. там быть накрывать маленький столик, на который стоять завтрак, большой кружок наливка и несколько серебряный чарка.
       -- что это такой? -- удивленно спрашивать феодосий, осматриваться.
       -- блин готовый, матушка! -- отрапортовать сидоровна лидия. -- кажется, хорошо получаться.
       все засмеяться.
       -- что за проказница! -- продолжать феодосий, нежно потрепать лидия по щека.
       садиться завтракать. несколько чарка наливка разгонять мрачный мысль мужчина. как луч солнце, проникать сквозь узкий окно в темный комната башня, засиять в их душа надежда. давно уже не быть они так веселый.
       -- все перемалываться, мука быть! -- говорить гор, наливать чарка и любоваться перелив темно-красный наливка на золотой внутренность сосуд. -- слышно, что рязанец, туляк, калужец, нижегородец, новгородец крепко пошевеливаться. сигизмунд несдобровать! царь наш выручать из плен...
       -- москва, между то, во власть поляков! -- вздыхать феодосий.
       -- ненадолго! -- продолжать гор. -- я быть там недавно. что за кутерьма там! толк не добиваться! истинно, не знать, что хотеть. один стоять гора за владислав, другой -- за сигизмунд, третий -- за пленный царь, четвертый кричать громко все, а сам не знать, о что. боярин не доверять поляк, поляк боярин, и никто дело не делать. выходить, как говорить старый человек, боярин повар не верить, сам по вода ходить.
       -- что это за войско направляться сюда? -- вдруг сказать вполголоса феодосий, глядеть в окно башня. -- вон там, вдали.
       -- наверное, полк идти к ты на подмога, -- замечать гор. -- а ты горевать, что все забывать пленный царь.
       -- посмотреть, феодосий, -- сказать илларион, -- с тот холм пушка съезжать. кажется, глаз я не обманывать?
       -- точно, пушка.
       лидия и евгений смотреть в другой окно, на волга, и любоваться, как с ледяной гора мелькать по лед, мимо башня, санки кататься.
       вдруг отворяться дверь, и входить сотник иванов с тревога на лицо.
       -- что сказать? -- спрашивать феодосий.
       -- сюда идти поляк, -- отвечать тот шепот.
       -- с какой сторона?
       -- я быть на другой конец крепость и там с башня они увидеть.
       -- становиться быть, они идти с два сторона. но поляк ли это? пойти несколько гонец в разный сторона, а между то вести весь стрелец быть готовый и заряжать пушка. не забывать запирать весь ворота и подымать мост. давать знать гулять теперь за город и житель предместье, чтобы все скоро идти в крепость.
       евгения и лидия ничто не слышать из этот разговор, продолжать смотреть на волга.
       -- посмотреть, посмотреть, сестрица! -- сказать лидия, захохотать, -- как этот толстяк сваливаться с санки и перевертываться. бедняжка попадать голова прямо в сугроб. слышать ли, как все там на лед хохотать? а вот поплыть на большой лубок два купчиха. как они только лед не проламывать! ну, и они завертеться... а вот и сваливаться. пойти, сестрица, покататься.
       -- давать, если хотеть. а ты не бояться упасть в снег?
       -- я съезжать не плохо вон тот молодец, в бархатный шапка, который сейчас так быстро катиться, будто птица лететь. может, невеста на он смотреть, а он думать; пусть она любоваться свой суженый.
       -- батюшка-святой! -- говорить гор. -- беда неминуемый: их, окаянный, много сюда идти, и пушка у они достаточно. помиловать мы, грешный, господи!
       -- что ты испугаться, алексей матвеевич, -- сказать феодосий вполголоса. -- хоть бы они быть вдвое много, крепость нелегко взять. я ты в это ручаться. успокаиваться!
       -- да ведь они и с другой сторона идти.
       -- ну что же такой, защищаться. да переставать же вздыхать, ты перепугать...
       он тихонько указывать на евгений и лидия.
       -- позволять мы с сестрица на горе покататься, -- сказать лидия феодосия. -- как весело птица летать по лед! ты уж верно с мы не пойти. мы бы туда илларион проводить.
       -- что случаться? -- закричать вдруг евгения, продолжать смотреть в окно. -- все там на лед как будто испугаться что-то. все бежать, креститься, махать рука. странно! что они вдруг так встревожить?
       -- они услышать, что сюда идти ничтожный отряд поляков, -- сказать феодосий. -- быть чего пугаться!
       -- боже мой! -- в один голос вскрикивать евгений и лидия.
       -- только не пугаться! -- продолжать феодосий. -- это к вы не относиться. они еще далеко, и мы успевать покататься на гора. пойти, лидия, ты ведь хотеть кататься.
       -- нет, нет, ни за что!
       -- ну, может, ты пойти со я, евгений?
       -- не ходить, не ходить, сестрица! поляк ты изрубать!
       -- становиться они рубить такой хорошенький девушка! они скоро протанцевать с вы мазурка. но сначала мы с илларион заставлять танцевать незваный гость и провожать отсюда. так ли, илларион?
       -- без сомнение. крепость наш взять нелегко. не бояться, мой милая! -- прибавлять он, взять евгений за рука. -- ты дрожать? ах, стыд какой!
       -- я бояться не за себя, илларион. я страшно за ты... и за феодосий.
       -- а я и за себя, и за все страшно, -- сказать лидия, чуть не плакать. -- проклятый этот поляк! кто они просить сюда приходить!
       в этот время сидоровна, стоять безмолвно у печка со слагать рука, понимать, наконец, в что дело, и подымать такой плач с причитание, что и гор, ободрять феодосий, опять завздыхать и заохать.
       -- пойти домой скоро, -- сказать феодосий евгения и лидия. -- ох вы, зайчик пугливый! да замалчивать, ради бог, сидоровна!
      
    IX
       -- вот и углич! -- говорить струсить полковник каганский, указывать на крепость.
       -- на стена у пушка куриться фитиль, -- замечать тот. -- видно, готовый к оборона. мы здесь, за этот холм, останавливаться, пока ставить тур и готовить укрепление для осада. между то надобно занимать весь дорога и окружать крепость со весь сторона.
       он слезать с лошадь. струсить последовать его пример. к они подходить другой ротмистр и офицер.
       -- приказывать солдат ставить палатка. вот здесь быть главный мой квартира, -- продолжать каганский, указывать на деревянный дом, стоять у подножие холм возле дорога. -- а не худо, господь, позавтракать. я, признаваться, проголодаться. после завтрак составлять план осада. держать наготове карта крепость.
       пан струсить отдавать приказ о завтрак. каганский, в сопровождение офицер, входить в дом, где не быть ни душа. жилец разбегаться. дверь быть прикрывать, сундук распахнуть. что быть возможно уносить, все уносить.
       -- видно, этот красавица бежать отсюда, не помнить себя от страх, -- сказать струсить, подымать конец сабля с пол шелковый фата и женский башмак, вышивать серебро. -- она весь свой наряд впопыхах растеривать. а, вот и завтрак нести. сюда, сюда ставить, на этот большой стол. я начинать, полковник, и пить за здоровье бежать красавица из ее башмачок.
       -- ну, воля ваш, я из этот башмак пить не становиться. мочь быть, он обронить с нога какой-нибудь старый ведьма.
       -- быть не мочь! -- возражать струсить. -- я знаток в этот дело. чертов хвост! такой маленький, хорошенький ножка не мочь быть у старый ведьма. по башмак я видеть, что она красавица из красавица. милочка!
       вместе с этот нежный восклицание он поцеловать конец сложенный свой пять палец.
       -- уж вы, пан струсить, кажется, в она влюбляться?
       -- почти так. она, верно, убегать в крепость. дьявольский бомба! тем храбро я быть драться при осада, отыскивать она в крепость и возвращать она башмак и фата, а за это велеть себя поцеловать двенадцать раз кряду... какой удивительный соус! это, казаться, цыпленок? наш полковой повар -- лихой малый! однако же соус не худо запивать. ваш здоровье, полковник!
       после завтрак струсить пойти осматривать весь комната дома. в верхний светлица он увидеть кровать с перина, находить гребень на окошко и под кровать женский чулок. он разваливаться на перина и начинать расчесывать гребень свой ус.
       -- что это вы, пан! -- сказать каганский, входить с несколько офицер в светлица. -- вы уже спать хотеть?
       -- нет, полковник! это постель мой красавица. здесь недавно лежать она, а теперь лежать я. какой блаженство! что мочь быть хороший война! воин везде гость и хозяин. все он позволять, все возможный.
       -- возможно даже поваляться на чужой перина -- удивительный счастие! однако же не пора ли мы начинать совет? время терять не для что.
       -- я готовый, -- сказать струсить, спрыгивать с кровать.
       все спускаться вниз и садиться к тот самый стол, на который перед это завтракать, составлять с он на окошко посуда и пустой бутылка.
       -- вот, господин, план крепость. войско в она около три тысяча. съестной и боевой припасы не мочь быть много, потому что не ждать мы. что хорошо: долговременный осада или штурм?
       -- штурм, непременно штурм! -- восклицать струсить.
       -- а почему? впрочем, позволять, ротмистр, сначала высказываться младший офицер.
       -- пусть говорить, что хотеть, а я говорить -- штурм!
       другой ротмистр и офицер начинать высказывать свой мнение. струсить перебивать все и твердить: штурм.
       -- да, позволять, ротмистр...
       -- ничто не позволять и слушать ничто не хотеть. штурм, с подкоп и с позволение солдат воспользоваться военный добыча после взятие крепость.
       -- а я думать иначе, -- сказать каганский. -- долговременный осада вернее поводить к цель и с меньший потеря человек. притом грабить житель, значит, ожесточать они против наш король. это быть бы противно его вид.
       -- а долговременный осада, -- возражать горячо струсить, -- противный пятьдесят третий артикул королевский универсал 1492 год и конституция 1598 год, известный под название "прусский корректура". в этот закон принимать считать тот трус, кто предпочитать долговременный осада штурм.
       -- считать трус? не советовать, ротмистр, повторять вы сказать.
       -- трус, трус!
       -- вы сам, ротмистр, трус! -- закричать взбесить каганский. -- просить вы покидать наш совет! мы без вы все решать. вы не давать никто слово сказать. просить вы выходить в другой комната!
       -- не угодно ли вместе с вы! мы мочь там разбираться на сабля.
       -- вы вызывать я, ваш начальник, на дуэль в военный время? знать ли вы, что за это определять закон? одумываться и, просить вы, идти в другой комната, а не то...
       -- хорошо, я выходить, -- сказать оробеть струсить, -- но не соглашаться ни за что на долговременный осада.
       лишь только каганский успокаиваться и начинать рассуждать с офицер, струсить отворять дверь и опять входить в комната. каганский, вне себя, вскакивать:
       -- вы издеваться надо я!
       -- позволять, полковник, не горячиться понапрасну. я сейчас опять выходить. а появляться я здесь затем, чтобы напоминать вы и господин офицер, что двадцать шестой пункт сеймовый постановление 1521 год предписывать не считать трус то, кто, заспорить с начальник, уступать он и выходить из комната. я только хотеть напоминать вы об этот закон, который исполнять и потому выходить. но, быть уверенный, что не из робость. дьявольский бомба! я самый черт не испугаться.
       сказать это, он выходить. каганский пожимать плечо, а весь офицер засмеяться.
       совет решать: обкладывать крепость, вступать в переговоры с осаждать. потом, если они не сдаваться и не соглашаться признавать себя подданный король, начинать штурм ночь. но в случай сильный сопротивление или неудача отступать и начинать долговременный осада.
       все вставать со свой место. струсить, услышать шум отодвигать от стол скамейка, догадываться, что совет заканчиваться, и входить в комната.
       -- чем решать дело, полковник? -- спрашивать он.
       -- решаться на долговременный осада.
       -- помиловать!..
       он засыпать полковник пункт сеймовый постановление и артикул статус, доказывать, что должно начинать дело штурм и позволять войско воспользоваться военный добыча. надобно вспомнить, что проматываться струсить, как быть уже сказать, отправляться в поход со весь свой голодный дворня единственно для то, чтобы добыча поправлять свой состояние и разбогатеть. этот главный мысль производить в немой обычный его припадок рассеянность, и он, продолжать спорить и даже угрожать полковник, хотеть выходить с вид оскорблять достоинство из комната, подходить к окно, взять вместо свой шишак круглый оловянный крышка от соусник, который иметь с его шишак некоторый сходство, и надевать она на голова. останавливаться в дверь и оборотиться к каганский, он опираться на свой сабля и принимать положение, который воображать важный и величественный.
       -- если вы после это не убежденный... -- начинать он.
       каганский и весь офицер покатиться со смех -- настолько струсить быть уморительный. этот общий взрыв хохот смущать он.
       -- что вы находить во я смешной, господь? -- сказать он, нахмуривать бровь и стараться придавать свой положение еще много важность и достоинство.
       -- посмотреть, ротмистр, что у вы на голова, -- сказать каганский.
       струсить торопливо снимать свой оловянный шлем и уронить он на пол от смущение.
       -- чертов хвост!
       больше он ничто сказать не мочь, схватывать свой настоящий шишак и убегать. два день нигде он не мочь отыскивать. на третий он являться с принужденный улыбка на лицо и чуть быть не придумывать артикул сеймовый постановление, который строго запрещаться в военный время находить что-нибудь смешной в металлический крышка соусник, надевать кто-либо на голова вместо шишак.
      
    X
       на колокольня преображенский соборный церковь раздаваться звон колокол, и житель углич собираться на площадь, который окружать храм. на церковный паперть стоять феодосий и держать в рука бумага. все смотреть на он и, в молчание, с беспокойство на лицо, ожидать, что он сказать.
       -- начальник неприятельский войско, -- начинать феодосий, -- присылать я грамота. я созывать вы, дорогой согражданин, чтобы прочитывать вы она и посоветоваться с вы, что отвечать он. вот его грамота: "преименитый и бог спасать город углич! почтенный господин стрелецкий атаман феодосий алмазов со весь гражданин здравствовать! повеление великий государь литовский, божий милость король польский, я, пан каганский, до вы этот грамота посылать, чтобы уверять вы, что житель город никакой обида сделать не быть. государь король, по закон христианин, город разорять не повелевать, но сам город созидать, чтобы в они вера христианский умножаться, а не оскудевать. он под клятва запрещать свой воин разорять город христианский. неужели вы, забывать страх божий, захотеть кровопролитие? король посылать мы сюда не с война. он желать только, чтобы вы, как подданный его, присягать он в верность. вы известно, что бывший царь ваш лишаться престол и что царство он поручать бог наш король. если вы захотеть упорствовать, то я принуждать быть, против желание мой, пойти на вы. я сам христианин, и желать бы от весь сердце избегать кровопролитие и разорение город. жить в он спокойно, свободно исповедовать русский вера свой, спокойно владеть свой имущество. сдавать город добровольно, отпускать стрелец, оказывать послушание король, какой прежний царь оказывать. под его власть жить счастливо, молить бог за король, который быть награждать достойный из вы почесть и оказывать все милость и покровительство. если не сдаваться, то не я давать бог ответ за пролитие кровь христианский и за гибель город: да взыскивать бог этот кровь на вы в день последний суд!"
       -- что сказать на это вы, дорогой согражданин?
       подниматься общий шум. весь площадь заволноваться. "не хотеть король! -- кричать тысяча голос. -- не бояться угроза он! не верить льстивый слово неприятель! умирать, по крестный целование, за царь василий иванович! отстоять город святой царевич димитрий!"
       -- мы весь сооружаться, феодосий петрович! -- сказать гор. -- что они думать, этот нечестивый литовец! собор и черт побороть, говорить старый человек.
       феодосий посылать каганский краткий ответ. "житель углич не хотеть и слушать о король. хоть царь наш попущение божий в рука ваш, но мы не изменять он, до последний капля кровь быть защищаться. взять крепость, если мочь, и знать, что рассыпать ее твердый стена и башня скоро, чем поколебать в мы верность царь и любовь к отечество".
       каганский собирать опять совет. когда прочитывать письмо феодосий, пан струсить первый закричать: "штурм, сейчас же штурм, и никто пощада!"
       -- не горячиться так, ротмистр! -- сказать полковник. -- это следовать обдумывать.
       -- не намерен ли вы после такой оскорбление начинать долговременный осада?
       -- нет. я считать удобно сделать приступ к крепость ночь, и назначать вы в передовой. вы должный первый с сотня самый отважный взбираться на крепостной вал и там держаться. за вы и мы восходить. вы призадумываться, кажется?
       -- я призадумываться! ничуть! браться восходить первый. чертов хвост! и не в такой бывать я опасность.
       -- итак, вы пойти вперед, а вы, господин, -- продолжать каганский, обратиться к прочий офицер, -- велеть готовить лестница и все, что нужно для приступ. вал в один место невысокий и защищать очень слабо. ров засыпать фашина. только не надо подавать вид, что мы готовиться к приступ. нападение должно быть начинать врасплох, когда ночь наступать. я уверенный, что завтра утренний солнце освещать уже королевский знамя на этот высокий башня, который теперь смотреть на мы так грозно.
       евгения весь тот день быть задумчивый и печальный. лидия несколько раз приниматься плакать. феодосий шутить и стараться они ободрять. он беспрерывно уходить на стена и часто посылать туда илларион. перед наступление ночь они оба воротиться в дом.
       -- я думать, вы и сон на ум не идти? -- спрашивать феодосий, улыбаться, евгений и лидия.
       -- какой теперь сон! -- отвечать последний. -- я весь ночь спать не быть.
       -- и очень плохо сделать. мы с илларион сейчас уходить в свой комната и уснуть богатырский сон. советовать бы и вы последовать наш пример. на стена расставлять стража: бояться совершенно нечего. если вы даже услышать несколько выстрел, то, ради бог, не пугаться. ночь нарочно наш быть стрелять, чтобы неприятель видеть, что мы готовый они встречать. они не осмеливаться и на верста подъезжать к крепость. да и мы с илларион быть недалеко от вы, всего через два комната. желать вы спокойный ночь... пойти, илларион! смотреть же, просить не трусить и не тревожить мы по-пустому. мы оба ужас как уставать, и мы нужный отдых.
       -- как ты думать, сестрица, -- сказать лидия, когда феодосий и илларион выходить из комната, -- спать мы или нет?
       -- как хотеть, лидия.
       -- кажется, бояться, нечего? феодосий не становиться бы спать, если бы быть какой-нибудь опасность. у я, признаваться, глаз так и слипаться.
       -- помолиться бог и ложиться, -- сказать евгения. -- я вряд ли уснуть. тем спокойный ты мочь спать.
       -- только раздеваться не надо, сестрица, -- прибавлять лидия, -- вдруг приходиться бежать.
       -- куда же мы убегать, лидия?
       -- куда-нибудь. боже мой, боже мой! в самый дело, бежать некуда: крепость окружать со весь сторона. за что мы этот проклятый так мучить? что мы они сделать? ах, как я плакать хотеться!
       -- полно, лидия, полагаться на бог. он защищать мы. слышать ли, какой тишина во все город. чего ты бояться? я ложиться, лидия.
       -- я возле ты ложиться: я не так страшный быть.
       она полагать голова на пуховый подушка, обнимать сестра и вскоре заснуть глубокий сон. щека ее разгораться, дыхание полуоткрытый губа быть прерывисто и часто. и сон не мочь прекращать ее душевный тревога. евгения, облокотиться один рука на изголовье, смотреть на лидия, -- и крупный слеза иногда падать с длинный ресница девушка. невольно глаз ее подниматься к небо, и она начинать молиться.
       -- кажется, они уснуть, -- сказать шепотом голос за дверь. -- пойти скоро!
       послышаться легкий шелест шаг, и вскоре все затихать. это нисколько не смущать евгений. она знать, что это быть, и давно уже догадываться, что феодосий с илларион проводить ночь на стена крепость. тяжелый вздох вырываться из ее грудь. не смыкать глаз, глядеть она в окно, который находиться прямо против ее кровать. сквозь стекло видно быть один небо, черный, как дно бездна; его обкладывать густой черный туча. проходить около час, туча становиться редеть, раздвигаться, и в окно евгения заиграть один звезда свой алмазный луч. евгения засматриваться на она. "звездочка, звездочка! -- подумать она. -- высоко ты катиться на небо, далекий ты, безопасный от горе и беда земля! как бы желать я улетать к ты, утопать в твой луч сиять. не на ты ли скрываться счастие, спокойствие, который мы, бедный житель земля, весь жизнь напрасно искать? но к что роптать? тот, кто создавать этот небесный звезда, создавать и я. без воля он не упасть она с небо; без воля он не упасть волос с голова мой. о! какой неизъяснимый радость, какой непонятный спокойствие проливать ты я в сердце, звездочка! я казаться, луч твой приносить на земля что-то небесный и на неведомый, таинственный язык шептать мы: "ребенок земля! любить творец, любить друг друг!"
       вдруг по туча, клубиться около звезда, пробежать красный блеск, похожий на зарница, и через несколько мгновение грянуть пушечный выстрел.
       -- боже мой! -- закричать лидия в испуг, быстро приподниматься с подушка и упасть в объятие сестра.
       -- успокаиваться, милый, ты разве забывать, что говорить феодосий: это наш стрелять.
       лидия дрожать и прижиматься лицо к плечо евгения.
       раздаваться другой выстрел, третий; стрелять все часто, все громко. загрохотать ружейный пальба. послышаться отдаленный, смутный шум, крик, восклицание.
       лидия вскакивать с кровать и бросаться в комната феодосий. вскоре прибегать она назад, ломать рука.
       -- они там нет, они уходить! -- восклицать она. -- мы здесь один с ты! что мы делать?
       -- молиться.
       -- я не мочь молиться, евгений. ах, душенька мой, спрятаться куда-нибудь, убегать!
       -- чего ты бояться, лидия? феодосий ведь успокаивать мы.
       -- нет, нет! я знать, что это стрелять неприятель, что начинаться битва. слышать ли, как кричать, как стонать раненый?
       -- ты весь это чудиться.
       -- я побежать к феодосия, пусть он защищать мы.
       сказать это, она бросаться из комната.
       -- куда, куда, лидия?
       евгения поневоле должный быть бежать вслед за она. они сходить с крыльцо на площадь.
       -- куда это вы собираться? -- спрашивать гор, останавливаться перед они.
       -- ах, алексей матвеевич! -- взмаливаться лидия, -- защищать, спасать мы!
       -- не бояться, матушка, бог милостивый! наш отбивать окаянный. стрельба -- похвальба, а борьба -- хвастанье, говорить старый человек. видно, они, проклятый, хотеть, быть, подъезжать врасплох, да нет, феодосий-то петрович не проводить! старый воробей на мякина не обманывать, говорить старый человек. он они знатно принимать, голубчик!
       -- а если они одолевать!
       -- вот уж и одолевать! признаваться, и я, как пушка загрохотать, трухнуть немножко сначала, вскакивать с кровать и вооружаться на всякий случай, как видеть. только грех со я случаться. выбегать я на улица, чтобы идти к стрелец на подмога, глядеть: за кушак у я сабля, а вместо пищать в рука кочерга! в комната-то, изволить видеть, быть темновато, так, видно, я впопыхах и схватывать кочерга. не знать, как она, проклятый, я под рука попадать. метить в сыч, а попадать в грач, говорить старый человек. хотеть, было, сейчас воротиться домой за пищаль, да вот с вы повстречаться. а впрочем, нет нужда. я и кочерга два-три поляков зашибать, если доходить до драка. да куда же это вы идти изволить?
       -- ах, как стрелять! куда бы мы убегать, алексей матвеевич?
       -- да куда убегать, матушка? кругом весь враг. под земля не спрятаться. не угодно ли разве вы с сестрица ко я пожаловать?
       -- я казаться, мы не так быть бы страшно, если бы мы мочь видеть сражение, -- сказать евгения.
       -- это правда, матушка. я бы и сам взглядывать хотеться, что делать наш. да откуда увидеть? разве что взбираться на башня?
       -- пойти, пойти на башня! -- вскричать лидия. -- там, кажется, все безопасный: она такой высокий. я думать, ядро или пуля не мочь долетать до ее верх, алексей матвеевич?
       -- ну, матушка...
       -- а что, разве мочь долетать?
       -- где долетать! не долетать. пойти туда, если угодный.
       -- а не мочь расшибать башня ядро? сказать правда, алексей матвеевич.
       -- куда расшибать! не расшибать.
       они восходить на тот самый башня, где лидия еще недавно готовить завтрак с сидоровна. в этот время на проясниваться восток появляться заря и освещать поле битва. лидия и евгения подходить к окно, гор к другой.
       -- я теперь не страшно, -- говорить лидия, тихонько пятиться от окошко. -- я думать, что ужас взять, когда взглядывать на сражение, но, кроме дым, я ничто пока не видеть.
       -- да под дым-то что, матушка! -- замечать гор, вздыхать.
       -- а вон там на стена феодосий! точно он! -- вскричать в восторг евгений.
       -- а где-то илларион? -- добавлять лидия, печально покачать голова.
       -- а вон, матушка! изволить видеть, сабля-то помахивать.
       -- ура! -- раздаваться вдали.
       -- что это кричать? -- спрашивать лидия, в испуг отскочить от окошко.
       -- а это, матушка, значит, что наш взять. слава ты, создатель!
       евгения и лидия упасть на колено и, слагать рука, подымать глаз к небо.
       пан струсить сдерживать свой слово. в тот время, как в разный место кипеть сражение, он удаваться первый, после множество усилие, восходить на вал. за он вскарабкиваться несколько десяток польский удалец. они овладевать два пушок и повертывать уже они, направлять во внутренность крепость. но феодосий, увидеть опасность, подоспевать с отряд стрелец. завязываться жестокий битва. вскоре вал быть очищать. феодосий, узнавать струсь, пощадить он; он только вышибать у он из рука сабля и сталкивать с вал, который быть довольно отлогий. пан покатиться, как кубик, и быть останавливать в падение уступ вал.
       -- чертов хвост! -- восклицать он, кряхтеть и подниматься на нога.
       уступ быть узкий. пан, оступаться, покатиться снова и попадать в ров.
       -- дьявольский бомба! -- проворчать он, вытаскивать рука и нога из снег.
       между то бить уже отбой. осаждать сделать сильный вылазка, и поляк отступать. пан струсить, видеть толпа бежать, выскочить из ров с легкость неимоверный и пускаться по тюль такой рысь, что первый королевский скороход, глядеть на он, повеситься бы от зависть.
      
    XI
       проходить несколько неделя. полковник каганский не предпринимать ничто важный, щадить жизнь солдат и надеяться переговоры склонять феодосий к сдача крепость. имя король он обещать он за то богатый награда. нужно ли говорить, что тот с негодование отвергать его предложение.
       -- без штурм дело не обходиться, -- говорить пан струсить. -- я давно это твердить. да и вольно вы, полковник, поручать переговоры человек, который вовсе к то не способный.
       -- попробовать вы, ротмистр, переговаривать с начальник крепость, -- сказать катанский. -- посмотреть на ваш искусство!
       -- пускай пан струсить доказывать свой убедительный красноречие, -- промолвить насмешливо прочий офицер.
       -- а что вы думать, господин, не доказывать, что ли? дьявольский бомба! конечно, не мочь ручаться наверное за успех, однако же...
       -- я вы очень быть благодарный, ротмистр, -- сказать каганский. -- уполномочивать вы вступать в переговоры на известный уже вы основание.
       -- изволить! сейчас же отправляться. теперь утро, надеяться, что к обед мы быть в крепость праздновать ее сдача.
       струсить, в сопровождение трубач, подъезжать к крепостной ворота и, после обычный знак, быть впускать в углич.
       входить в дом феодосий, струсить в первый комната встречать лидия и так быть поражать ее красота, что едва не вскрикивать от удивление и удовольствие. лидия, увидеть он, испугаться и хотеть убегать, но, ободрять учтивый, низкий поклон струся, останавливаться и спрашивать: кто он надобно?
       -- я нужно говорить с начальник крепость, -- сказать струсить не совсем чисто по-русски. -- я присылать к он с важный поручение от полковник каганский.
       -- не угодно ли вы подождать он здесь? я сейчас его позвать.
       лидия вбегать в комната, где быть феодосий. сидеть у окно, он видеть, когда струсить подъезжать к крыльцо. илларион и евгений ходить по комната и разговаривать.
       -- ты спрашивать какой-то поляк, присылать каганский, -- сказать лидия феодосия. -- он нужно говорить с ты о важный дело.
       -- без сомнение, опять дружеский предложение, -- замечать илларион. -- это добрый знак! видно, они убеждаться, что взять крепость трудно.
       -- это приезжать пан струсить. я он знать, -- сказать феодосий. -- я не о чем с он говорить. я не вступать ни в какой переговоры, пока они не отступать от крепость. сказать он это, лидия.
       -- а если он хотеть сказать ты что-нибудь хороший? я страх хотеться узнавать, зачем он приезжать. это очень любопытный. очевидно, что они трусить, когда так часто к ты забегать начинать.
       -- пожалуй, поговорить с он, если ты любопытство мучить. уполномочивать ты кончать с он дело, как ты вздуматься. соглашаться, пожалуй, и на сдача крепость, но с тот условие, чтобы вы оба прежде принуждать я сдавать вы она. ну, поди же, начинать с он переговоры.
       -- а ты думать, что я бояться он? совсем не бояться! он такой учтивый. пойти, сказать он твой ответ и спрашивать, зачем он приезжать.
       лидия выходить опять к струся.
       -- начальник крепость не мочь принимать вы, -- сказать она. -- он поручать я переговаривать с вы.
       -- за этот насмешка!.. -- вскричать струсить, вскакивать со скамья и обнажать до половина сабля.
       лидия перепугаться, хотеть бежать, но струсить взять она за рука.
       -- ну рубить, рубить я голова, если вы не стыдно! -- сказать она по-польски плачевный голос. -- не много вы быть честь убивать беззащитный девушка.
       -- что слышать! -- вскрикивать струсить. -- русский красавица уметь говорить по-польски!
       -- уметь, к ваш сведение.
       -- падать к нога ваш! язык наш в уста прекрасный девушка сладкозвучный гармония небесный! просить вы, панна, успокаиваться, садиться и сделать одолжение, поговорить со я на родной язык. какой приятный неожиданность!
       они садиться у окно. струсить расспрашивать лидия, где она научаться польский язык, как звать она, сколько она год, один слово, засыпать ее вопрос. ответ лидия восхищать, обвораживать струся. он показываться, что он никогда еще так не влюбляться. -- непременно предлагать она рука, -- думать он, любоваться каждый взгляд девушка, каждый ее движение. он так размечтаться, что совсем позабывать, где он находиться и с какой посылать поручение. на он находить жестокий припадок его рассеянность.
       феодосий, илларион и евгения, удивляться, что переговоры длиться уже много час, подходить неслышно к дверь комната, и, вслушиваться в разговор пан струся и лидия, расхохотаться.
       -- вы говорить, что весело жить в польша? -- спрашивать струсить. -- не отказываться снова туда отправляться?
       -- не знать, что вы отвечать на это. мочь быть, я от то быть весело, что я быть молодой.
       -- а теперь вы разве состариться, панна? я обрубать тот ухо, кто это подумать осмеливаться! что же вы особенно нравиться в польша?
       -- мазурка.
       -- мазурка! о, в самый дело, бесподобный танец!
       -- вы, верно, она прекрасно танцевать, пан?
       -- не дурно.
       в этот время тонкий слух лидия помогать она услышать за дверь смех илларион и феодосий, несмотря на то, что они стараться смеяться как можно тихо. это поощрять она. замечать, что пан струсить от она без ум, она решаться позабавиться над он для собственный удовольствие и для возбуждение больший смех в скрывать за дверь свидетель ее проказа.
       -- я так давно не танцевать мазурка, -- сказать она печально. -- я думать, совсем позабывать она. исполнять ли вы, пан, мой просьба?
       -- просьба? вы не мочь иметь до я просьба, а иметь право давать я один приказание. для вы, панна, я готовый на весь!
       -- протанцевать со я мазурка, -- сказать лидия, вставать со скамья и подавать струся свой хорошенький ручка.
       струсить усмехаться.
       -- нет ли кто здесь? -- спрашивать он, рассеянно осматриваться.
       -- никто нет, мы один. что же? вы не хотеть доставлять я удовольствие? или, мочь быть, вы не так-то ловко танцевать? признаваться.
       -- я неловко танцевать! вы это сейчас увидеть. позволять только снимать сабля.
       пан, взять лидия за рука, вставать в молодецкий позиция, расправлять ус, начинать насвистывать мазурка, щелкнуть каблук, притопывать, загреметь шпора -- и пойти, и пойти! то перебрасывать он лидия с рука на рука, то, обхватить она стройный стан, кружить она, приседать чуть не до пол, то бросаться на колено, обводить танцующий лидия около себя и, нежно глядеть на она, быть вне себя. пол дрожать от его топанье.
       сопровождать пан трубач дожидаться оно в сени. услышать шум, он осторожно подходить к дверь, немного растворять она, высовывать свой лицо и обомлевать от удивление, увидеть, с какой неистовство ротмистр, посылать для переговоры, выплясывать мазурка!
       -- не помешаться ли пан? -- сказать он про себя. -- что с он случаться?
       струсить, увидеть выпучивать глаз, подымать бровь и разевать рот трубач, вдруг останавливаться, недоделывать самый отчаянный па.
       -- что ты надобно, гржимайло? откуда ты взяться? -- спрашивать он с досада.
       -- это вы, пан?
       -- конечно, я! что за глупый вопрос? убираться к черта! откуда ты мочь здесь взяться?
       -- как -- откуда взяться! я с вы приезжать, пан, для переговоры.
       -- дьявольский бомба! -- закричать струсить, ударять себя ладонь по лоб. -- совершенно забывать! во все это виноватый вы, обворожительный панна. слушать, гржимайло! если ты заикаться, пикнуть в лагерь о то, что ты здесь видеть, то не быть ты живой; я ты изрубать!
       -- слушать, пан.
       -- убираться на свой место. видеть ли, панна, вы я совсем с ум сводить. но вы уставать, кажется, садиться.
       он подводить лидия к скамейка, взять потом свой сабля и надевать на себя.
       -- это, казаться, дом начальник крепость? -- продолжать он.
       -- так точно.
       -- где же хозяин дом?
       -- я уже сказать вы, что он не хотеть вступать в переговоры.
       -- не хотеть!.. он в это раскаиваться: сказать он это от я. вы, кажется, сестра он?
       -- да, сестра.
       -- сказать он, что мы взять крепость штурм... что мы не оставлять в углич камень на камень...
       -- какой вы злой, пан.
       -- и это вы так спокойно слушать?
       -- я уверенный, что вы не исполнять ваш угроза: вы так добрый и любезный. еще сказать вы, между мы, что крепость взять невозможно.
       -- кто вы это сказать? нет на свет крепость, который бы против мы устаивать.
       -- мой брат говорить, что вы напрасно быть хлопотать около углич.
       -- увидеть!.. повторять, что он раскаиваться в свой упрямство. я уверенный, впрочем, что он сам давно уже отчаиваться в спасение крепость и притворяться спокойный, чтобы не устрашать вы.
       -- быть не мочь. он никогда не притворяться. не стыдно ли вы, пан, так пугать я?
       -- вы опасаться нечего: я вы брать под свой защита.
       -- благодарить вы. но, кажется, в ваш защита я не быть нужда.
       -- я взять вы в плен, панна. к стыд мой, должный признаваться, что вы уже прежде я взять в плен. вы это, без сомнение, замечать, должный быть замечать. я увезти вы в польша, отводить вы в мой замок хороший комната, быть слуга, раб мой пленница... быть угождать вы, веселить вы, исполнять весь приказание, весь прихоть ваш, и если сердце мой пленница еще свободно, если мой нежный внимание успевать тронуть она -- я быть счастливый человек в мир! я холостой, знатный, богатый. множество красавица льститься надежда завлекать я в свой сеть, но до сей пора сердце мой сохранять независимость; до сей пора я жить только для война и для слава. пора успокаиваться, пора подумать о семейный счастие. до свидание, мой прелестный пленница!
       -- пока я еще свободный, а вы... мой пленник. если я вы в самый дело нравиться, если вы точно хотеть исполнять весь мой желание, то доказывать искренность весь уверение ваш исполнение мой первый просьба.
       -- приказывать, повелевать, панна.
       -- отступать от углич и уходить от он далеко.
       -- как мило вы шутить уметь, панна! нет, нет, участь углич решать: брать его штурм, и вы -- мой пленница! сказать, однако же, начальник крепость решительно не хотеть переговоры?
       -- решительно не хотеть.
       -- хорошо! прощаться с вы. просить вы ничто не опасаться: вы под мой защита. никто из наш не прикасаться и к край ваш платье.
       -- я уверенный в это, потому что вы не взять углич.
       -- позволять, панна, я оставлять вы что-нибудь на память.
       струсить в этот время вспомнить о фата и башмак, который он находить в загородный дом, где каганский назначать свой главный квартира. он приходить мысль: не лидия ли потерять этот вещь? когда он пить из находить башмак за здоровье неизвестный красавица, который он хотеть непременно отыскивать в углич, то в голова его составляться идеал красота. лидия так близко подходить к этот идеал, что струсить, вспомнить о фата и башмак, тотчас решать: это она, непременно она! желать уверяться в справедливость блеснуть мысль, он спрашивать лидия:
       -- не потерять ли вы что-нибудь за город?
       лидия удивляться такой вопрос. когда-то, гулять по берег волга, она потерять платок. вспомнить об это, она отвечать струся:
       -- я потерять платок.
       -- а еще что?
       -- много ничто.
       -- понимать ваш смущение, понимать, что стыдливость мешать вы признаваться в потеря еще кое-что. я находить оба ваш вещь, предугадывать по они ваш чудесный красота и давать себя слово отыскивать вы здесь, в углич. изрядно же мы вы перепугать; сознаваться, что, услышать о наш приближение, вы с ужас бежать из ваш загородный дом? иначе вы не обронить бы тот вещь, в потеря который вы стыдиться признаваться.
       -- я не понимать вы, пан.
       -- не краснеть, панна! вы не мужчина. робость приличный красавица. вот ваш вещь. я они всегда носить с себя, здесь, на грудь мой. вот ваш платок, вот башмачок с ваш прелестный ножка. из этот башмачок я пить за ваш здоровье в вид целый лагерь, и тогда уже объявлять себя наперед ваш пленник.
       лидия расхохотаться.
       -- помиловать, пан! я потерять полотняный платок прошлый год, а вы я отдавать шелковый фата и башмак. фата носить здесь один женщина, а я еще, слава бог, на замужем. и башмак, быть уверенный, я никогда еще не терять. с что это все приходить вы в голова?
       -- становиться быть, этот недоразумение, -- сказать струсить, смутиться. -- впрочем, позволять оставлять вы на память мой оба находка. не возражать я. вы не принуждать я взять они назад. они быть талисман, который предохранять вы от всякий опасность во время штурм. если я вы вдруг не отыскивать после взятие крепость, то показывать мой подарок кто хотеть из наш воин: вы все оказывать такой же уважение, как королева, и тотчас же провожать вы, в полный безопасность, ко я. но я уверять, что я первый отыскивать вы. до свидание, несравненный панна!
       поцеловать рука лидия, струсить удаляться.
       -- что за сумасшедший! -- сказать лидия вполголоса, глядеть он вслед. она улыбаться и побежать в другой комната.
       -- поздравлять с жених и с подарок! -- сказать евгения, смеяться и обнимать вбегать сестра.
       у илларион и феодосий быть слеза на глаз... от хохот.
      
    XII
       наступать вербный воскресение. житель углич, после обедня разойдясь по дом, готовиться садиться за стол. вдруг раздаваться звук колокол.
       -- что это значить? -- удивленно сказать гор, находиться в этот момент в дом феодосий.
       -- кажется, звонить на колокольня преображенский собор, -- замечать илларион. -- не пойти ли мы на площадь?
       -- звон в такой необычный время! -- сказать феодосий. -- надобно тотчас же узнавать, что это такой?
       весь трое пойти к собор. евгения и лидия хотеть также идти с они, но феодосий не пускать они.
       -- хорошо вы похлопотать об обед, -- сказать он. -- мы сейчас вернуться, и вы весь узнавать. я видеть, что вы уже испугаться. всего вы бояться!
       на площадь толпиться народ. все спешивать входить в преображенский церковь и тесниться у вход.
       феодосий с илларион и горовой входить в собор и увидеть на амвон, посреди церковь, монах. он стоять с опускать голова, со слагать на грудь рука. седой борода его лежать на грудь.
       -- кто этот чернец, откуда, зачем он собирать народ в церковь? -- спрашивать все друг у друг шепотом.
       -- этот старец я знать, -- сказать гор феодосий. -- он из николина монастырь, который прозываться песочный. благочестивый старик! он уже год восемьдесят от род.
       старец подымать голова, окидывать глаз народ, тесниться в церковь, и сказать:
       -- православный христианин! сегодня в полночь молиться я в уединение об избавление город от враг. молиться я долго и усердно. слеза течь из глаз мой. и вдруг, стоять на колено, приходить я в какой-то оцепенение. мысль мой становиться путаться, в глаз начинать темнеть, как будто сон овладевать я, но я чувствовать, что не спать. сердце мой биться непонятный благоговение и ужас. и увидеть я пред себя прекрасный юноша в белый одежда.
       -- о что плакать ты? -- спрашивать он я. -- идти в углич и известь житель, что добрый пшеница уже созревать и вскоре собирать быть в небесный житница.
       поражать видение, я вставать, оглянуться по сторона, но юноша исчезать. я приходить, православный христианин, рассказывать вы о мой видение. забывать вражда, очищать сердце, быть готовый. отсюда нет уже вы дорога в мир: один путь вы оставаться -- путь из этот мир. смерть со свой легион окружать углич. не скорбеть и не ужасаться. не окружать ли легион смерть весь житель земля так же, как и город наш? блаженный тот, который помнить час последний!.. вооружаться щит вера, надежда и любовь, -- и вы навсегда спасаться от смерть в область жизнь.
       старец сходить с амвон и удаляться из церковь. речь он поражать слушатель. в глубокий уныние все расходиться по дом. в тот же день пронестись по город слух, что старик, говорить в церковь, возвратиться в келья, через несколько час умирать тихо и спокойно. это известие еще много изумлять угличанин. весь страстный неделя они готовиться к смерть.
       раздаваться в храм пение: "христос воскресе!" и сердце при этот радостный, торжественный звук вновь забиваться надежда.
       феодосий не унывать и неусыпно заботиться о защита крепость. поляк стоять спокойно в лагерь, изредка перестреливаться с осаждать. лед проходить по волга, и вода она начинать постепенно возвышаться. с луговой сторона прибывать гонец, переезжать река ночь и впускать быть в крепость через подземный ход. он привозить известие, что несколько полк, преданный царь василий, собираться около ярославль и спешить к углич.
       все радоваться, поздравлять друг друг.
       наступать ночь. все житель спать. вдруг, около полночь, раздаваться набат. феодосий в этот время обходить с илларион крепостной стена. сотник иванов прибегать к он, запыхаться.
       -- измена! -- кричать он. -- пятьсот стрелец подаваться на сторона ляхов и впускать они в крепость.
       -- к оружие! к оружие, брат! -- закричать феодосий, выхватывать сабля. -- бить тревога, собираться все на площадь, становиться в ряд: там встречать враг! а ты, илларион, бежать в дом наш и приводить скоро евгений и лидия на преображенский колокольня: там они быть в безопасность от выстрел. я окружать колокольня ряд самый храбрый стрелец. не уходить от бедный сестра, ободрять они, сказать, уверять, что они быть спасать. взять с себя несколько стрелец и поставлять они к пушок, который я недавно велеть подымать на колокольня. прощай, илларион!
       житель углич, разбудить стрельба, набат, крик сражаться, вскакивать в ужас, хватать оружие и выбегать из дом. поляк, как истребительный лава, разливаться по крепость. поток останавливаться, встречать оплот на площадь -- твердый ряд стрелец. закипать жестокий битва.
       илларион успевать проводить евгений и лидия в верхний ярус колокольня. к они присоединяться гор с огромный пищаль в рука.
       -- наказание божий! -- восклицать он горестно. -- не ад ли кипеть под мы? сердце все изнылось от ужас!
       пожар пылать в предместье углич. уже и в крепость многий здание быть охватывать огонь.
       евгения и лидия, освещать зарево, сидеть на расстилать епанча илларион, прислоняться к стена. бледный, молчаливый, они смотреть то на илларион, то на горов, как будто просить защищать они. по время лидия, опускать лицо в ладонь, рыдать. евгения быть твердо и спокойно. илларион стараться ободрять и утешать оба.
       наставать утро, а битва еще не прекращаться. с восход солнце закипать она еще яростно. ряд стрелец на площадь заметно редеть и колебаться; вооруженный житель подкреплять они.
       феодосий, видеть малочисленность войско и усиливаться с каждый минута натиск неприятель, велеть остаток стрелец и вооруженный житель отступать и постепенно входить в преображенский собор, на колокольня и в каменный дворец царевич димитрий.
       -- это наш быть три крепость, -- сказать он. -- не сдавать они до последний крайность. заваливать дверь бревно и камень!
       приказание он исполнять. он сам взбегать на колокольня и налагать фитиль на орудие. грянуть выстрел. стрелец, изо весь окно колокольня выставлять ружье, начинать пальба. весь здание задышать огонь и дым. из дворец царевич димитрий с грохот сыпаться свинцовый дождь. на преображенский собор утренний солнце ярко освещать золотой крест. в тот же время изо весь окно выстрел свивать около храм венец из молния и дым. весь церковь сверкать, греметь и дымиться. казаться, храм божий вступать в бой за православный россия.
       перекрестный, жестокий огонь, направлять из окно на паперть церковь, уничтожать усилие поляков выламывать дверь храм. они поставлять наконец пушка на площадь, направлять на этот дверь и начинать стрелять. ядро за ядро, раздроблять железо и дерево, вырывать ряд из тесниться в церковь народ.
       наконец дверь разлетаться, толпа враг хлынуть в церковь, и в дом молитва раздаваться яростный крик, начинаться сеча. кровь литься ручей через церковный порог.
       во дворец царевич димитрий также вламываться враг. оставаться один колокольня. вход в она заваливать быть с внутренний сторона камень и обрубка бревно, с внешний груда убивать. весь усилие поляков обращаться на этот грозный колокольня, который, как непобедимый великан, стоять посреди враг, сеять смерть в их ряд.
       -- огонь, огонь! -- раздаваться в ряд неприятель. -- зажигать колокольня!
       феодосий услышать этот крик. от орудие, у который стоять, взбегать он в верхний ярус, где находиться евгений и лидия.
       -- мы скоро убивать? -- закричать лидия, ломать рука. -- ах, скоро бы мы убивать! не правда ли, феодосий, все уже погибать, и мы спасаться невозможно?
       -- нет, лидия, я спасать вы. ободряться, евгения! пока не взять колокольня, мы еще не побеждать.
       он подходить к окно и взглядывать на волга. в этот время вдали появляться русский знамя. полка от ярославль спешить на помощь углич.
       -- слава бог! -- восклицать феодосий, указывать вдаль. -- помощь!
       -- слава ты, создатель! -- закричать гор и бросаться на колено.
       -- пойти, евгения, пойти скоро, лидия! -- продолжать феодосий. -- я вы проводить на берег волга. вы переезжать река, илларион укрывать вы в безопасный место.
       -- куда идти мы? -- спрашивать евгения. -- мы, кажется, один оставаться свободный путь... туда!
       она указывать на небо.
       -- за я, за я! -- вскричать феодосий. -- время дорогой.
       он поводить они вниз, по лестница. проходить мимо пушка, феодосий сказать сотник иванов, который заряжать она, и стрелец, стрелять в окно:
       -- я сейчас быть к вы, друг! не унывать! отстаивать колокольня. к мы идти помощь.
       он спускаться до самый основание колокольня, подымать потайной дверь, зажигать факел и входить в подземный ход. евгения и лидия, поддерживать илларион и горовой, последовать за он. долго идти они по узкий ход, под низкий, остроконечный свод, и приближаться, наконец, к железный решетчатый дверь. сквозь она видный быть густой кустарник, а за они мелькать струя волга.
       он отпирать дверь и подводить все к небольшой лодка, скрывать под нависать над вода кустарник.
       -- садиться и плыть с бог! -- сказать он. -- прощать! прощай, евгения!.. прощать, лидия!.. илларион, поручать они ты.
       смертельный бледность покрывать лицо евгения.
       -- а ты... не ехать с мы? -- спрашивать она, задыхаться.
       -- я должный, я обязанный воротиться. без я, мочь быть, не отстаивать колокольня. я велеть товарищ мой она отстаивать до последний крайность, пока не подоспевать помощь. что сказать я совесть, если я не возвращаться к они по обещание, и они один погибать? нет! я разделять судьба они. там, вместе с они, находить смерть или победа. вспомнить, что все кругом во власть поляков. на один колокольня сражаться еще русский за свой независимость, за царь свой. прощай, евгения!
       -- взять и я с себя! -- вскричать она в беспамятство, бросаться в объятие феодосий. -- без ты что я в жизнь! о, если бы ты знать, как я любить ты, феодосий! нет! полно уже я скрываться! полно себя обманывать! спасаться с мы, феодосий, или сжалиться надо я! взять я с себя!
       феодосий затрепетать и прижимать евгений к сердце. лидия рыдать. поражать илларион стоять, бледный и неподвижный, едва переводить дыхание. гор вздыхать, смотреть на все попеременно и утирать рукав слеза.
       -- что ты сказать, евгения? -- проговаривать дрожать голос феодосий. -- вспомнить, что ты невеста мой брат. ты убивать он! нет, нет, я идти! прощай!
       буря кипеть в сердце илларион. он не понимать, не чувствовать себя, как оглушать гром. вдруг, собирать весь сила душа, он подходить к евгения, взять она ласково за рука и сказать:
       -- я не винить ты, мой милая! сердце владеть невозможно. возвращать ты клятва твой. быть счастливый с феодосий! брат, любезный брат! любить она!..
       слеза прерывать его голос.
       -- прощать я, илларион! -- вскричать евгения, бросаться к его нога.
       -- вставать, вставать, евгений! -- сказать илларион, подымать она. -- я не винить ты... позволять, брат, я вместо ты идти на колокольня.
       он подходить к дверь.
       -- нет, илларион! ни за что!.. -- восклицать феодосий, схватывать он за рука. -- время проходить. мочь быть, там, без я, гибнуть мой товарищ. и там... и здесь!.. -- продолжать он, взглядывать на евгений, который лежать без чувство в объятие лидия. -- о! как рваться мой сердце! на битва! на битва! прощать!.. прощай, мой евгений!
       он поцеловать она, побежать и захлопывать за себя железный дверь.
       евгения быть в обморок. илларион и гор вносить она в лодка и посадить подле лидия. она обнимать сестра и полагать ее голова на плечо свой. лодка поплыть.
       лидия несколько раз брызнуть вода в лицо евгения. она открывать томный глаз, и первый взгляд ее устремляться на колокольня. тот по-прежнему дымиться и гореть. между то, собор преображенский и дворец царевич димитрий, зажигать враг, пылать. пожар быстро разливаться по все углич.
       -- загораться! загораться! -- вскричать через несколько минута гор, всплескивать рука, и указывать на колокольня. -- боже мой! -- прибавлять он вполголоса, увидеть, что из окно колокольня феодосий, направлять пушка, взглядывать на волга, отыскивать взор удаляться лодка, снимать с черный кудри свой бархатный шапка и махать она в знак последний прощание. вскоре грянуть залп, белый облако пороховой дым скрывать весь колокольня. когда оно пронестись, то пламень уже охватывать ее деревянный лестница и стропило. выстрел с она редеть и вскоре замолкать. из весь окно и с ее вершина клубиться густой, черный дым и вылетать струя пламень.
       евгения не спускать глаз с колокольня.
       -- он погибать, лидия! -- сказать она трепетный голос и, закрывать лицо рука, приникать к плечо сестра.
       в этот время раздаваться несколько ружейный выстрел с берег. евгения вдруг вскрикивать, встрепенуться, и застонать.
       -- боже мой! кровь! -- восклицать отчаянный голос лидия. -- сестрица мой! ты ранить?
       ответ не быть.
       держать сестра в объятие, она тихо полагать она поникать голова на свой колено, устремлять взор на ее неподвижный глаз и в оцепенение ждать, искать на лицо ее признак жизнь. напрасно!.. лидия зарыдать. слеза она капать на тихий, спокойный лицо евгения, покрывать смертельный бледность.
       илларион пускать лодка по течение волга, грести изо весь сила. он не понимать, что делать, не знать, куда спешить. в дикий взгляд он ярко выражаться отчаяние.
       -- утешаться, матушка! -- сказать гор лидия, скрепить сердце и удерживать слеза. -- они оба теперь там, -- продолжать он, указывать на небо. -- ей-богу, матушка, там хорошо, чем здесь!
       россия гибнуть, но бог не судить она погибать. раздаваться в нижний новгород голос простой гражданин, и отзываться на он верный сын отечество во весь конец государство. запылать москва! запылать сердце русский!.. воспрять знамя пожарский, собираться войско -- и победа полететь по след он. свергать иго иноплеменник, россия восставать и, свободный, избирать себя царь по сердце. памятный для русский день: двадцать первый февраль 1613 год. с этот день начинаться новый жизнь наш отечество.
       когда в москва праздновать вступление на престол избранный царь михаил, гор встречать на красный площадь стрелецкий голова с молодой, прекрасный жена.
       у стрелец быть подвязывать рука, ранить при отбитие кремль у поляк.
       всматриваться, гор узнавать этот чета и с радостный слеза бросаться обнимать свой знакомец. счастие отражаться яркий черта в темно-голубой глаз стрелец и в прелестный, черный глазок молодой жена его.
       вероятно, и читатель узнавать этот счастливый пара.
      
    
