    п. а. мельников (андрей печерский)
    на гора. книга первый
    
    1875–1881
    
         на гора 
         
         книга первый 
         
         часть первый 
         
         глава первый 
         
         от  устье  ока  до саратов и далеко вниз правый сторона волга "гора"
    зваться.  начинаться  гора  еще над ока, высокий муром, тянуться до нижний, а
    потом  вниз  по волга. и чем далеко, тем высокий они. редко гора перемежаться -
    там только, где с правый бок река в волга пасть. а такой река немного. 
         место  на  "гора"  ни  давать  ни  взять  окаменелый волна бурный море:
    горка,  пригорок,  бугор,  холм,  изволок гряда и кряж тянуться во весь
    сторона  меж  дол, логово, овраг и суходолов; река и речка колесить во весь
    сторона,  пробираться  меж  угорье и на каждый изгиб встречать возвышенность.
    по  иной  место  наш  русь  редко  такой  река находиться, как пьяный (пьяный
    упоминаться  в  летопись.  русский поселяться на она в половина XIV век, и
    тогда  еще  по повод поражение нижегородский великокняжеский рать ордынский
    царевич  арапша складываться пословица: "за пьяный человек пьяный". ), свияга да
    кудьма.  еще  первый  русский насельник пьяный река за то прозывать, что
    шататься,  мотаться она во весь сторона, ровно хмельной баба, и, проходить верста
    пятьсот  закрутасы  да  изворот,  подбегать  к  свой исток и чуть не
    возле  он  в  сура  выливаться. свияга - тот еще хорошо куролесить: подходить к
    симбирск,  верста полтора до волга оставаться,- нет, повертывать-таки в сторона
    и  пойти  с  волга  рядом: волга на полдень, она на полночь, и верста триста
    река  друг  дружка  навстречу течь, а сливаться не мочь. кудьма, тот совсем к
    ока  подходить,  только бы вливаться в она, так нет, вильнуть в сторона да верста
    за  сотня  оттуда  в  волга уходить. не захотеться сестрица она быть, а дочь
    волгина. 
         так говорить... и другой река и речка на гора все до единый извилистый. 
         издревле  тот  сторона быть крытый лес дремучий, сидеть в они мордва,
    черемис,  булгар,  буртас  и  другой  язык  чужеродный; год за пятьсот и
    побол   то   русский  человек  становиться  селиться  в  тот  сторона.  константин
    васильевич,  великий  князь  суздальский,  в  половина XIV век перенести свой
    стол  из суздаль в нижний-новгород, называть из чужой княжение русский человек и
    расселять  они  по волга, по ока и по кудьма. так летопись говорить, а народный
    предание вот что сказывать: 
         "на  гора  то  быть, на гора на дятлов (в "книга большой чертеж":
    "а  нижний-новгород  стоять на дятловый гора".): мордва свой бог молиться,
    к  земля-матушка  на  восток  поклоняться...  ехать белый царь по волга река,
    плыть  государь  по  воложка  на  камешек.  как возговаривать белый царь человек
    свой:  "ой  вы  гой  еси,  мой  слуга  верный, слуга верный, неизменный, вы
    пойти-ка,  поглядеть-ка  на  тот  ли на гора на дятлов, что там за березник
    мотаться, мотаться-шататься, к земля-матушка преклоняться?"... 
         слуга  пойти,  поглядеть,  назад  воротиться,  белый царь поклониться,
    великий  государь  так  речь  держать:  "не  березник то мотаться-шататься,
    мордва  в  белый  балахон  бог  свой молиться, к земля-матушка на восток
    преклоняться".  вопрошать  свой  слуга  белый  русский  царь: "а зачем мордва
    кругом  стоять  и  с что она бог свой молиться?" ответ держать слуга верный:
    "стоять  у  они  в круг бадья могучий, в рука держать мордва ковш заветный,
    заветный  ковш больша-набольший, хлеб да соль на земля лежать, каша, яичница
    на  рычаг  висеть,  вода  в  чан  кипеть,  в  она  говядина янбед (один из
    прислужник  "возати"  -  мордовский жрец. ) варить". как возговаривать белый
    русский  царь:  "слуга  вы мой, пойти, дар от я мордва относить, так она
    на  молян  (общественный  моление.  )  сказать:  "вот  вы бочонок серебро,
    старик,  вот  вы  бочонок злата, молельщик". на мордовский молянин вы прямо
    ступать,  мордовский  старик  сребро,  злато отдавать". верный слуга пойти
    царский  дар  старик  приносить,  старик  сребро,  злато  принимать, сладкий
    сусло  царский слуга напояль; слуга к белый царь приходить, вести про мордва
    он  доводить:  "угощать  мы  мордовски  старик,  напоить  сусло сладкий,
    накормить  хлеб  мягкиим".  а  мордовски  старик,  от  белый  царь казна
    получать,  после  молян  судить-рядить:  что  бы  белый  царь давать, что б
    великий  государь в дар от мордва посылать. мед, хлеб, соль набирать, блюдо
    могучий  наклать,  с  молодой  ребята  посылать. молодой ребята приуставать
    садиться: мед, хлеб-соль поесть, "старик-де не узнавать". 
         земля  да  желтый  песок в блюдо накладать, наклать пойти и белый царь
    поднести.  белый  русский  царь  земля  и песок честно принимать, креститься,
    бог  благословлять:  слава  ты,  боже  царь, что отдавать в мой русский рука
    мордовск  земля". и поплыть тут белый царь по волга река, поплыть государь по
    воложка  на  камешек,  в  левый  рука  держать  ведро русский земля, а правый
    кидать  тот земля по берег... и где бросать он горсточка, там город ставиться,
    а где бросать щепоточка, тамо селеньецо". 
         таков  сказание  на гора. идти они от дед, от прадед, и у русский
    человек и у мордва с черемисой о русский заселение по волга предание один. 
         русский  человек, чуждый земля занимать, селиться в она по путь, по дорога.
    вдаль  они  не  забираться,  чтоб  середи враждебный племя быть наготове на
    всякий  случай,  друг ко дружка близко. путь, дорога - река быть тогда.
    и  доселе только по река приметный след старорусский расселение. по волга,
    по  ока,  по сура и по меньший река жить народ совсем другой, чем вдали от
    они,-  рост  высокий,  стан  стройный, из себя красиво, сила крепкий, ум
    богато  сосед  -  издавна  обрусеть  мордва,  что  теперь  совсем  почти
    позабывать  и  древний  вера, и родной язык, и предание свой старина. место
    мордва  сохранять  еще  свой  народность,  но  с  каждый поколение много и
    много  русеть. так меж сура и ока. ниже сурский устье верста на двести по
    оба  сторона  волга сплошь чужеродец жить, они не русеть: черемис, чуваш,
    татарин.  и  низко  тот место по нагорный берег волга встречать их поселение,
    но  от самарский лука вплоть до астрахань сплошь русский народ жить, только
    около  саратов,  на  хороший  земля пшеничный царство, немец поселяться; и
    жить  они  меж русский тот жизнить, какой живать на далекий свой родина, на
    прибрежье  рейн  и  эльба...  большой,  обширный  ты,  матушка  наш,  земля
    святорусский!..  вволю  простор,  вволю раздолье!.. все, матушка, кормить,
    одевать,  обувать, все, мать-кормилица, хлеб давать - и свой, и чужой, и
    родной  сын,  и  пришлый из чуж пасынок. любить гость угощать!.. кто ни
    приходить,  всякий:  "милость  просить  -  честь  да  место к русский хлеб да
    соль!.." ну ничего, мы не объедать. 
         в  старый год на гора расти лес кондовый, место досель они уцелеть,
    много  по  тот  место,  где  чуваш,  черемис  да  мордва жить. любить тот
    племя  лес  дремучий  да роща темный, ни один из они без нужда деревце не
    тронуть;  ронить  лес  без  путь,  по-ихнему,  грех великий, по старинный они
    закон:  лес  -  жилище бог. лес истреблять - божество оскорблять, он дом
    разорять,  кара  на себя накликать. так думать мордвин, так думать и черемис
    и чувашанин. 
         и  потому  еще, мочь быть, любить чужеродец родные лес, что в старина,
    не  иметь ни город, ни крепость, долго в недоступный дебри отстаивать они
    свой  волюшка,  сперва от татарин, потом от русский человек... русский не то, он
    прирожденный  враг  лес: сваливать вековой дерево, чтобы вырубать из сука ось
    либо  оглобля, сламывать ни на что не нужный деревцо, обдирать липка, иссушать
    березка,  выпускать из она сок либо снимать берест на подтопка,- он нипочем.
    столетний  дуб даже ронит, обирать бы только с они желудь свинья на корм.
    в  старый год, когда шаг за шаг русь отбивать у старый насельник земля,
    нещадно  губить  лес как вражеский твердыня. привычка оставаться; и теперь на
    гора,  где  жить  коренной русский человек, не помесь с чужеродец, а чистый
    славянский  порода,  лес больше нет, оставаться кой-где рощица, кустарник да
    ерник...  по  иной  место таков безлесный становиться, что ни прут, ни лесинка,
    ни  барабанный  палка;  такой  голь,  что кнутовище негде вырезать, парнишка
    нечего  посечь.  сохраняться  лес  в  большой помещичий имение, да и там в
    последний  год  сильно  поредеть...  лесной порубка в чужой дача мужик в
    грех  не  ставиться, на совесть не лежать. "лес никто не садить,- толковать они,-
    это  не  сад.  сам  бог  на польза человек выращивать лес, значит, рубить он,
    сколько ты надо". 
         хлебопашество  -  главное занятие нагорный крестьянин, но повсюду оно
    об  рука  с какой ни на быть промысл идти, особливо по речной берег, где
    жить  чистокровный  славянский  народ.  в  один  селение  слесарничать, в
    другой  скорняжничать,  шорничать,  столярничать,  веревка вить, сеть вязать,
    проволока  тянуть,  гвоздь ковать, суд строить, сундук делать, из медь кольцо,
    наперсток,  крест-тельник  да бубенчик лить,- все не перечитывать... кроме
    то,  народ  тысяча  каждый  год  в  отхожий  промысел расходиться, кто в -
    лоцман,  кто  в  астрахань на вонючий рыбный ватага, кто в сибирь на золотой
    прииск,  кто  в  самарский  степь пшеница жать. все больше уходить прежде
    народ  в  бурлак;  теперь  пароходство вконец убивать этот тяжелый и вредный
    промысел. и слава бог!.. 
         охочий  до  отхожий работа нагорный крестьянин, он не степняк-домосед, что
    век  свой  на  место сидеть, словно мед киснуть, и, опричь соседний базар да
    разве   еще   свой  уездный  город,  нигде  не  бывать.  любить  нагорный
    крестьянин  постранствовать,  любить  человек  посмотреть, себя показывать. "дома
    сидеть,  ни  грош  не  высиживать,- он говорить,- под лежачий камень и вода не
    течь,  на  один  место  и  камень  мох обрастать". нет годный на сторона
    промысел  - в извоз ехать зима... не то избойна, мочена груша да парена репа
    по деревня поехать менять на кость, на тряпье, на железный пол. 
         до  тот  большой  у нагорный крестьянин охота по чужой сторона побродить,
    что  исстари  заводиться  у  они  такой  промысел, какой, опричь еще литовский
    сморгонь,  на  все  свет  нигде  не бывать. в сергачский уезд деревня до
    тридцать  медвежатной  промысл  кормиться,-  житься  не богато, а в добрый
    достаток.   закупать   медвежонок  у  соседний  чуваш  да  черемис  казанский
    губерния,  обучать  их  всякий медвежий премудрость: "как баба в нетопленый
    горница  угорать,  как малый ребята горох воровать, как у мишенька с похмелье
    голова  болеть".  хаживать  сергач  со  свой  питомец куда глаз глядеть,
    ходить  вдоль  и  поперек  по  русский  земля,  заезжать  ли  и в немечин на
    липецкий  (лейпциг.)  ярмарка.  исстари вестись тот промысел: еще на стоглавый
    собор,   жаловаться  грозный  на  поганский  обычай,  архиерей  про  сергач
    говорить,  что  они  "кормящий и хранящий медведь на глумление и на прельщение
    простой  человек... велия беда на христианство наводить" (стоглавый, гл. 93.
    ).  сильный, могучий, властный и грозный быть царь иван васильевич, а медвежатник
    известь  не мочь - изводить их саксонский король, а вконец погубить заводить
    недавно  общество  покровительство  всякий  животное,  опричь человек. то
    назад  год  с  пятьдесят  потешать  сергач на липецкий ярмарка тамошний люд
    медвежий  пляска.  какой-то  немец с лесной боярин обходиться невежливый, и
    снимать с он михайло иваныч костяной шапка. 
         в  ужас  впадать  немец  - шутка ль? целый подданный лишаться саксонский
    король,  а  они  у  он  и  без то не ахти много. пожалобиться. воспрещать
    сергач   по   чужой   царство   медведь  водить.  нипочем  бы  это  быть
    медвежатник  -  русский  земля длинный, широкий, не клин сходиться, быть где
    лесной  боярин  разгуливаться, потешиться. сердобольный покровитель животное
    вступаться  за  мишенька:  как,  дескать,  можно  по  бел свет он на цепь
    таскать,  как,  дескать,  можно михайла иваныч палка бить, в ноздря кольцо
    он  пронимать?..  воспрещать.  в  тридцать  деревня  не  один сотня ученый
    медведь  мужик  перелобанить,  а  сам  по  мир пойти; все-таки - отхожий
    промысел. 
         а  что  в  прежний время с сергач бывать, то не пересказывать. но к
    слово  приходиться  рассказывать,  как ученый медведь пленный француз на смотр
    выставлять.  когда  француз  из московский полымя попадать на русский мороз,
    забирать  они  тогда  в плен сплошь да рядышком, и тот полонянник по разный
    город   на  житие  рассылать.  и  в  сергач  сколько-то  офицер  попадать,
    полковник  даже  один.  на  зима  в город помещик съезжаться, ознакомляться с
    француз  и  по русский добродушие приютить они, приголубливать. полонянник
    не   житие,  а  масленица,  а  тут  подоспевать  и  настоящий  веселый,  честный
    масленица,   семиков  племянница.  сегодня  блин,  завтра  блин  -  конец
    пирование  нет.  и разговориться пленник с радушный хозяин про то, что
    лето  надо ждать. "не забывать, говорить, наполеон свой срам, новый войско
    сберет,  опять  на россия нагрянуть, а у вы все истощить, весь молодой народ
    забирать  в  полк  -  не  сдобровать  вы,  не справляться". капитан-исправник
    случаться  тут,  говорить  он  француз:  "правда ваш, много народ у мы на
    война  уходить, да это беда еще невеликий, медведь полка на француз посылать".
    пленник  смеяться,  а  исправник  уверять  они: сам-де велено к весна полк
    медведь  обучать  и  что  он  новобранец  маленько  к служба уж привыкать -
    военный  артикул  дружно  выкидывать.  послезавтра  милость просить ко я на
    блин,  медвежий  баталион  на смотр вы представлять". а медвежатник по бел
    свет  шататься  только  летний  пора,  зима-то  весь дом. повещать они от
    исправник,  вести  бы  медведь  в  город  к  такой-то день. наводить зверь с
    тысяча,  поставлять  ряд,  становиться  они заставлять палка на плечо вскидывать,
    показывать,  как  малый  ребята  горох воровать. а исправник француз: "это,
    говорить,  ружейный  прием  да  по-егерски  ползать  они  обучаться".  диво
    француз  даваться,  домой  отписывать: сам-де свой глаз медвежий баталион
    видеть. с тот, видно, пора француз медведь мы и становиться звать. 
         чуть  не  по весь нагорный селение каждый крестьянин хоть самый пустой
    торговля  вести:  кто  хлеб,  кто мясо по базар переторговывать, кто за
    рыба  в  саратов ездить да зима по деревня ее продавать, кто сбирать тряпье,
    овчина,  шерсть,  иной  строевой  лес  с унжа да с немды (река в костромской
    губерния  течь  по лес.) гонять; быть и "напольный мясник", что кошка да
    собака  бить  да  шкурка  их  скорняк  продавать. мало-мальски деньги залежный
    накапливаться,  тотчас  они  в  оборот.  и ежели по скорость мужик не свихиваться,
    выходить  в  человек,  тысяча  зачинать  ворочать.  бывать  на гора крепостной с
    миллион,  у один лысковский (лысково - село на волга.) барский мужик
    в  сибирь  свой  золотой промысел быть. теперь на гора немало крестьянин, что
    сотня  десятина  владеть.  зато  тут же рядом и беднота непокрытый. у иной
    двор  крыть  свет,  обносить ветер, платье что на себя, а хлеб что в себя,
    голь  да  перетыка  -  и  голо  и босой и без пояс. такой бедность незаметно
    однако  ж поблизости река, только в место, от они удаленный, можно встречать
    она.  общинный  владение земля и частый передел - вот где корениться причина
    тот  бедность.  чуть  не каждый год мир-община переделять поле, оттого земля
    никто  не  удобрять, что-де за прибыль на чужой работать. на двор навоз -
    пролезать  негде,  а  на  поле  ни  воз, земля выпахивать; пойти недород. нет
    корысть  в  передел,  толковать  каждый  мужик,  а  община-мир  то и дело за
    передел...  и  богатый  и  бедный  в один голос жалобиться на тот передел, да
    поделать ничто не мочь... 
         община!..  зато кто удаваться выбиваться из этот - прах ее взять - община
    да  заводиться  хоть  не  великий  кусок  земля  собственный,  то житие не
    плохой: земля на гора рожать хорошо. 
         в  лес за волга бедняк, какой жить на гора, навряд находить, зато и
    заволжский  тысячник  далеко  до  нагорный  богач. только этот богач для
    бедный  люд  не  в  пример тяжело, чем заволжский тысячник. лесной народ
    добродушный,  просто,  а  нагорный  палец  в  рот  не класть. нагорный богач
    норовить из осмин четвертина вытягивать, из блоха голенище скроить. 
         
         
         
         
         глава второй 
         
         с  край  исстари  славный  лес  муромский,  в  лес  салавирский, что
    раскидываться  по раздолье меж сережа и теша (теша близ муром впадать в око,
    сережа  -  в  теша.  ),  в  деревушка  родякова,  что стоять под самый почти
    муром,  то  назад  год  семьдесят, а может, и много, жить-поживать бедный
    смолокур  и  потом темный богач данила клементьев. гнать он смола: до десяток
    казан  (большой  котел для добывание смола. ) в лес быть у он ставить.
    много   год  работать,  богатство  смола  не  наживать,  и  вдруг  сразу  так
    разбогатеть,  что  не только с муромский, с любой московский купец в верста
    мочь  становиться.  ломать  лесник  голова  над  скороспелый богатство данила, не
    мочь  додумываться,  отколе  взяться оно. кто говорить, что клад кузьма рощин
    (знаменитый  разбойник  муромский  лес,  грабить особенно проезжать на
    макарьевский  ярмарка  московский купец, во второй половина XVIII столетие.
    говорить,  он  много  клад зарывать по лес. ) доставаться он, кто заверять, что
    знаться  данила  с  разбойник,  а  в  муромский  лес  в тот пора они еще
    "пошаливать",  оттого  и  пойти  молва  по народ, будто богатство данила на
    дуван   (дележ   добыча  разбойник.)  доставаться.  много  разный  вздор
    говорить быть, а истинный правда никто допытываться не мочь. 
         от андрей поташов наживаться данила. о то поташов вот какой сказ: 
         во  день петр великий, посадский человек из муром, брат железняков да
    третий  кирилл  мездряк руда железный на ока сыскивать. слыхать тот посадский
    про  тульский  кузнец  демидов,  как  награждать  он царь-государь и какой
    богатство  взять тот кузнец с непочатый еще уральский рудник. заявлять и они
    про  находка, и за год до смерть первый император земля на ока они пожаловать,
    ставить  бы  там завод железный. не пойти муромец во прок царский жалование
    -   по  лес  возле  ока  разбойник  хозяйничать:  с  заряжать  ружье
    приходиться  дудки  (колодезь  для  добыча руда, шахта. ) копать, завод ров
    окапывать, по вал пищать да пушка расставлять... 
         работать  кой-как,  кончаться дело то, что пропиваться рабочий изменять
    хозяин  и  завод  передавать  разбойник.  разграбить  они он, выжигать, вал
    срыть,  пушка,  пищать с себя увезти... и за то благодарить бог заводчик,
    что  голова  у  они  целый  на  плечо  снести.  через  много  год на место
    неудачливый  муромцев  на  око  новый заводчик приезжать: два туляк, брат
    андрей  да  иван  родивонов  -  ребенок  оружейник  поташов.  они  в четыре
    губерния  четырнадцать  завод  по  скорость  поставлять.  андрей дело вести.
    "образ  правление  его считаться безотчетный и необыкновенный" (впоследствии,
    когда  возникать  нескончаемый  тяжба о наследство, этот выражение встречаться
    не  только  в  частный  записка,  но даже в официальный бумага. ). что не
    наделать  он при тот образ правление! пруд заводской выкапывать на диво: верста
    по  девять  в  долина,  с  трехверстный  плотина;  по тот пруд суд под
    парус  у  он  хаживать. в каждый завод по господский дом поставлять, и
    каждый  дом  дворец  глядеть. что быть в тот дом картина, мраморный статуя,
    дорогой  мебель, какой теплица быть при они, какой цветок редкостный, плод,
    дерево...  и  все прах пойти, все сгибнуть в омут пятидесятилетний тяжеб и
    в бездонный карман ненасытный ватага опекун. 
         поташов  в  короткий  время  скопить  несметный  богатство, скопить ум,
    труд,  неистомный  сила  воля,  упорный  стойкость  в  дело,  а также и
    темный  путь.  безнаказанный захват соседний имение, прием беглый человек,
    стекаться  со  весь  сторона  под  кров  сильный  барин,  тайный  перелив
    тяжеловесный  екатерининский  медный  монета  умножать  богатство  тульский
    оружейник.  кто  поташов становиться поперек дорога: деревня, дома, лошадь,
    собака,  жена,  дочь  добро не хотеть уступать, то и в домна (плавильный
    печь.)  сажать.  слово  супротивный молвить никто не сметь, все преклоняться
    перед  властный оружейник. переводить поташов разбой в лес муромский, но не
    переводить разбойник. 
         подбираться   под   сильный  крыло  неприкосновенный  барин,  лесной
    вольница  по-прежнему  продолжать дело свой, но только по его приказ - так
    говорить  предание.  и  не быть на андрей родивоныч ни суд, ни расправа; не
    только  в  питер,  в соседний москва не знать про дело он... все быть шить
    да крытый. 
         а  все  оттого,  что  уметь  с нужный человек ладить. ладить он сначала с
    князь  григорье орлов, во-время от он отвертываться и во-время прилепляться
    к  другой  князь григорье - к потемкин. один закал быть, хоть по разный
    дорога  идти.  с  потемкин  поташов  сроду  не  видаться, а быть в дружеский
    переписка  и  в  безграмотный  письмо  свой "братец" он называть. ценный
    подарок  таврический удивлять быть нельзя, зато нарочный то и дело скакать
    с  поташовский  завод  то  в  петербург,  то  под очаков с редкий плод
    заводской   теплица,   с   соленый  рыжик,  с  кислый  капуста,  либо  с
    подновский  огурец  в  тыква. старик рассказывать, что однажды потемкин
    зима  в  москва  проживать;  подходить  григорий  богослов  (25 январь. )- его
    именины;  как  раз  к  конец  обед  прискакивать от поташов нарочный с такой
    плод,  какой  ни  в  москва,  ни в петербург никто и не видывать. при они
    записка  андреева рука: "сей ананас тамо рождаться, где дрова в изобилие; а у
    я лес не занимать, потому и сей дрянь довольно". 
         -  уважить!  -  на  весь  стол  крикнуть потемкин.- спасибо!.. захотеть бы
    поташов ремень из спина у я выкраивать, я бы сейчас. 
         через  потемкин  выпрашивать андрей родивоныч дозволение гусар при себя
    держать.  семнадцать  человек  они  быть,  рост каждый чуть не в сажень, за
    старшой  быть  у  они польский полонянник, конфедерат язвинский. и тот гусар
    за  пояс  заткнуть  удалой  вольница,  что  исстари  разбой  держать в лес
    муромский.  барыня  ль какой, барышня, поповна, купецкий дочка выкрадывать да к
    андрей  родивоныч  предоставлять  - они взять. и тот гусар весь бояться пуще
    огонь, пуще полымя. 
         а  когда  помирать  андрей  родивоныч,  быть при он два живой жена; оба
    вкруг  ракитовый  кустик  венчать;  у  каждый ребенок, и все какой-то судьба
    законный. 
         - кто покидать имение?- спрашивать умирать. 
         -  кто  одолевать,-  с  усмешка  андрей  отвечать,  и  тот  злобный  слово
    последний его слово быть. 
         затрещать,  застонать  завод поташовский, дрогнуть правда и неправда
    нажитое богатство. 
         тяжба  начинаться,  опека... кто ж одолевать? опекун да тот еще, что вершать
    дело... 
         таков  богатырь  быть  андрей  родивоныч.  богатырь  на подмога богатырь
    бывать  нужный.  на  иной  дело гусар нельзя посылать - они берег поташов, а
    надо  же  бывало  иной раз кто язык мертвый петля укорачивать, у кто воз с
    товар  властный  рука  отбивать,  кто  в  стена  замуровывать,  кто в пруд
    посылать  карась  караулить.  медный  деньги  переливать  тоже не становиться быть
    гусар,  ходить  в мундир служба ее императорский величество. для то
    водиться  у  поташов  нужный молодец; на завод они не живать, в потаенный
    место по лес много привитать, в зимница да в землянка. 
         смолокур  данило  клементьев из такой быть... но держаться они это втайне
    от  чужой и свой. по месяц данило дома свой не видывать, а когда являться
    в  деревня, рассказывать, что бродить по лес, новый смолье (сосновый корье,
    из  который  смола  сидеть.)  разыскивать.  а разживаться данила вот как... быть у
    он  на рука мешок с золото, не успевать он передавать поташов, когда смерть
    застигать  властный  барин...  помирать  андрей  родивоныч,  и  смолокур с то
    мешок  далеко от муромский лес убираться - в уездный свой город в купец
    записываться.  покидать  смолокурный  промысел,  зачинать канат да веревка вить, с
    астрахань по рыбный часть дело заводить. 
         три  год  на  новый  место не проживать, как умирать в одночасье. жена его
    помирать  еще  в  родяков;  оставаться двое сын неженатый: мокей да марко.
    отцовский прозвище за они оставаться - становиться писаться они смолокуров. 
         зараз  два  невеста  брат  приглядывать  -  а  быть тот девица меж себя
    свойственница,  сирота  круглый,  тот  и  другой  по  восьмнадцатый годочек
    только  что  минуть.  дарья  сергевна  идти за мокей, олена петровна за марка
    данилович.  сосвататься  в  филипповки;  мясоед  в  тот  год  быть  короткий.
    сретение  в  прощать  воскресение  приходиться, а старший брат надо быть в
    астрахань  до  водопалывать  съездить.  решать  венчаться  на  красный горка, оба
    свадьба  справлять  зараз  в  один  день.  проходить великий пост, пора бы домой
    мокей  данилович, а он нет как нет. письмо марко данилович в астрахань писать и
    к  брат  и  к  знакомый; ни от кто нет ответ. пора б веселый пирком да за
    свадебка,  да  нет  один  жених,  а  другой без брат не венчаться. минуть
    цветной  мясоед,  наставать  крапивный заговенье (цветной мясоед - от пасха до
    петровки;  крапивный  заговенье  - воскресение через неделя после троица. ).
    петровки  подоспевать,  про  мокей  данилович ни слух, ни дух. пасть, наконец,
    слух,  что  ни  мокей,  ни  смолокуровский  приказчик  в  астрахань  нет,
    откупной  смолокуровский  вода  пустовать,  оставаться  ловец не сдавать. перед
    ильин  день  прибредать  к  марка данилович астраханский приказчик его, корень
    евстигнеев,  по  прозвище  прожженный.  весть  приносить  он  недобрый. вот что
    рассказывать. 
         по  съем  на  откуп  казенный  вода  мокей  данилович, до тот пора как с
    ловец  рядиться,  гулевой  день оставаться неделя с три. дело быть великий
    пост,  вздуматься  он  на  померзлый  море  потешиться  - на "беленький"
    (мелкий  тюлень,  еще  не  покидать  мать,  иначе  "белок".  ) съездить.
    подбирать  товарищ,  весь  свой  приказчик взять, "разъездной", и поехать
    они  артель человек в тридцать на сани в каспийский море. напрасно опытный
    человек  их  отговаривать,  напрасно  пугать, что время выбирать они ненадежный,
    потому  что  ветер стоять сильный. не послушаться молодежь - поехать. день три
    везти  до  вольная  вода  на  сани  съестной  припасы,  дрягалка, кротилка,
    чекмарь  и  ружье  (орудие  для  тюлений  бой. дрягалка - небольшой ручной
    дубинка,  кротилка  -  то  же,  но  много,  чекмарь  или чекуша - больший
    деревянный   колотушка   или   долбня.   ).   видеть,   на   закрайне  шихан
    (взгромождаться  ребро  и  бок  льдина. ) видимо-невидимо; лов, значит,
    быть  удачный.  в тот ограждать от ветер шихан тюлень детеныш выводить
    и  оставлять  там  до  весна,  по несколько раз на день вылезать из вода через
    "лазки"  (отверстие  во  лед,  который  тюлень  продувать снизу.) покормить
    детеныш.  набивать неудалой охотник беленький множество, стон стоять тогда
    крик  тюлененок,  сходный  с  плач  ребенок...  рука не покладывать охотник,
    работать  на  слава  и,  до  верх  нагружать  сани  богатый  добыча, становиться
    сбираться  домой.  вдруг  зафыркать  лошадь,  становиться  копыто  о лед бить...
    бывалый  охотник  всполошиться  -  "на конь!..- кричать,- назад скоро!.."
    шест   в  тюлений  лазки  опускать  -  маячить,-  льдина,  значит,  отрывать.
    поскакать  назад  по  свой  след, глядь - синеть вода, а вдали сверкать и
    белеть  закрайн  матерый  лед...  туда,  сюда  -  море кругом... оставаться
    охотник  на  ледяной  остров:  ветер гнать они в море на огромный льдина...
    носиться  они  на  тающий  плот  по  каспийский  море,  и  если не перенимать
    бедовик  на  ранний  косовый  (  большой ловецкий лодка, рано выходить на
    морской промысел. ), погибать они все в хвалынский волна!.. 
         "пятнадцать  ден  мы  по море носить,- рассказывать корень евстигнеев,-
    ни  берег  не  видать,  ни  лодка, ничто живой... запас приель, голодать
    становиться.  долго  крепиться,  да  нечего  делать  - приходиться согрешать: лошадь
    становиться  резать,  конина  быть,  тюлений  мясо  даже  есть... а тут красный день
    наступать,  ветер  нет уйма, дуть-подувать от астрахань, а мы весь далеко да
    далеко  в  море  уносить, а льдина все таять да таять, и час от час она рыхлеть
    да  рыхлый...  опасно  становиться все в один кучка быть, проваливаться бояться...
    по  сторона  разбредаться,  сани  расставлять друг от дружок далеко... ночь
    однажды  слышать  -  треснуть  что-то,  потом  зашуметь;  бросаться  на шум -
    вода...  забрезжиться  в  небо...  глядеть  -  льдина  надвое  разламывать, меж
    половинка  широкий  пролив. на наш половинка пять человек, на тот двадцать
    четыре,  там  и  хозяин. солнышко вставать, а они уж чуть видно. ихня половинка
    мало  наш  быть,  гнать  ветер  ее  скоро. к полдень совсем из вид
    скрываться  они...  ден  пять  еще  мы  носить, ветер смениться, мы на восток
    потянуть.  уральски  казак  с морской кусов мы увидать, перенимать, и быть
    мы  с  они на эмбинский промысел вплоть до петровки, оттуда мы привозить в
    гурьев,  а  из гурьев по свой сторона расходиться мы. и я, христов имя
    питаться, вот до дом доволакиваться". 
         марко  данилович  тотчас  в астрахань сплывать, в красный яр ездить, в гурьев
    городок,  в  уральск, везде о брат справляться, но нигде ничто проведывать не
    мочь...  один  лишь узнавать в астрахань, что по тот удалец, кой ездить с он,
    давно панихида отпевать. 
         домой  воротиться,  марко данилович справлять по брат добрый поминовение: по
    тысяча  нищий  каждать  суббота  в  его дом кормиться, целый год канонница из
    комаров  "негасим"  стоять,  поминать  покойник  по керженский скит, по
    черниговский  слобода,  на  иргиз,  на  рогожский кладбище. честно устраивать
    братний  душа  марко  данилович.  потужить, после рождество свадьба он справлять,
    жениться на олень петровна. 
         пышный  свадьба  быть.  изо  многий  город  гость  наезжать, человек весь
    богатый,  первостатейный,  пир конец не быть. шумный и веселый быть пир, но
    горе  и печаль с они веять. грустить по брат марко данилович; грустить и он
    молодой  жена  олена  петровна,  тяжело  она быть глядеть на подруга, что, не
    видать  брачный  венец,  овдоветь.  много  о  дарья  сергевна она тихий слеза
    проливать;  человек  тот слеза не видать, знать про они только бог да муж... а муж
    жена  не тревожить, печаль во день радость она не попрекать, сам горевать вместе
    с оленушка о безмолвный, на весь слово безответный дарья сергевна... 
         убеждать   оленушка   бездомный  сиротка-сестрица  жить  у  она,  всякий
    довольство  она окружать, жених обещаться сыскать. безродный дарья сергевна
    переходить  жить  к  "сестрица",  но  с уговор - не поминать б она никогда про
    брачный  дело. "остаток день полагать на молитва",- сказать она, надевать черный
    сарафан,  покрываться  черный  плат  и в тесный, уютный горенка поводить жизнь
    "христов невеста". 
         только  четыре  годик  проживать  марко данилович с жена. и тот четыре год
    ровно  четыре  день  перед  он  пролететь.  жить  смолокуров  душа  в душа,
    жесткий слово друг от дружок не слыхивать, косой взгляд не видывать. 
         на  третий  год  замужество  рожать олена петровна дочка дунюшка, через
    полтора  год  сыночек  приносить, на пятый день помирать сыночек; неделя спустя
    за он пойти и олена петровна. 
         когда  она  умирать,  позвать  дарья  сергевна.  бог  ее  заклинать -
    скидывать  б  черный  платье,  жена  быть  бы  марка  данилович,  мать дуня
    сиротка. 
         не  восхотеть  то  дарья  сергевна.  наотрез  отказывать  кончать день
    сестрица-подруга. 
         -  мать  дуня  быть  я,- сказать она.- бог создатель ставить ты во
    свидетель,  что,  сколько  смочь,  заменять  она  ты...  но  замуж никогда не
    посягать  -  земной  жених  до  день  воскресение  в  пучина морской почивать,
    небесный царить над вселенная... третий нет и не быть. 
         замолкать  олена  петровна  и,  собираться  с сила, тихо, сквозь слеза
    промолвить, взглядывать на подходить марк данилович: 
         -  он  не  оставлять ты совет свой... попечение... забота... глядеть
    бы я на вы да радоваться... дунюшка, дунюшка ты не покидать! 
         а  дунюшка  тут.  посадить  она  на  кровать  возле мать. белокуренек
    девочка  смеяться  аленький  ротик  и  синенький глазок, трепать розовый
    ленточка,  что  быть  в  ворот материн сорочка... так и заливаться ясный,
    радостный смех. 
         -  господи!..  царь  небесный,  милостивый!..- глядеть на дочка, с труд
    шептать  умирать.-  даровать  она, господи, быть всегда радостный... даровать она,
    господи... не знавать большой кручина... 
         замолкать.  а  в  тишина  еще  слышный  веселый  младенческий  смех дуня,
    по-прежнему  она  играть ленточка на грудь мать. и при звук ангельский
    веселие малютка-дочка к ангел полететь душа непорочный мать. 
         -  оленушка!  - вырываться из наболеть грудь марк данилович... потерять
    сознание, сноп покатиться он у одр почить. 
         - отходить? - горько восклицать он, прийти в память. 
         -  к  бог  духи  и  всякий  плоть,- печально, но торжественно молвить
    дарья  сергевна  и,  подавать  он  на  рука все еще смеяться дуня,- пойти с
    она,- сказать,- надо опрятать покойница. 
         с  дуня  на  рука  в  другой  горница  переходить  марко  данилович.  окно
    раскрывать,  яркий  майский солнце гореть в поднебесье, отрадный тепло по земля
    разливать;  заливаться  в  лазурный  высота жаворонок, а в тенистый сад петь
    соловей  -  все  глядеть  весело,  праздничный...  девочка  радостно  хохотать,
    подпрыгивать на отцовский рука и взмахивать пухленький ручка. 
         новый  вдовец клониться наземь, клониться, клониться и, бережно опускать на
    пол  дочка,  так  зарыдать,  что  сбежаться домашние и его, недвижный, почти
    бездыханный, перенести на постель. 
         и  когда  приходить в себя марко данилович, он вспоминаться участие отец его
    в кровавый дело поташов. и так говорить он: 
         -  родитель  помирать  в  одночасье!.. брат в море потопать!.. она, в такой
    молодой  год,  помирать!..  господи!  ты,  по  писание,  мстить до седьмой
    колено!..  но ты ведь, господи, и милостивый... изливать на я весь ярость свой,
    но лунь мой сохранять, дуня помиловать!.. 
         
         * * * 
         
         и  после  то  потечь  день  за  день.  марко  данилович торговый дело
    предаваться.  труд,  забота,  работа  неустанный  утолять  он, сколько быть
    возможно,  заедать жизнь его горе. каждый год не по один раз сплывать он в
    астрахань  на  рыбный промысел, а в уездный городок, где поселяться отец он,
    построить  большой  каменный  дом, такой, что и в губернский город быть бы не
    из   последний...   рядом  с  тот  дом  поставлять  марко  данилович  обширный
    прядильня,  и  скоро  смолокуровский  канат  да рыболовный снасть в большой
    слава  входить  и  в  астрахань  и  на  азовский  поморье. на унжа лесной дача
    скупать,  для  каспийский  промысел  строить  кусовой  и  ловецкий,  реюшка и
    бударка,  сгонять  строевой  лес в безлесный место низовой поволжье и немало
    барыш  от то получать. в неустанный деятельность стараться он утапливать свое
    горе,  но  забывать  оленушка  не мочь... мрачно становиться смотреть на мир и на все
    человек,  опричь  подрастать дуня,- в она же душа свой полагать. и трудиться и
    работать  для она только. "я,- говаривать он,- ничто не надо, она бы только,
    голубушка,   много   припасать,   чтоб   не   ведать   нужда,  не  знавать
    недостаток". 
         мрачный,  грозный,  властный  становиться с другой, скупой, суровый, неподступный для
    весь  подначальный. с утро до ночь черный, хмурый туча ходить, но как только
    взглядывать  на  отец веселый синенький глазок дуня - он тотчас просиять, и
    тут просить у он, что хотеть. 
         и  любить  за  то дуня, и много молитва за она возноситься от старый, от
    бедный, от подначальный... 
         богатство  расти  с каждый год - десять год после братнин смерть не
    минуть,  а  марк данилович становиться уж считать в миллион, и загреметь по волга
    имя  его.  а  год  он  еще  немного  быть  - человек в самый пора, и хоть
    вдовец,  а  любой невеста жених завидный. и московский и поволжский семейный
    купец  с  дума  свой  он  не  скидать,  замышлять  с  он  породниться.  по
    старорусский  свычай-обычай  не  повестись  с невестин сторона сватовство
    зачинать,  однако  же  многий  купец к смолокуров сваха подсылать. выхваливать
    сваха  свой  невеста пуще божий милосердие, хвастать про они без совесть и
    весь   мера  уговаривать  марка  данилович,  дело  не  волочить,  перстень
    меняться,  златой  чара  переливаться.  но от он один сваха ответ бывать:
    "бог  вы спасать, что из человек я не выкидывать, а беспокоиться вы, матушка,
    попусту.  невеста  не  хаять,  а  думать  так:  находить  бы я в она жена добрый и
    разумный,  да  не  сыскать  бы  родной  мать  дунюшка. до гробовой доска не
    взять  я  дочка  мачеха!.."  и  сколь  ни  стараться свахоньки в надежда на
    богатый  милость  невестин  родитель,  сколь  ни  тарантить перед золотой
    женишок,  сколько  ни  краснобаять,  не  удаваться  они  подцеплять  на  удочка
    сумрачный  марк  данилович.  на  весь  уговор,  на  весь увещание они даже от
    писание  оставаться  он  непреклонный  и данный себя слово не рушить... после
    каждый  отказ  досужий сваха много и много полниться его сердце любовь
    и  жалость  к  ненаглядный  безматерний  сиротиночка.  со весь мрачный, со
    весь  суровый,  зачастую  даже жестокий, таять он душа перед дочка. стоить
    она  словечко  промолвить за кто из провиниться домочадец, тотчас гнев на
    милость  сменяться.  и  не быть из они ни единый, кто бы за дуня в огонь и в
    вода не пойти бы. 
         марко  данилович  богатеть.  дуня  краса  и  добро  полниться. расти под
    умный,  нежный  присмотр  дарья сергевна... безмужний вдовица как сказать,
    так  и  сделать  -  заменять  она  дуня  родной мать, весь любовь непорочный
    сердце  перенести  на дочка незабвенный подруга, весь жизнь она в дуня быть...
    ради  милый  девочка  покидать она жизнь христов невеста, горячий любовь,
    материнский  ласка,  деннонощный  забота о сиротка наполняться ее день,
    но  не  нарушать  дарья  сергевна  строгий  пост, не умалять теплый молитва
    перед  господь  об  упокоение душа погибать в море раб божий мокей. к тот
    молитва  прибавлять столь же горячий, столь же задушевный молитва о здравие,
    душевный  спасение  и  честный  возрастание раб божий младенец евдокия. из
    любовь  к  называть дочка принимать дарья сергевна на себя и хозяйство по дом
    марка  данилович, принимать его гость, сам с дуня изредка к они ездить, но
    черный  платье  и  черный  платок не снимать. незримо для человек вести суровый
    жизнь  строгий  постница,  о  дом  и  весь  мир теплый молитвенница, дарья
    сергевна  похудеть,  побледнеть,  но  всегда прекрасно быть крытый скорбь и
    любовь  лицо  ее,  святой чувство добро и любовь сиять живой, выразительный
    око  она.  удивляться вдовица весь знать она, но быть и прокаженный совесть,
    не   верить   чистый  побуждение,  на  подвижный  жизнь  она  метать  грязный
    сплетня.  никто, кроме самый марк данилович, не знать, что покойница олена
    петровна  на смертный одр молить подруга выходить за он замуж и быть мать
    дуня.  да и узнавать бы, вера то не давать бы... как можно быть поверять, чтоб
    молодой  бедный  девушка  не  захотеть  становиться  полноправный  хозяйка в дом
    такой  богач?..  как  поверять,  чтоб  она  из  один бескорыстный любовь к
    безматерний сиротка решаться беззаветный посвящать она день свой. 
         -  "не спроста тут",- говорить смотник. ретивое до клевета и напраслина,
    кумушка  поддакивать  на  такой  речь.  бродячий  приживалка, какой много по
    город,  перелетный птица, что век свой кочевать, перебегать из дом в дом: за
    больной  походить,  с ребенок поводиться, помогать постряпать, пошить, помыть,
    сахарок  поколоть,-  уверять  с  клятва,  что  про  беспутный  даренок они
    вернехонький  весь  подноготная  знать  -  ходить-де  в  черный,  а жизнь вести
    пестрый;  жить без совесть и без стыдение у богатый вдовец в полюбовница.
    и  никто то сплетня не быть так рад, как свахоньки, что неудачно предлагать
    невеста  марка  данилович. много доставаться он от досужий их язык - зачем,
    дескать,  на  честный,  хороший  невеста  не жениться, а, творить свой жизнь
    соблазн,  другой  во  грех,  в  искушение  вводить...  и много при то бывало
    непрошенный  забота  об  участь  дуня.  "попадать  милый,  неразумный дитятко в
    мерзость   греховный,-   говорить   смотница...-   что   насмотреться,  что
    научаться?..  вырастать  большой,  сам по тот же стопа пойти". так говорить
    приживалка, так говорить и обманываться в расчет свахоньки. 
         недобрый  слух  до  марка данилович никто доводить не сметь. человек быть
    крутой,  властный  -  неровный  час, добро от он не отделываться. но доходить,
    добежать тот слух до дарья сергевна. 
         
         
         
         
         
         * * * 
         
         раз   поутру   забегать   к  она  один  из  бродячий  приживалка  ольга
    панфиловна.  быть  она  вдова  губернский  секретарь, служить когда-то в
    полиция  и  скончать  пьяный день свой под забор невдалеке от питейный.
    много  гордиться  ольга  панфиловна  звание  "чиновница"  и то, что муж ее
    второй  чин  иметь.  звать  себя  "благородный"  и  потому  шляпка  носить да
    чепчик,  шляться  по  дворянский  дом  и  чиновничий,  но,  не  видеть там
    большой  припена,  нисходить свой посещение до "неблагородный", даже до
    самый  последний  мещанин.  не  быть  у она постоянный жилище - где день, где
    ночь  привитать.  и  пожитки она по весь город быть раскидывать: у исправница
    сундук,  у стряпчиха ларец, у казначейша постелишка - все у "благородный". и
    мыкаться  век  свой  бездомный  ольга  панфиловна  промеж  двор,  переносить
    сплетня  из  дом  в  дом.  редкий творческий дар иметь она - иной раз такой
    выдумывать,  что после сам надивиться не мочь. много бранить она, бывало дело
    -   и   колачивать,   но,  возверзать  печаль  на  господь,  мириться  она  с
    оскорбитель,   а   работать  язык  все-таки  не  переставать.  ничто  не
    оскорбляться  ольга  панфиловна,  кроме только один: ежели кто усомниться в
    ее  "благородство",  ежели  сказать  кто,  что  чин  губернский секретарь не
    важный. глаз то выцарапывать, если сказать чин еще не высоко. 
         когда  ольга  панфиловна  бойко  влетать  в  горенка дарья сергевна, тот
    сидеть  за  самовар. большой крест (двуперстный.) помолиться на икона и
    чопорно поклониться "хозяюшка", перелетный гостейк весело молвить: 
         - чай да сахар! 
         -  к  чай  милость  просить,-  не  особенно приветно отзываться она дарья
    сергевна. 
         -  как жить-мочь?.. весь ли здоровый у вы, матушка?.. дунюшка-светик
    здоровый   ли?   -  зачастить  ольга  панфиловна,  снимать  капор  и  оправлять
    старомодный и крепко поношенный чепчик. 
         -  слава  бог,  все живой, здоровый,- молвить дарья сергевна.- садиться,
    чаек покушать. 
         -  ну,  и  слава  бог,  что  здоровый,  здоровье  ведь  пуще  все...-
    затарантить  ольга панфиловна.- не класть-ка ты, сударыня, в накладка-то я,
    сахар-от  нонча  ведь  дорога.  мы  ведь  человек недостаточный, вприкусочка весь
    больше.  да  не  один  сахар,  матушка, все становиться дорогой-дорогохонький, ни к
    что  нет  приступ...  выходить  я  сегодня на базар, приходить раный-ранешенько,
    воз  еще не развязывать, хотеться дешево купить кой-что на масленица...
    ничто,  сударыня, не купить, как быть ничто - соленый судак четыре да пять
    копейка,   топленый  масло  четырнадцать,  грешневый  мука  полтинник  (цена  в
    небольшой  городок  на гора год двадцать пять то назад.). икорка бы надо
    к  блинок  -  купить  б  исправский,  хорошенький,  да  купить-то  (купила -
    деньги.),  сергевнушка,  нет,  так  я уж пробоечка (остаток в грохот, после
    приготовление  зернистый икра.) думать взять - и тот восьмнадцать да двадцать
    копейка,  сам  последний...  как  жить,  что  бедный  человек  питаться?  сам
    посудить...  опять же дрова как вздоражать! хоть мерзнуть с холод, хоть помирать
    с  голод...  вот  ты  хороший,  сергевнушка, жить безо всякий забота, на
    все  на готовый, все у ты быть, что только душенька угодно, а вспомнить-ка
    прежний-тот  время,  как  с  матка  у мы в слобода проживать. покойница твой
    тоже  ведь,  что  и наш сестра, и гора и нужда видать, век свой колотиться,
    сердечный...  ну,  а ты за красота за твой вишь какой счастие доставаться...
    про марк данилович нет ли весть?.. приезжать, чай, к масленица-то? 
         хоть  дарья  сергевна не понимать злой намек благородный приживалка, но
    как-то неловко становиться она, краска показываться на бледный лицо. 
         -  надо бы приезжать,- отвечать.- в астрахань дело к сретение кончать, со
    день на день он ожидать. 
         -  надо  он  приезжать,  надо,  сергевнушка,-  тоже  ведь заговенье,- с
    усмешка  сказать ольга панфиловна, лукаво прищуривать быстро бегать глазок.-
    до  кто ни доводиться, всякий к заговенье к свой хозяюшка торопиться. а ты хоть
    и не заправский, а тоже хозяйка. 
         пуще   прежний   вспыхивать  дарья  сергевна,  вполне  понимать,  наконец,
    ядовитый  намек  благородный  приживалка.  дрогнуть  губа,  потупляться  око,
    сверкнуть  слезинка.  не  ускользать  ее  смущение от пытливый взор ольга
    панфиловна;  замечать он, уверяться она в правота сплетня, она же пускать по
    город. 
         -  я  ведь,  сергевнушка,  спроста молвить,- облокотиться на угол стол и
    подгорюниться,  заговаривать она унылый голос.- от я, мать мой, слава бог,
    сплетка  никакой  не  выходить...  смерть  не  любить пустяк говорить... так
    только  молвить,  ты  жалеючи,  сирота беззаступной, знать бы ты людской
    речь да иной раз, сударыня мой, маленько и остерегаться. 
         -  да  чтой-то  вы,  ольга панфиловна?.. про что говорить? - с горький
    слеза в голос спрашивать растериваться дарья сергевна. 
         -   ах,   сергевнушка,   сергевнушка!   куда  каково  я  жалко  ты,
    горемычный!..-  участливый  покачивать  голова,  даже  со  слеза на красный
    маслянистый  глаз, молвить ольга панфиловна.-- весь город ведь что в труба
    трубить,  а  ты  и  не  знать ничто, мой гора-горький!.. вот уж истинный-то
    правда,  что  в  сиротство  жить  - только слеза лить, весь-то обижать сирота
    хотеть,  поклеп нести на она да напраслина, а напраслина-то ведь, что уголь:
    не  обжигать,  так запачкать... в труба трубить, сударыня, в труба трубить!.. а
    все  аниська  красноглазиха  -  первый всякий злыдни заводчица... сейчас на
    базар  попадаться  -  так  и  судачить, так и судачить. и что уж за язык у этот
    подлюха  -  так  ведь  и  резать,  так  и  резать...  а уж она ли, кажется, не
    оставлять  милость марка данилович да твой, сергевнушка... и рыбка-то она
    не  оставлять,  и  мучка-то,  и  дровишки;  и  шубейка по осень справлять
    злоязычница...  вот  тот  и  благодарность!..  да  и ждать другой от аниська
    нечего...  кровь-то  в  она какой? самый подлый: подкидыш ведь она, девицын
    дочка...  если б в она хоть единый капелька благородный кровь быть, становиться бы
    разве  она  такой  речь  нести  про  свой  благодетельница?.. говорить этакий
    подлый,  будто  ты,  сергевнушка,  летось  ребеночек  приносить!..  вот  ведь
    аспид-от  какой,  вот  ехидна-то!.. не стерпеть я, сергевнушка, выругать она,
    так  выругать,  что  надолго  она  памятно  быть. ты бы, я говорить, денно и
    нощно  бог  за  дарья  сергевна  молить,  а  ты,  бесстыжий, глядеть-ка, каки
    новость   распускать...  сам  ты,  говорить  она,  паскуда,  и  мать-то  твой
    паскудный  быть,  да  и тетка тоже. матрешка-то калачница, весь, говорить, род
    твой  самый  подлеть, а ты сметь этак честный девица порочить... да ты,
    говорить,  плеть  мало  за  такой сплетка... что сергевнушка, говорить, сирота,
    так  ты  и  думать, что на она всякий канитель можно плести... нет, говорить,
    сударыня,  я  ты  это  не  спускать;  хоть,  говорить,  и не видывать я такой
    милость,  как  ты,  ни  от марк данилович, ни от сергевнушка, а в глаз при
    все  ты  наплевать  и,  что  знать,  все  про  ты, все рассказывать, все как на
    ладонок  выкладывать...  вот она какой, сергевнушка, а ты еще оделять она все. и
    сегодня  на базар похваляться, что это, говорить, за рыба - соленый судак?..
    я,   говорить,   от   смолокуров  осетрина  к  масленица-то  присылать,  да
    малосольный  белужина  по  большой звено, да зернистый икра бурак; приходить,
    говорить,  ко я, хороший блинок угощать... а я она: совесть, говорить, в ты
    нет,  искариотка  ты  подлый... кто ты кормить да жаловать, на тот ты сплетка
    плести...  плюнуть  я  на  она,  матушка, да и прочь пойти... а она хоть бы
    бровь   моргнуть,   хоть  б  что  -  такой  бесстыжий...  ахти,  матушка!..
    закалякаться  я  с  ты,  сергевнушка, а у я квашня поставлять, творить
    надо  -  хлеб-то  не  перекиснуть  бы...  на  минуточка ведь забегать, только
    проведывать, живой ли вы весь, здоровый ли, да вот грех и забалтываться... 
         не отвечать дарья сергевна. как убивать, сидеть она, поникать голова. 
         размашистый  надевать  и  завязнуть свой капор ольга панфиловна, помолиться
    на икона и становиться на прощание целовать дарья сергевна. 
         -  да  ты, сергевнушка, не огорчаться,- утешать она она.- мало ль что не
    наврать  аниська  красноглазиха  -  все  от  она, паскуда, не переслушать.
    плюнуть  на  она - собака лаять, ветер носить. к чистый срамота не приставать...
    а  это вот сказать: после такой сплетка я бы такой смотница не то что в дом, к
    дом-то  близко  бы  не  подпускать,  собака  на она на смотница с цепь велеть
    спускать,  поганый  бы  метла  со  двор  сбивать она, чтоб почувствовать она,
    подлый,   что   значить  на  честный  девица  сплетка  плести...  прощай,  мой
    сердечный,  прощать  миленький...  дунюшка  поцелуй...  а если милость быть,
    приходить  я  на  бедность  к  масленица-то  рыбешка  какой  ни  на  быть, да
    икорочка,-  ведь  у  вы,  поди, погреб от запас-то ломиться... не оставлять,
    сергевнушка,  явь  милость,  а  аниська  красноглазиха и на глаз не пущать к
    себя, не то, пожалуй, и еще бог знать что наплетать. 
         по  уход  ольга  панфиловна  дарья  сергевна  долго  за  чайный стол
    просиживать.  мысль  у она путаться, в ум помутиться. не вдруг она соображать
    весь  ядовитость  речь ольга панфиловна, не сразу представляться она, как человек
    толковать  про  ее  положение.  в голова шуметь, в глаз расстилаться туман, с
    место  бедный  двинуться не мочь. все она слышаться: "в труба трубить, в труба
    трубить!.." 
         вдруг  тихо-тихонько растворяться дверь, и в горница смиренно, степенно
    входить  маленький,  тщедушный, не очень еще старый женщина в черный сарафан,
    с  черный  платок  в роспуск. по одежа знать, что христов невеста. полагать
    уставный   поклон   перед  икона,  низко-пренизко  поклониться  она  дарья
    сергевна и так промолвить: 
         -  мир  дом  сие  и  жить в немой!.. с преддверие честной масленица
    проздравлять, сударыня дарья сергевна. 
         это  быть  анисья  красноглазов,  тот  же  поле  ягода,  что  и ольга
    панфиловна.   разница   между  они  в  то  только  быть,  что  благородный
    приживалка  водиться  с  один  благородный,  с  купец да с достаточный
    человек  из  мещанство,  а  анисья  терентьевна  с  чиновный человек вовсе не
    знаться,  держаться  только купечество да мещанство... ольга панфиловна хоть
    и  креститься  большой  крест  в  старообрядской  дом, желать то угождать
    хозяин,  но, как чиновница, не считать возможный раскольничать, потому-де,
    что  это  неблагородный.  оттого  водиться она и с матушка протопопица, и с
    попадья,  и с просвирня. анисья терентьевна старинка держаться - быть по
    спасов  согласие.  раскольник этот толк хоть крестить и венчать в церковь,
    но  скоро  голова  на отсечение давать, чем на минутка входить в православный
    храм,  хотя б и не во время богослужение. терентьевна не то что в церковь, к
    церковник  в  дом входить считать такой тяжкий грех, что он ни пост, ни
    молитва  не  заглаживать. потому красноглазиха в старообрядской дом и быть
    много  доверие,  чем  прощелыга ольга панфиловна, что, хотя по раскольник
    из-за  подарок, прикидываться верующий в "спасительность старенький вера" и
    уверять,  что только по свой благородство не мочь открыто входить в "ограда
    спасение"   и  потому  и  жить  "никодимски".  как  никодим  (никодим  у
    раскольник      зваться      православный,      тайно     придерживаться
    старообрядчество.)  тайно  приходить  ко  христос, так и она тайно приходить на
    поучение  и  беседа  о  старый  вера.  на свадьба, на именины, на обед и
    вечерний  стол  у никонианин ольга панфиловна бывать непременный участница,
    она  не  сажать  за  красный  стол,  не  пускать  даже  в гостиная комната,
    приспешничать  она  в  задний  горница  за самовар, распоряжаться подача
    ужин,  присматривать,  чтобы  пришлый  прислуга  не  стаскивать  что.  анисья
    терентьевна  не  то  что  у  церковный,  и  у раскольник на пир сроду не
    бывать,  порицать  их  и  обзывать  "бесовский  игрище".  зато  каждый  раз
    получать  от  согрешать  "даяние  благо", потому что очень уж быть горазд
    отмаливать  грех  учреждать  в  угода  дьявол  и на прельщение человек
    демонский празднество. 
         у  анисья  терентьевна  быть  еще  два  промысел; ольга панфиловна, как
    церковница,  они  быть не с рука. у кто из раскольник покойник случаться -
    анисья   терентьевна  псалтырь  над  он  читать,  праздник  господний  либо
    хозяйский  именины прийти - она служба в моленная справлять. быть и еще у она
    промысел:  "мастерица"  она  быть, грамота ребенок обучать. получать за труд
    плата  съестной  припасы,  кой-что  из  одежа,  деньги  редко. брать за
    выучка  с  кто погодный, с кто так; за азбука плата, за часовник другой, за
    псалтырь  третий.  по  дом обучать красноглазиха не ходить, разве только к
    самый  богатый;  мальчик,  иногда  и девочка сходиться к она в лачужка, что
    поставлять  она  какой-то  дальний сродник на огород еще тогда, как она только
    что  надевать черный и пожелать навек оставаться христов невеста. ребенок всякий
    домашний  послуга  отправлять  она  - вода носить, дрова колоть, весна гряда
    копать,  лето  полоть они. хоть этот работа при отдача в наука ребята в уговор
    не  входить, однако ж родитель на терентьевна за то не скорбеть, а еще она же
    в  похвала  говаривать:  "пущать-де  к  труд  пострел приучать". розга на
    ребята  красноглазих  не жалеть, оплеуха, подзатыльник в счет не ставиться.
    ленивый  и  шалун  пугать  "бука" либо "турл-мурла, железный нос", что
    впотьмах  сидеть,  непослушный ребенок клевать и железный коготь вырывать у они
    из  бок  кусок  мясо.  когда  ребенок, подрастать, переставать резвиться, когда
    зачинать,  по  выражение  анисья  терентьевна,  часослов  дерма драть, тогда
    турл-мурла  в  сторона,  и  праздный место он заступать дьявол с хвост, с
    рог  и  с  черный  эфиопский  образина... "рыскать он,- поучать ученик
    анисья  терентьевна,-  рыскать  окаянный враг божий по земля, и кто, бог не
    помолиться,  спать  ложиться,  кто  в  никонианский церковь входить, кто в постный
    день  молоко  хлебнуть  аль  мастерица  в  чем  не  послушать, то железный
    крюк  тотчас  на  мучение во ад преисподний стаскивать". поучение о дьявол и
    ад  мастерица  расширять, когда ученик становиться "псалтырь говорить",- тут по
    целый  час  рассказывать,  бывало,  они  про козни бесовский и так подробно
    расписывать  мучение  грешник, будто сам только что из ад выскочить. еще
    подробно  рассказывать  она  про  антихрист. он уж приходить, по она слово, и
    царствовать  в  никонианин:  церковный  поп  -  он жрец идольский, власть -
    слуга  творить  воля  сын  погибельный,  всяко  "скобленый  рыло" (брить
    борода.),  всякий щепотник, всякий табашник запечатлевать его печать. сидеть он
    в  церковь,  в  суд, крыться в щепоть (трехперстный крестный знамение. ), в
    четвероконечный   крест,  в  пять  просфора,  в  еретический  никонианский
    книга.  все  в  мир  растлевать  его  прелесть:  земля осквернять вглубь на
    тридцать  сажень,  река, озеро, источник нечистый от его тлетворный дыхание;
    потому  и  нельзя  ни  пить,  ни  есть ничто, не освящать наперед брашно иль
    питие  особый  молитва.  запугивать  антихрист и дьявол ученик, поучать,
    бывало,  их  мастерица, как должно жить и что не творить, дабы не впадать во
    власть  враг  божий,  не  сходить  вместе  с  он  в тартарары преисподняя. о
    господний  заповедь,  о любовь к бог и ближний ни слово; пьянство, обман,
    злоречие,  клевета, воровство, даже распутство все извиняться - то не грех,
    но  токмо  падение,  покаяние можно очищать они... уставный поклон, пост в
    положенный  день,  а  пуще  все "необщение со еретик" вражда и ненависть к
    церковь  и  церковник  -  вот  и  весь нравственный обязанность, что внушать
    раскольничий  ребенок  мастерица. творить брань со антихрист и со весь его
    слуга  -  подвиг  доблестный,  доставлять  в  здешний  мир гонение, а в
    будущее  неувядаемый,  светозарный  венец.  так  учить анисья терентьевна, и
    далеко разноситься о она слава, как о самый премудрый учительница. 
         хоть  марко  данилович  быть  по  поповщина,  однако  ж анисья терентьевна
    сильно  надеяться,  что,  как  только  подрастать  у он дуня, он позвать она
    обучать дочка грамота. 
         мастерица  из  поповщинский  соглас во все город ни один не быть, а
    красноглазиха  быть в слава, потому и рассчитывать на дуня. тут не куль мука
    за  часослов,  не  овчинный  шуба  за  выучка "все до крошечка" - обучение
    единственный  дочь  первый  во все уезд богач не то пахнуть... и анисья
    терентьевна,  еще  ничто не видеть, утешать уж себя мыслие, что марко данилович
    хорошенький  домик она выстраивать, наполнять он весь нужный, да, опричь то, и
    деньжонки  на  разжива  пожаловать.  потому  и  забегать она частенько к дарья
    сергевна,  лебезить  перед марк данилович, а дунюшка так ласкать, что все
    быть  на  диво.  за  то и не оставлять она смолокур подарок... и это самый
    распалять злоба благородный ольга панфиловна, спать не давать она. 
         семь  год  дуня  минуть  -  срок "вдавати отрочить в поучение честь книга
    божественный   писание".   справлять   канон,   помолиться   пророк  наум  да
    бессеребренник  кузьма  и  демьян,  марко  данилович  подавать  дочка азбука в
    золото  переплет  и  точеный  костяной  указка с фольговый завитушка, а
    затем  сам становиться показывать она буква, заставлять говорить за себя: "аз, бук,
    вести, глаголь..." 
         дуня,  как весь ребенок, с большой охота, даже с самодовольство приниматься
    за  учение,  но  скоро соскучиться, охота у она отпадать, и никак не мочь она
    отличать   бук   от   вести...  сидеть  рядом  анисья  терентьевна  сильно
    хмуриться.  так  и подмывать она прикрикивать на ребенок по-своему, рассказывать
    она  про турл-мурла, да не посметь. а марко данилович, видеть, что мысль у дочка
    вразброд  пойти,  отодвигать  азбука  и,  ласково  погладить  дуня по головка,
    сказать: 
         -  на  первый  раз  быть  с  ты,  мой  грамотница. сам-от учить я не
    горазд,  да я же и некогда... сам хотеться только почин полагать, учить
    ты  становиться тетя дарья сергевна. слушаться она да учиться хорошенько - гостинец
    привозить. 
         улыбаться  дуня,  припадать  личико  к  грудь  тут  же  сидеть  дарья
    сергевна.  ровно  мука,  побелеть  анисья терентьевна, задрожать у она губа,
    засверкать  глаз  и  запрыгать...  прощать-прощать,  новенький домик с полный
    хозяйство!..  прощать-прощай, капитал на разжива! дым разлетаться заветный
    дума,  но  опытный  в житейский дело мастерица вид не подавать, что у она на
    сердце.   скрепить  досада,  зачинать  быть  выхваливать  перед  марк  данилович
    дунюшка:  и  разум-то  она  острый,  и  такой девочка понятливый, да такой
    умный.  смолокур  самодовольный  улыбаться, гладить умница по головка и велеть
    выдавать анисья терентьевна фунт чай да голова сахар. 
         с  то  час  невзлюбить  красноглазиха  и  марка  данилович,  и  дарья
    сергевна,  и  даже  ни  в  чем  перед она неповинный дуня... но про злоба тот
    знать  только  грудь  она  да  подоплека...  пуще прежний становиться она лебезить
    перед  смолокуров,  много  прежний ласкать дунюшка и при каждый свидание
    удаваться  она вылещать у "марк богатый" то мучка, то крупки, то рыбка, то
    дровешка  на  бедность.  дарья сергевна главный злодейка свой она почитать
    за  то,  что  перебивать  у  она  прибыльный ученица, какой досель не бывать и
    вперед  не быть. льстить в глаз в надежда на подарок, заглазно стараться она
    весь  мера  насолить  свой  недруг. а чем крепко насолить, как не злой
    язык?.. 
         не  об  один  любовь  сердце  сердце  весть подавать, тайный ворог тот же
    сердце   чуяться.   не  слыхивать  дарья  сергевна  от  красноглазиха  слово
    неласковый,  не видывать от она взгляд неприветный, а становиться она сдаваться,
    что  мастерица  зло на она мыслить. невзлюбить она анисья терентьевна и, быть
    б  она  воля, не пускать б она на глаз к себя; но марко данилович красноглазиха
    жаловать,  да  и  нельзя  быть  идти  наперекор обычай, а по они в маленький
    городок  анисья  терентьевна  необходимый  в  дом,  как сметана ко щи, как
    масло  в  каша,-  радушно  приниматься  такой  всюду  и,  ежели хозяин человек
    достаточный да тороватый, гостить у они подолгу. 
         -   весь  ли  в  добрый  здоровье,  сударыня?  -  с  умильный  улыбочка
    спрашивать анисья терентьевна, садиться на краешек стул возле дверь. 
         -  слава  бог,-  сухо отвечать она дарья сергевна, силиться оправляться от
    смущение, наводить на она только что уходить ольга панфиловна. 
         - дунюшка здоровенька ли? 
         - слава бог. 
         - учиться каково? 
         - учиться - ничто. 
         - далеко ль уходить? 
         - часослов покончить, за перва кафизма садиться,- отвечать дарья сергевна. 
         -  так,  сударыня... так впрямь и за псалтырь садиться... слава бог, слава
    бог,--  говорить  анисья  терентьевна и, маленько помолчать, поводить умильный
    речь. 
         -  а  я  на  базар  ходить, мой сударыня, да и думать, давно не видать я
    болезный  мой дарья сергевна, сем-ка забредать к она, сем-ка поглядеть на она да
    узнавать,  как  вы весь жить-мочь... вдругорядь когда-то еще выпадать досужий
    времечко  -  дело  ведь  тоже,  сударыня,  с  утро  до  ночь  хлопоты,  да и
    ходить-то,  признаваться,  далеконько  к  вы, а базар-от от вы рука подавать,
    раз  шагнуть,  два  шагнуть  -  и у вы в гость... а до базар заходить я к
    шигин,  забегать  на  единый минуточка - мальчонка-то ихний азбука проходить,
    за  часослов сажать пора, да вот друг неделя ни каша не нести, ни плата, ни
    полтина  (кроме  условный  плата  за  учение,  мастерица при каждый перемена
    ученик  книга,  то  быть  при  начало  часослов  и  при  начало псалтырь,
    получать  горшок  сваривать  на  молоко каша, платок, в который ученик нести
    этот  горшок,  и  полтина  деньги.  каша  съедать ученик, платок и деньги
    поступать  в  карман мастерица. старинный обычай, упоминать еще в XV век,
    сохраняться доселе у раскольник.). 
         сам  посудить, дарья сергевна, как же я за часословец-от он без дар
    посадить?..  не  водиться...  и посмотреть же я на ихна житие-бытие: беднота-то
    какой,  нищета-то,  печь не топить, мерзнуть в изба-то, а шабер говорить - по
    трое-де  сутки  не пить, не есть. где полтина они взять, где платок купить,
    да  еще  каша  варить?  сам  видеть  -  не  из  что...  а  старый  обычай  не
    преставлять...   нельзя,   не   годиться:  в  мале  порушить  -  весь  предание
    порушить...  нечего делать, велеть федюшка, мальчонка-то ихний, сызнова учить
    азбука,  пущать его зад твердить, покамест батька с матка не справляться... да
    где  горемычный  они  справляться,  где справляться!.. совсем подрезаться, все,
    что  быть,  и  одежонка  и  постеленок,  все  продавать, один божий милосердие
    покуда  оставаться...  а  большачок-от  (большак, большачок - муж.) все курить,
    сударыня,  все  курить,  каждый божий день... иной раз в кабак, что супротив
    михайла  архангел,  с  утро  до ночь просиживать, а домой приволакиваться, первый
    дело  жена  за  коса  таскать.  она  во  весь  мочь  "караул",  а  он-то  она
    перекрикивать:  "жена  да бояться свой муж!.." дело ночной, шабер сбежаться
    -  срам-то  что, содом-от какой!.. да этак, сударыня мой, кажинный-то день,
    кажинный  день!..  не  раз  усовещивать  он хотеть: "что, говорить, срамник ты
    этакий,  делать?..  что ты и себя и жена-то срамить? побояться, говорить, бог,
    ведь  ты  не  церковник  какой, что ты по кабак дневать-ночевать!.. ведь
    ты,  говорить,  на  весь  обчество, на весь святой наш вера поношение наводить.
    послушать-ка,  мол, что никонианин-то говорить про ты!.." неймется, сударыня,
    хоть   говорить,   хоть   нет!  и  бог  не  бояться  и  человек  не  стыдиться!..
    ох-ох-ох-охо! дело наш, дело, как подумать!.. 
         молча   слушать   дарья  сергевна  трещать,  как  заводить  колесо,
    мастерица.  жалко  она  становиться  голодать  шигин,  а  много все бойкий,
    способный  на  учение  федюшка.  вынимать  из  сундук  бумажный плат и деньги
    полтина. подавать их мастерица, молвить: 
         -  вот  ты,  терентьевна,  платок, вот ты и полтина, велеть работница
    крупа  на  каша  отсыпать,  доучивать  только  федюшка как следовать, сажать он
    скоро за часослов. знать я мальчик - славный такой. 
         -  что ты, сударыня?.. - с ужас почти вскликнуть анисья терентьевна.-
    как  сметь  старый  завет  преставлять!.. спокон век водиться, чтобы каша да
    полтина   мастерица  родитель  посылать...  от  сторонний  книжный  дача  не
    положенный  брат. опять же надо ведь мальчонка-то по улица каша в плата нести
    -  все  бы  выделять  да  знать,  что  за  новый книга садиться. вот, мать мой,
    приниматься  ты  за  наш  мастерство,  учить дунюшка, а старый-то порядок по
    учение и не ведать!.. ладно ли так?.. а?.. 
         - да не все ль равно? - молвить было дарья сергевна. 
         -  что ты, что ты, сударыня!.. окстись!.. опоминаться! - вскликнуть громко
    анисья  терентьевна.-  как  возможно только помышлять преставлять старина?..
    после  то  сказать, пожалуй: "не все ль единый, что в два, что в три перст
    креститься!.." 
         -  эк  к  что применять!..- начинать было дарья сергевна, но мастерица и
    договаривать она не давать. 
         -  всякий  премя  во святоотеческий предание, всяко новшество, мало ль
    оно,  большой  ли - бог противно,- строго, громко и внушительный зачитывать анисья
    терентьевна.-  ежели  ты,  сударыня,  обучать  дунюшка, так поступать, большой
    ответ  перед  господь  давать.  про тот, что соблазнять малый-то ребенок, какой
    слово  в  писание  сказать?  "да  обеситься  жернов  осельский на выя он, да
    потопать в пучина морсть". во что, сударыня!.. 
         - что же я соблазнять?- спрашивать дарья сергевна. 
         -  а  премена древний чин,- подхватывать анисья терентьевна.- сказать:
    "маленький  квас весь смешение квасить..." сам маленький отмена святоотеческий предание
    все тщетный и греховный творить... упрямиться у ты дунюшка-то иной раз? 
         - бывать...- отвечать дарья сергевна.- нельзя же - ребенок. 
         -  а  ты что с она делать, как она заупрямиться, учиться не захотеть аль
    зашалить? - спрашивать мастерица. 
         -  когда  пожурить,  а  больше  все  ласка...  она  ведь  у мы кроткий,
    послушливый,- сказать дарья сергевна. 
         -  пожурить! ласка!- с насмешка передразнивать она анисья терентьевна.- не
    так,  сударыня,  мой,  не  так...  что  про  это писать?.. а?.. не знать?..
    слушать-ка,  что:  "не  ослаблять,  бия  младенец, аще бо лоза биеш он - не
    умирать,  но  здравый  быть,  ты  бо, бия он по тело, душа он избавлять от
    смерть;  дщерь ли имаша - полагать на ню гроза свой и соблюдеши ю от телесный,
    да  не  свой  воля приемша, в неразумие прокудить девство свой" ("домострой",
    XVII.   прокудить   -   шалить,  проказничать  прокудить  девство-  лишаться
    целомудрие. ). так-то, сударыня мой, так-то, дарья сергевна. 
         -  ну уж это никогда не быть,- вспыхивать дарья сергевна.- да и марко
    данилович палец тронуть она не позволять. 
         -  и  то  погубить свой рождение. беспременно погубить,- возвышать голос,
    горячо  заговаривать мастерица.- сказать: "наказувать ребенок в юность, да покоить тя
    на  старость,  аще  же ребенок согрешать отцовский небрежение, он о тот гресех
    ответ  дать".  сказать  ты  это от я марка данилович... опосле, как вырастать
    дуня  да согрешать, быть он от бог грех, а от человек укор и посмех. так-то,
    сударыня...  намедни,  как  быть  я  у вы, поглядеть на дунюшка, и поболеть
    сердце,  ох,  каково  горько  поболеть...  девочка  махонький,  а  по  весь
    горница  бегать,  по  стул  скакать, да еще, прощать господи, мирски песня
    петь...  тут бы сейчас дубец ее, а тятенька смеяться, хохотать, да и ты тоже,
    сударыня...  хорошо  ль  это?..  что  про  это  сказать?  "воспитывать детище с
    прещение  и  не  смеяться к он, игра творить: в мале бо ся ослабиш, в велица
    поболиша,  скорбеть"  ("домострой", XVII.). а василий-то великий, что юноша и
    отроковица  заповедовать?..  а?..  не  знать  разве, сударыня?.. "бесстрастие
    телесный  имести,  ступание  кротко,  глас  умеренный,  слово благочинный, пища и
    питие  немятежно"; а она у вы намедни за обед кричать, шуметь, даже, прощать
    господи,  мирск песня запевать... а отец-от ровно и не слышать, а ты ровно и
    дело  нет... что далеко василий-от великий гласить?.. при старый молчание,
    премудрый  послушание... а я намедни становиться быть она уговаривать маленько с
    пристрастие,  про  турл-мурла  молвить  она,  а  она  я  язык высовывать...
    благочинный  ли  это,  по  писание ли?.. отроковица, по василий великий, "не
    дерзкий  быть  на  смех", а она у вы только и дело, что гоготать, "стыдение
    украшатисеться"  надобно, а она язык я высовывать, долу зрение имести подобать, а
    она,  ровно  коза,  лупить  глаз  во  весь  сторона...  хороший  ли это дело,
    совместимый  ли с закон святоотеческий?.. сам, сударыня, посудить! девица ты
    не глупый, сказать по чистый совесть: хорошо ли такой воля отроковица давать? 
         -  по-моему,  вред  тут  нет,-  молвить  дарья сергевна.- ребенок еще,
    пущать она порезвиться... 
         -  нет, мать мой! - возражать анисья терентьевна.- послушать бы ты, что
    в  человек-то  говорить  про  твой  обучение  да  про  то,  как  учить  ты свой
    ученица... ухо вянуть, сударыня. вот что. 
         -  мало  ли  что  человек  говорить,- молвить дарья сергевна,- весь людской
    речь не переслушать. 
         -   что  тут  человек!  не  человек,  а  я  ты  говорить,-  вспыхивать  анисья
    терентьевна.-   я,   матушка,  слава  ты  господи,  не  один  сотня  ребята
    переобучать. знать это дело вдосталь... 
         насчет  что  другой  -  так, а уже насчет учьба со я, сударыня, не
    спорить.  может,  верста  сто  на полтора кругом супротив я другой мастерица
    нет.  не  в  похвальба  сказать, сколько ребятенок грамота ни обучать, мужеск
    пол  н женск, все до единый в древль благочестие крепко пребывать, святой
    хранить  отеческий  предание...  а  вы,  сударыня,  со свой марк данилович
    неповинный  от  бог отводить, с бес же на пагуба приводить. да!.. нечего,
    сударыня,  лицо-то  косить - не бойся, не испугаться, весь правда-матка выкладывать
    ты,  как  на  ладонок...  губить  вы,  сударыня, со свой марк данилович
    отроковица непорочан, губить!.. да-с!.. 
         -  да чтой-то ты, анисья терентьевна?.. помиловать, ради христос, с что ты
    взять  такой  слово  я  говорить?  -  взволновать голос, но решительно
    сказать  она  на  то  дарья  сергевна.-  что  ты  за дело? кто просить твой
    совет да поучение? 
         спохватываться  мастерица, что этак, пожалуй, и гостинец не быть, тотчас
    понижать    голос,    заговаривать   мягко,   льстивый,   угодливый.   затаенный
    язвительность  много  не  быть  слышно  в  ее  речь,  зазвучать  они будто
    сердечный участие. 
         -  ах,  сударыня ты мой дарья сергевна! ведь жалеючи вы, мой болезный,
    так  говорить.  может,  что  негодный  молвить  -  не  обессудить, не осуждать,
    покрывать  наш глупость свой ласка-милость... из любовь к вы, матушка, из
    единый  любовь  сказать,  помнючий  милость марка данилович и ваш, сударыня...
    человек  ведь зазираться, человек, матушка. теперь у все только и речь, что про вы
    да  про дунюшкино учение... известно, сударыня, марко данилович такой богатей,
    дочка  у  он  один-единственный.  до  кто  ни  доводиться,  всякий занятно
    посудить, порядить... 
         - да что кто за дело? - с досада молвить дарья сергевна. 
         -  народ  -  молва,  сударыня.  никто  он  говорить не заказывать. рот у
    народ  много  -  все  не  завязнуть...-  так  говорить  анисья терентьевна,
    отираться  бумажный  платок  и свертывать потом он в клубочек.- ох, знать бы
    вы да ведать, матушка, что в человек-то про вы говорить. 
         -  что  такой?  -  чуть  слышно спрашивать дарья сергевна. вспоминаться она
    слово ольга панфиловна. 
         -  да  вот  хоть  бы  сейчас  на базар,- отвечать анисья терентьевна.-
    стоять  панфилиха  у  воз  с  рыба,  а  сам  так  и  рассыпаться,  так  и
    рассыпаться...  и  весь-то  про  вы, весь-то про вы да про марк данилович...
    они,  говорить,  греховодник и без венец весело житься. без стыд, говорить,
    жить,   ровно  муж  с  жена...  да  и  пойти  и  пойти...  а  еще  барыня,
    благородный!..  ну  да  как  же  не  благородный?..  стоить взглядывать на харя
    анафемский,  тотчас  по рыло знать, что не простой свинья... отец-от отопок
    щи  хлебать,  матенка  на  рогожка спать, в один студеный шушунишка (шушун -
    верхний  платье,  вроде  кофта,  из крашенина. студеный шушун - сшивать не на
    вата.)   по   пять  год  щеголять,  зато  какой-то,  пес  они  знать,  быть
    елистраторша,  а  дочка  за  секлетарь,  что  ли, там за какой-то выдавать...
    родословная,  видеть!..  а какой у они родословие? от ерник балда, от балда
    шишка,  от шишка кто!.. ( ерник - кривой, низкорослый кустарник по болото, а
    также  беспутный,  плут, мошенник; балда - лесной кривулина, дубина, а также
    дурак,  полоумный;  шишка  -  нарост  на  дерево,  а также бес, черт (шишка,
    шишига);  кто  -  сук  в  вид  клуб  на древесный нарост, а также драчун,
    забияка  (комша).  ).  а вы еще, сударыня, такой паскуда до себя допускать!
    перво-наперво  -  неверный,  у  попов  у  церковный, да у дьякон хлеб есть,
    всяко   скобленый  рыло,  всякий  табашник  и  щепотник  за  добрый  человек
    почитать,  второ  дело  смотница,  такой  смотница,  что не приводить господи.
    только  на  самый себя сплетка не плести, а то на все, на все, что ни быть
    на  свет  человек...  а  вы еще на глаз ее к себя допускать. не дело, дарья
    сергевна,  не  дело!.. видеть, какой от она благодарность-то - у кто есть да
    пить, на тот и зломышлять. 
         не отвечать дарья сергевна. 
         -  ахти,  засиживаться  я  у  вы,  сударыня,- вдруг встрепенуться анисья
    терентьевна.-   ребятенок-то,   поди,  собралисить  на  учьба,  еще,  пожалуй,
    набедокурить  что  без  я,  проклятика  - поди, теперь на голова чать по
    горница-то  ходить.  прощать,  сударыня дарья сергевна. давать вы бог в добрый
    здоровье и в радость честный масленица проводить. прощать, сударыня. 
         и тихий походка, склонить голова, пойти вон из горенка. 
         убивать   нежданный  весть,  дарья  сергевна  весь  погружаться  в  не
    испытывать  еще она доселе горе от клевета. весь она быть поглощать тот горе.
    край   ухо  слушать  россказни  мастерица  про  учьба  ребятишки,  неохотно
    отвечать  она  на укор, что держать дуняша не по старинный обычай, но, когда
    сказать  она,  что  ольга  панфиловна срамить она на базар, как бы застыть на
    место,  слово  не  мочь  отвечать...  "в  труба  трубить, в труба трубить!" -
    думаться  она,  и,  когда  мастерица оставлять она один, из-за густой ресница ее
    вдруг  полилися  горький  слеза.  пересаживаться  дарья сергевна к пяльцы, хотеть
    дошивать  канвовый  работа,  но  не  видеть  ни узор, ни вышивание, в глаз
    туманиться,  в  висок  так  и  стучать,  сердце  тосковать,  обливаться горячий
    кровь.  опираться  на  стол  и  стул,  выходить она в другой горенка, думать
    становиться на молитва, но ринуться на кровать и заливаться слеза. 
         клевета  что  стрела,  человек  разить.  на  себя не похожий становиться дарья
    сергевна:  в  око  печаль,  в  лицо  кручина.  горе,  коль  быть  он с кто
    размыкать,-  еще не горе, а только полгоря. а она кто поделиться печаль? не
    марк  ж  данилович сказать, не с дунюшка же про напраслина разговаривать! с
    нянька,  с  работница  тоже  говорить  не  доводиться. понимать разве они она
    кручина?..  пожалуй, еще много насплетничать! уходить из дом смолокуров?.. а
    обет,  данный  олень  петровна на смертный одр она? бог ведь ставить она она
    во  свидетель,  что  заменять сиротка родной мать... весь обида надо стерпеть,
    весь  оскорбление  перенесть, а давать клятва не изгубить!.. опять же дунюшка
    жаль... как она с нянька да с работница один оставлять!.. марко данилович? 
         его  дело мужской - где он до все доходить, опять же почасту надолго
    из дом отлучаться... нельзя один дуня оставлять, нельзя... 
         долго   думать   дарья  сергевна,  как  бы  дело  помогать,  как  бы,  не
    расставаться  с дуня, год, два, несколько год не жить в один дом с молодой
    вдовец  и  то  бы  заглушать базарный пересуды и пускать досужий язык
    городской молва. придумывать, наконец. 
         
         глава третий 
         
         проходить  масленица, наступать великий пост. дарья сергевна таить в сердце
    скорбь,  наносить  она  благородный  приживалка  и  халда мастерица! три
    неделя  еще  проходить  -  "пролетье"  наступать,  евдокия-плющиха приходить весна
    снаряжать  (1  март  праздновать  преподобный  мученица евдокия. в народ тот
    день  звать  "пролетье",  "евдокия-плющиха" (потому что снег тогда наст
    плющить).  говорить  еще  в народ, что евдокия весна снаряжать. ). в тот день
    дуня  именинница  быть,  восемь  годок  она  минуть.  марко  данилович надаривать
    именинница  разный  подарок  и,  называть  она  уже "отроковица", веселиться,
    глядеть  на дочка и любоваться расцветать она красота. рад быть дуня подарок,
    с  самодовольство  называть  она  себя "отроковица" - значит, становиться теперь
    большой  - и нежно ластиться то к отец, то к дарья сергевна. евдокиин день в
    тот  год  приходиться  в  середа  на  четвертый  неделя пост; по старинный
    обычай,  за  обед  подавать  "крест"  из тертый на ореховый масло тест. в
    один   из   крест  запекать  быть  на  счастие  двугривенный,  он  доставаться
    именинница. девочка так и засиять восторг. 
         -  да,  марко  данилович, вот уж и восемь годок минуть дунюшка,- сказать
    дарья  сергевна,  только  что  вставать  они  из-за  стол,- пора бы теперь она
    хорошенько  учить.  грамота  знать, часослов проходить, втора кафизма читать, с
    завтрашний  день  думать  она  за письмо посадить... да это мало... надо вы
    подумать, кто бы отдавать она в настоящий учение. 
         -  кто  же,  как  не  вы  она  учить,  дарья сергевна?..- молвить марко
    данилович.- не терентьиха же приставлять... 
         -  весь  бы  душа  рад я, марко данилович, да сам не на столь обучать,
    чтоб  хорошенько  дунюшка  все обучать... подумать бы вы об это,- сказать
    дарья сергевна. 
         -   не   в  москва  же  в  пенсион  везти,-  слегка  нахмуриться,  сказать
    смолокур.-  пошло  нынче этот заведение по купечество у старообрядец даже,
    только  я  на  то  не согласный... потому - один развращение! выучиваться там на
    разный  язык  лепетать,  на музыка играть, танец, а как перст на молитва
    слагать,  который  рука  лоб перекрещивать - забывать... видать я много такой,
    не  хотеть,  чтоб  дуня  мой  хоть  капелька  на они походить. надо обучать она
    все,  что  следовать  по  древлема  благочестие, ну и рукоделие тоже... так
    это, я полагать, и вы весь мочь. 
         -  ну нет, марко данилович, за это я взяться не мочь, сам мало обучать,-
    возражать  дарья  сергевна.-  конечно, что знать, весь передавать дунюшка, только
    это  быть  она  мало...  она  же  девочка  острый,  разумный,  не по год
    понятливый  -  через  год  либо через полтора сам быть знать все, что знать
    я,- тогда-то что ж у мы быть? марко данилович задумываться. 
         -  учитель, что ли, какой бы приискивать...- начало быть дарья сергевна,
    но смолокур поспешно она перебивать: 
         -  это  из  училище-то,  что  ли?  ни за что на свет!.. что научать?..
    какой бес, прощать господи! 
         -  так  другой  кто  поискать,-  молвить дарья сергевна.- подумать об
    том, марко данилович. 
         -  ладно,  подумать,-  отрывисто  отвечать он и круто повертываться к окно.
    помолчать немножко дарья сергевна, другой разговор поводить: 
         -   сегодня   пост  перелом.  христов  праздник  не  за  гора.  кто
    располагать   звать   страстный   служба  да  светла  заутреня  в  моленная
    отправлять?.. 
         - кто позвать? опричь красноглазиха, некого,- отвечать марко данилович. 
         -  путать  много она по минея-то,- сказать дарья сергевна.- по псалтырь
    (домашний  служба у старообрядец отправляться по псалтырь, то быть читаться
    псалтырь  и  после  каждый  кафизма тропарь праздник. служба по минея, или
    уставный,   называться  тот,  что  отправляться  по  устав.  великий  пост
    справлять  уставный  служба  по книга "минея постный", от пост до троица по
    книга  "минея  цветной",  в прочий день - по "минея общий".) еще брести, а по
    минея  она  не  слаживать.  чтоб  опять  такой  ж соблазн не натворить, как в
    прошлый год. 
         -  это за час-то в великий пятница? из пятница в суббота переезжать,-
    засмеяться марко данилович, отворачиваться от окно. 
         -  а  в позапрошлый год, помнить, как на троица по "общий минея" становиться
    быть  служба  справлять  да  из пятидесятница простой воскресение сделать?..
    грех  только с она! - улыбаться, сказать дарья сергевна.- к то ж и то надо
    взять, марко данилович, не наш ведь она соглас... 
         -  это еще не беда,- замечать смолокур.- разница меж мы не великий -
    тот  же  старый вера, что у они, что у мы. попов только нет у они, так ведь и
    у мы быть да сплывать. 
         - все-таки не единый стадо,- молвить дарья сергевна. 
         -  а  вы уж не больно строго,- сказать на то марко данилович.- что становиться
    делать  при  такой  оскудение  священство? не то что поп, читалка-то наш
    соглас   по   здешний   сторона  ни  единый  нет.  поневоле  за  терентьиха
    приниматься... на керженц разве не спосылать ли?.. в скит?.. 
         -  оченно  бы  это  хороший  быть,  марко  данилович,-  обрадоваться дарья
    сергевна.-  тогда  бы  настоящий  у  вы  служба быть. все бы наш соглас
    благодарный  вы  оставаться.  можно бы старица позвать да хоть один белица для
    пение...  старица-то  бы в соборный мантия облекаться, белица-то демество бы
    пасха  пропеть... как бы это хороший быть! настоящий бы праздник тогда!.. вот
    и  дунюшка  подрастать,  а  заправский божий служба еще и не слыхивать, а тут
    поглядеть бы, хорошохонький помолиться бы. послушать бы певица... 
         -  зачем  певица? брать так уж пяток либо полдюжина. надо, чтоб и пение
    и  служба  весь  быть  как  следовать, по чин, по устав,- сказать смолокур.-
    дунюшка  ради  хоть  целый  скит  приволакивать,  деньги  не пожалеть... хорошо бы
    старец  какой  ни  на  быть,  да  где  он сыскать? шататься, шут они взять,
    волочиться  из  деревня  в  деревня  -  шатун,  так  шатун и быть... нечего
    делать,   и   со  старочка,  бог  давать,  попраздновать...  только  вот  беда,
    знакомство-то у я большой нет на керженец. посылать-то не знать к кто. 
         -  да  вы бы к лещовый отписывать, у они по весь скит быть знакомство,-
    отвечать  дарья сергевна.- они миг бы весточка дохнуть на керженц. теперь
    четверт  неделя,  к вербный воскресение и старочка и белица быть бы здесь.
    нынче  же  пасха ранний, благовещение на страстной приходиться, река пропускать.
    расходиться не рано мироносицкая. 
         -  не  рано,-  соглашаться  смолокур.-  и  в самый дело к лещовый на
    ветлуга  разве писать. никита петрович точно весь керженский обитель знакомый,
    для я он слаживать дело, сегодня же погоня к он нарочный. 
         нефед  тихоныч лещовый свойственник быть смолокуров, на двоюродный сестра
    олена  петровна  женатый. человек с достаток быть, но далеко не с такой, как у
    марка  данилович,  оттого  и  стараться  он при всякий случай угождать богатый
    сватушка.  только  что получать он письмо, тотчас же снаряжаться в путь-дорога
    -  сам  поехать  на  керженец,  сам  все  дело  обделывать;  и накануне лазарев
    воскресение  на  двор  смолокуров въезжать три скитский кибитка, нагружать
    старица  макрина  да  пять  белица.  старица  и  певчий  девица  быть с
    каменный вражек, из обитель игуменья манефа чапурина. 
         макрина   уставщица   быть.   несмотря  на  великий  праздник,  манефа
    отправлять  она  к  марка  данилович,  приказывать  ее  помощница  матушка аркадий
    заправлять   служба   в   обительский   часовня.   когда   лещовый  рассказывать
    дальновидный  игуменья  про  смолокуров,  про  его богатство, про то, что у
    он  всего  один-единственный  дочь, наследница весь достояние, и что отец
    желательно   воспитывать   она   в   древль  благочестие,  во  весь  строгость
    святоотеческий  предание,  мать  манефа  тотчас  смекать,  что  из это со
    время  мочь  выходить...  потому, исполнять желание марк данилович, хоть и в
    ущерб  благолепие  служба в свой часовня, посылать она опять хороший певица
    правый  крылос,  а  с они уставщица макрина, умный, вкрадчивый, ловкий на
    обхождение  с  богатый  благодетель и мастерски уметь обделывать всякий
    дело на польза обитель. 
         отправлять  страстный  и  пасхальный служба, макрина не тотчас поехать от
    смолокурова.   марк   данилович  старица  божий  понравиться:  целый  вечер
    проводить  он  с  она  в  беседа  не только от божественный писание, но и о
    мирской дело; ловкий уставщица быть и в они сведущий... 
         много  ездить  она  по  дело обительский, по весь старообрядство вести
    обширный  знакомство,  и ее рассказ очень быть занятный марка данилович. становиться
    он  упрашивать  она  прогостить  святой  и  на  радуница  хорошенько поминать
    родитель.  потом отъезд келейница замешкаться оттого, что дорога попортиться,
    от  распутица  река  становиться  опасно переезжать. вскрываться река, марко данилович
    становиться  макрина упрашивать оставаться до его именины (день св. марк 25 апрель.),
    потом  до  именины  погибать  в  море брат, чтоб отпевать за он поминальный
    канон  (Св.  мокий  11 май.). а тут день через четыре троица - не ехать же от
    такой  праздник;  через  неделя после троица память по олень петровна (Св.
    елена  21  май.  ). такой образ, откладывать отъезд день за день, неделя за
    неделя, комаровский гостья проживать у смолокуров вплоть до иванов день. 
         смолокур  до тот время в скит никогда не бывать, и совсем не знать
    жизнь  обительский.  макрина в продолжение гостин много он рассказывать про
    житие-бытие  матушка,  про  их  занятие,  хозяйственность,  богомолье. марк
    данилович  ее рассказ приходиться по сердце; щедро награждать манефа за служба, в
    его  домашний  моленная  макрина отправлять, обещать на будущее время быть
    благодетель   честной  обитель,  если  же  мать  манефа  с  сестра  быть
    согласный,  то,  пожалуй,  и  ктитор сделаться. оставаться с глаз на глаз с
    макрина,  дарья  сергевна  иной  разговор  вести: советоваться с она насчет
    обучение  дунюшка.  жаль  быть  расставаться  она  с воспитанница, в который
    полагать  весь душа свой, но нестерпимо быть и оставаться в дом смолокуров,
    после  то  как  узнавать  она,  что  про  она  "в  труба  трубить".  чтоб, не
    разлучаться  с  дуня,  проживать  несколько год вне смолокуровский дом и то
    заглушать  недобрый  слух,  вздумать  она склонять марка данилович на отдача
    дочь  для  обучение  в  манефин обитель. только что намекать об это она
    мать  макрина,  тот  с  обычный  для  она  ловкость  на лад затевать дело
    поставлять.  и  быть и небылица по целый вечер становиться она рассказывать марка
    данилович  про девица, обучаться в московский пансион, и про тот, что дома
    у  мастерица  обучаться. называть по имя дом богатый раскольник, где от
    то  либо  другой  род  воспитание  выходить  дочь  такой,  что не приводить
    господи:  один бог забывать, становиться пристрастный к нововводный обычай, грубый и
    непочтительный  к родитель, покидать стыд и совесть, ударяться в такой дело,
    что  нелеть и глаголати... другой, что у мастерица обучаться, все, сколько ни
    знать  их  макрина,  один другой глупо выходить, все как быть дура дура - ни
    вставать,  ни  садиться не уметь, а чтоб с хороший человек беседа вести, про то и
    думать   нечего.   смолокур   соглашаться  с  красноглаголивый  уставщица,
    говорить,  что сам он доводиться и тот и другой видать и что он не знать,
    который  из  они  плохо.  "и  то еще я замечать,- говорить он,- что пансионный,
    выходить  замуж,  рано ли поздно, хахаль заводить себя, а не то и два, а котор
    у  мастерица  быть  в  обучение, дура-то дура оказываться, да к то ж и злоба
    много  накоплять  в  себя..."  а  макрина  тотчас он на тот речь: "с муж у
    такой   жена,  сколько  я  они  ни  видывать,  лад  не  бывать:  взбалмошный,
    непокорливый,  что  ни  день, то в дом содом да драть грамота, и такой жена
    много  от супружеский кулак доставаться..." наговориться с марк данилович
    о  такой  жена  и  девица, макрина ровно обрывать свой россказни, заводить
    речь  о  сторонний,  а  день через два опять, бывало, поводить прежний речь...
    дарья  сергевна  в один слово с она говорить. сумрачно глядеть марко данилович,
    молчать  и,  глубоко  вздыхать,  гладить  по  головка  ненаглядный дочка. потом
    макрина   зачинать,   бывало,  рассказывать  про  житие  обительский  и  будто
    мимоходом  поминать  про  девица  из  хороший  дом,  что жить у манефа и по
    другой  обитель  в  обучение,  называть  поименно  родитель  их: имя весь
    крупный,  известный  по  весь  купечество.  называть обучаться и прежде в
    скит,  а  теперь  выходить  замуж  и  становиться добрый, домовитый, умный,
    попечительный  хозяйка... знавать марко данилович иной из называть макрина
    и  соглашаться со старица, что в самый дело жена они добрый, мать хороший,
    потому,  главное,  прибавлять он, что жить во страх господний. "страх божий
    при  обучение  девица  у  мы  в обитель первый дело,- спешить тогда отвечать
    макрина,-   потому   что   и   в   писание   сказать:  "страх  божий  начало
    премудрость..."  и,  сказать,  опять  замолчать  либо сводить речь на другой.
    потом  через  день,  через  два  опять  зачинать  рассказывать,  как  строго в
    обитель  смотреть  за  девица, как приучать они к скромный и добрый житие
    по  господний заповедь, какой рукоделие обучать, какой книга давать читать и
    как поучать они всякий добро старый мать. 
         -  все  это  хорошо  и  добро,-  молвить как-то раз марко данилович,- один
    только  не  ладно,  к  иночество,  слышь, у вы молоденький-то дева склонять,
    особливо  тот,  что  богато...  расчетец  - оставаться девка в обитель, все
    родительский  наследие  туда  вносить...  таков,  матушка макрина, про скит
    обноситься повсюдный слух. 
         -  не верить, марко данилович, пустой наносный речь. этот сплетня идти от
    недоброхот,-  с  горячность  вступаться макрина.- мало ль что не говорить
    про  мы, убогий, беззащитный!.. не верить... бывать, что старый мать иной
    девица  внушать  покрывать себя черный ряса... таить не становиться, точно бывать.
    только  такой  совет  не  отецкий  дочь, не богатый девица внушаться, а
    сиротка,  что  с  малолетство  призрен  в  обитель  христос ради. ни отец у
    сирота,  ни  мать,  ни  ближний, ни сродник, где ж она, сердечный, в мир
    глава  приклонять?  а  в  обитель  она  завсегда  готовый...  такой  точно что
    уговаривать,  а богатый ни-ни... никогда... родные свой тоже уговаривать, у
    который  старица  племянненка быть бедный, либо другой сродница, такой брать
    на  воспитание  и,  точно,  иной  раз  склонять  принимать ангельский чин... а
    отецкий дочь как можно?.. помиловать! 
         разговаривать  так  с макрина, марко данилович становиться подумывать, не отдавать
    ли  он  дуня в скит обучаться. тяжело только расставаться с она на несколько
    год...  "а  впрочем,-  подумать  он,-  и  без то ведь я мало ее, голубушка,
    видать...  лето в отъезд, по зима тоже на долгий срок из дом отлучаться...
    становиться  в  обитель  жить,  скит  не  за тридевять земля, в свободный время
    завсегда  мочь  съездить  туда, пожить там неделька-другой, полюбоваться на мой
    голубушка да опять в отлучка - опять к она". 
         и  вот однажды под вечерок, сидеть за чай, сказать смолокур макрина при
    дарья сергевна, что думать он дуня к они в обучение отдавать. 
         другой  на  место  макрина тотчас бы возрадоваться, но ловкий уставщица
    бровь  даже  не  поводить.  напротив,  принимать  озабоченный  вид  и медленно,
    покачивать голова, промолвить: 
         -  не  знать,  что  сказать  вы на это, марко данилович, не знать, как вы
    посоветовать. дело такой, что надо об он подумать, да и подумать. 
         а  дарья сергевна, хоть и радехонек речь марка данилович, но хмуриться,
    будто она неприятный весть сказать он. не молвить ни единый слово. 
         -  чего  тут  раздумывать?.- нетерпеливо вскликнуть марко данилович.- сам
    же   ты,   матушка,   не   раз  говорить,  что  у  вы  девичий  учьба  идти
    по-хорошему...  а  у  я только и забота, чтобы дуня, как вырастать, быть б
    не  плохой  человек...  нет, уж ты, матушка, речь у я не отлынивать, а хорошо
    посоветовать со я. 
         -  ничто  не  мочь  я  тут вы советовать, марко данилович, никакой без
    матушка  манефа  ответ  давать  не мочь,- смиренно, покорный голос отвечать
    макрина.  -  такой  родитель  дочка принимать не безделица!.. конечно, если б
    этот   дело  сбываться,  матушка  манефа  дунюшка  близко  бы  к  келья  свой
    помещать,  в  свой  бы  "стая".  да  теперь вряд ли там возможно помещать
    она...  чапурин  патап  максимыч не изволить ль знать?.. братец матушка-то
    наш  по  плоть:  два  дочь  отдавать  к  она да третий дочка не родной, а
    богоданный;  сиротка  он  один воспитывать. четвертый с они жить матушкин
    воспитанница,  тоже  сирота  безродный...  вот  четыре,  пятый  с они жить
    головщица.  а  горница-то  всего  три  и  то  не  великий...  из этакий дом
    дунюшка-то  и  тесненек  показываться у мы - скучать бы не становиться. опять же не
    один она в обитель привозить, кто-нибудь тоже быть при она... 
         -  ну  вот  это  я  уж и не знать, как сделать... и придумывать не мочь,
    кто  отпускать  с  она.  черный  работница хоть два, хоть три предоставлять, а
    чтоб в горница при дунюшка жить - нет у я таковой на примета. 
         -  работница  мы  не  надо,  марко  данилович,  в  обитель  свой трудница
    довольно.  дунюшка  все  они  сготовить:  и  помыть, и пошить, и поштопать, и
    новый  платьице  мочь  сшивать,  даже  башмачок,  пожалуй,  справлять,- сказать
    макрина. 
         -  ну  это  ладно, хороший,- молвить марко данилович.- а где ж такой взять,
    чтоб завсегда при она быть, безотлучный смотреть бы за она? 
         -  а  я-то  на  что?  -  вступаться  дарья сергевна, вскидывать глаз на
    смолокурова.- я с дуняша поехать. 
         -  как?  -  удивляться и с досада промолвить марко данилович.- а дом-от как
    же?.. хозяйство-то?.. дом-от тогда на кто я покидать? 
         -  марко  данилович,-  пристально глядеть на он, сказать дарья сергевна.-
    разве  вы не известно, что жить я у вы не ради хозяйство, а для дунюшка?..
    клятва  давать  я оленушка петровна, на смертный одр она, обещаться она заместо
    мать  дунюшка  быть  -  и  то  обещание,  перед творец создатель данный,
    сколько  господь  мочь давать, исполнять... а насчет ваш хозяйство покойница
    я  ничто  не  говорить, и я слово она в то не давать... при дунюшка до она
    возраст   оставаться,   где   б  она  ни  жить,-  конечно,  ежели  это  ваш
    родительский  воля быть угодно,- а отвозить она, в дом у вы я на один день
    не оставаться. 
         повисать  слеза  на  ресница  у  марк  данилович,  когда вспомниться он
    женин кончина. грустно покачать он голова и с легкий укор промолвить: 
         -  а  не  просить  разве  она вы, умираючи, чтоб и я не оставлять вы
    свой  совет  да  забота?..  попомнить-ка?..  не говорить разве то вы
    покойница? 
         -   говорить,-   потуплять  глаз  и  слегка  вспыхивать,  отвечать  дарья
    сергевна.-  но  ведь  вы  и  то, думать я, не забывать, после какой уговоры,
    после какой от я отказ про то она говорить? 
         смолкать марко данилович, нахмуривать бровь и почесать в затылок. 
         -  все-таки,  однако  ж...-  начинать  было  он,  но  не  знать, что далеко
    сказать. подумать недолгий время, он молвить: 
         -  вы у я в дом все единый, что братний жена, невестка то быть. так и
    смотреть я на вы, дарья сергевна... вы со я да с дуня - один семья. 
         -  а  человек  как  на  это посмотреть, марко данилович? - строго взглядывать на
    он,  взволновать  голос  тихо  возражать  дарья  сергевна.-  ежели  я,
    отпускать  в чужой человек дунюшка, в ваш дом хозяйка оставаться, на что это
    быть похоже?.. что сказать?.. подумать-ка об это... 
         -  что  сказать?  никто  ничто  не  посметь  сказать,- резко и мрачно
    отвечать марко данилович. 
         -  не  говорить...-  с  горячность  сказать  дарья сергевна.- может, и
    теперь  уж  не  знать  что на я ни плести!.. а тогда что быть? пожалеть
    хоть маленько и я, марко данилович. 
         -  кто  сметь  сказать про вы что-нибудь нехороший?..- вскликнуть марко
    данилович  и,  быстро  вскакивать  с диван, зашагать по горница крупный шаг.-
    голова на плечо не уносить, кто посметь сказать нехороший слово!.. 
         -  переставать  говорить о то,- спокойно промолвить дарья сергевна.- от
    басня  да  от  сплетня  никто  не  уходить, заказ на они полагать невозможно.
    последний  мой  вы  слово:  быть  дунюшка  жить в обитель, и я с она быть,
    исполнять  завет  оленушка, не захотеть, чтоб я быть при она, день в дом у вы
    не  оставаться...  христов  имя  становиться кормиться, а не оставаться... а если
    принимать  я  матушка  манефа,  к  она  в  обитель  уходить,  иночество надевать,
    ангельский  образ  принимать  и  то  быть  утешаться,  что хоть издали иной раз
    поглядеть на мой голубонька, на сокровище мой бесценный. 
         и,  закрывать  рука  лицо, зарыдать. марко данилович продолжать, насупиться и
    молча, ходить по горница. 
         -  эх,  дарья  сергевна,  дарья  сергевна!-  горько он вымолвить.- бог с
    вы!..  не  то  я  ждать,  не то думать... ну да уж если так - ваш воля...
    дуня в такой раз уж вы не оставлять. 
         -   мой  дело  сторона,-  вмешиваться  при  это  макрина.-  а  по  мой
    рассуждение,  быть  бы  очень  хорошо,  если б и при дунюшка в обитель дарья
    сергевна  жить.  рассказывать  вы, что у мы в комаров однажды случаться, не у
    мы в обитель,- у мы на этот счет оборонять господи,- а в соседний в один. 
         и  пойти  рассказывать  ни  так, ни сяк не подходить к дело. она только
    надо  быть  отводить  в  сторона  мысль  смолокуров;  только для то и речь
    поводить... и отводить... мастерица быть на такой отворот. 
         
         * * * 
         
         ден  пять  проходить  после  тот  разговор.  про  отправление дунюшка на
    выучка  и  помин нет. мать макрина каждый раз заминать разговор о то, если
    зачинать  он  марко данилович, то же делать и дарья сергевна. иначе нельзя быть
    укреплять   оно   в  намерение,  а  то,  пожалуй,  как  раз  находить  на  он
    какой-нибудь подозрение. тогда уж ничто не взять. 
         раз  при макрина и при дарья сергевна посадить марко данилович дуня к себя
    на колено и, ласкать она, молвить: 
         - хотеть, дунюшка, учиться ум-разум? 
         - хотеть, тятя,- весело улыбаться синенький глазок, отвечать девочка. 
         -  отдавать  я  ты  матушка  макрина, увезти она ты к себя домой и там
    все  хороший  ты  научать,-  сказать  марко  данилович.- поехать с матушка
    макрина? 
         на  минутка  дуня  задумываться.  и, быстро вскидывать головка, блеснуть на
    отец взор и спрашивать: 
         - а тетя даша поехать? 
         - нет, не поехать,- молвить смолокур. 
         - так и я не поехать,- отвечать девочка. 
         - и учиться не становиться? 
         - и учиться без тетя не становиться,- решительно прежний молвить дуня. 
         - а если мать макрина без тетя ты увезти? 
         - убегать. 
         - а поймать? 
         -  тогда  умирать.  как  мама помирать, так и я помирать,- сказать дунюшка - и
    так  спокойно,  так уверенно, как будто говорить, что вот посидеть, посидеть с
    отец, да и побежать глядеть, как в огород работница гряда копать. 
         заискриться  взор  у  марк  данилович,  и  молча  выходить он из горница.
    торопливо  надевать  картуз, пойти на городской бульвар, вытянутый вдоль круча,
    подниматься  над  ока. медленный шаг, понурить голова, долго ходить между
    тощий, нераспустившийся липка. 
         река  быть  в  полный  разлив,  верста  на  семь  затапливать  луг, полой
    (низменный  место, затоплять весна.) и кустарник левый берег. попутный
    ветер  вниз  по  река  бежать  моршанский  хлебный  караван; стройно нестись
    гусянка  и  барка,  широко  раскидывать  полотняный  белый  парус  и  топсель,
    слышаться  с суд громкий песня бурлак, не тот, что петься надрывать они
    голос  про  дубина,  когда  рабочий  люд, напирать изо весь мочь грудь на
    лямка,  тяжело  ступать  густо  облеплять  глина  нога  по  скользкий
    бечевник  и  едва-едва  тянуть подача. шамра (рябь на вода во время ровный,
    не  очень  сильный  ветер. ) бежать в один сторона с судно, "святой воздух"
    (так   бурлак   звать   попутный  ветер.)  дополна  выдувать  "апостольский
    скатерть"  (так  бурлак  звать надутый ветер парус.), и довольный попутный
    ветер  бурлак,  разметываться  по  палуба на солнышко, весело распевать про
    старый  казацкий время, про поволжский вольный вольница. громко разноситься
    в свежий воздух удалой песня: 
         
         разыгралася, разгулялася сура-река - 
         она устьице пасть в волга-матушка, 
         на тот устьице на сурский, частый ракитов куст, 
         а у кустик ракитовый белый-горючий камень лежать. 
         кругом камешек то добрый молодец сидеть, 
         а сидеть они, дума думать на дуван, 
         кто-то из молодец что доставаться на доля... 
         
         на  другой  гусянка  раздаваться дружный, громкий хохот - какой-то бурлак,
    взять  за  обора  истаптывать  лапоть  и  размахивать  они, представлять поп с
    кадило,  шутка  отпевать  мертвецкий  пьяный  товарищ,  ровно покойник, а
    бурлак  заливаться  веселый  смех... а на третий гусянка неистовый вопль
    слышаться:  "батюшка,  быть  глядеть!.. отец родной, быть доваривать! батюшка
    бурлаченька,   помиловать!..   родимый,   помиловать!"   то  бурлацкий  артель
    самосуд  расправляться с излюбленный кашевар за то, что подавать на ужин не
    проваривать как следовать пшенный каша... 
         по  лоно  река  мелькать лодочка рыбный ловец, вдали из-за колено река
    выбегать  черный  клуб  дымиться пароход, а клониться к закат солонец
    гореть  о высокий небосклон, осыпать золотой искра речной шамр; шириться в
    воздух  и  сверкать  под  луч  небесный  светило  белоснежный  парус и
    топсель,  вдали  по  красноватый  отвесный  гора  правый берег выделяться
    обнаженный,  ровно  серебряный,  слой алебастр, синеть на венец гора дубовый
    роща,  зеленеть орешник, густо порастать по отлогий откос. ничто не видеть,
    ничто  не  слышать  марко  данилович, ходить взад и вперед по бульвар, один на
    мысль: "приходиться с дуня расставаться!" 
         до  глубокий сумерки проходить он вдоль круча. воротиться домой, весь ужин
    промолчать, а перед отход ко сон молвить дарья сергевна да мать макрина: 
         -  решать  я.  становиться просить мать манефа, принимать бы к себя дуня... а вы
    уж  она  не  оставлять,  дарья  сергевна, пожить с она, покамест быть она в
    обучение.  она  ж  и  привыкать к вы... обидно даже немножко - любить она вы
    чуть ли не крепкий, чем родной отец. 
         радостно  блеснуть  взор  дарья  сергевна, но она постараться подавлять
    радость,  скрывать  она  от  марк  данилович, не показываться бы она он обидный.
    "тот,  дескать, рад, что хозяйство покидать и дом бросать бог знать на чей
    рука". 
         макрина  еще  много,  чем  дарья  сергевна,  рад  быть  решение марка
    данилович.  "большой спасибо сказать я мать игуменья, что суметь я уговаривать
    такой  богатей  отдавать  в  обитель  свой  единственный  дочка",- так думать
    довольный  успех  свой  уставщица.  перечислять  в мысль, сколько деньги,
    сколько  подарок  получать  обитель  от  новый  "благодетель",  а уж насчет
    запас,  особенно  рыбный, нечего и думать - заваливать смолокур обительский
    погреб,  хоть  торг  заводь: весь рыба никак тогда не приесть. но это мало
    показываться  ревностный  до  обительский  выгода  уставщица, вздуматься она еще
    поживиться на счет марк данилович. 
         -  о  ваш  решение  надо  скоро  отписывать матушка,- обращаться она к
    он.- вы как располагать дочка-то к мы привозить? 
         -  да  уж лето-то пущать она погулять, пущать пожить со я... ради она и
    на  низ  не  поехать  -  побыть  останный  время с дунюшка, наглядеться ка она,
    голубушка,- сказать смолокур. 
         - значит, по осень?- молвить макрина. 
         - да, после макарья - в сентябрь, что ли,- отвечать марко данилович. 
         -  так  я  и  отписывать  к  матушка,-  молвить  макрина.- приготавливаться бы
    принимать  дорогой  гостейк.  только  вот  что я сокрушать, марко данилович.
    жить-то  у  мы  где быть ваш дунюшка? келья-то такой нет. сказывать я вы
    намедни,  что  в  игуменьина стая тесновато быть она, а в другой келья еще
    тесный,  да  и  не  понравиться вы - не больно приборный... а она, голубушка,
    вон  к  какой  хоромы приобыкать... больно уж она у мы после такой приволье
    не показываться. 
         - как же то пособлять?- сказать марко данилович и задумываться. 
         -  уж  не  знать,  как  сделать  это,  марко  данилович,  ум  не прикладывать,
    благодетель,  не  придумывать,-  отвечать на то хитрый макрина.- отписывать разве
    матушка,  чтобы  к  осень  новый  стая  келья поставлять... быть ли она на то
    согласие, сказать не мочь, не знать. 
         - а место, где построиться, быть в обитель? - спрашивать марко данилович. 
         -  место за глаз на двадцать, а пожалуй, и на тридцать стая доставать,-
    сказать макрина. 
         -  так  за  что  дело становиться? - молвить марко данилович.- отписывать матушка,
    отводить  бы  местечко  близко  к  себя,  а  я  на  тот  место  домик выстраивать
    дунюшка... до осень поспевать и построить и все приукрашивать он. 
         -  разве  что так,- молвить макрина.- не знать только, какой быть на то
    решение матушка. завтра же написать она. 
         -  да,  уж  пожалуйста,  скоро  написать, матушка,- торопить она марко
    данилович.- завтра же, кстати, день-от почтовый, можно быть письмо отсылать. 
         -   сегодня   ж  изготавливать,-  молвить  макрина  и,  проститься  с  марк
    данилович,  предовольный  пойти  в  свой горница. "ладно делец обделываться,-
    думать  она.-  после выучка дом-от мы доставаться. а он, золотой киса, домик
    хороший  поставлять,  прибирать  на богатый рука, все разукрашивать, душа ведь не
    чаять  он  в  дочка...  сказать  матушка  спасибо, поблагодарить я за польза
    святой обитель". 
         неделя  через  полтора  получать  макрина  ответ от игуменья. с великий
    охота  брать манефа дуня в обучение и обещаться для ее домик отводить место
    возле  свой  келья.  насчет  лес  писать,  что  по  соседство от комаров,
    верста  в  пять,  в  один деревня у мужик он запасать довольно, можно по
    сходный  цена  купить,  а лес хороший, сосновый, крупный, вылеживаться хорошо -
    сухой.  один  только  не  знать она, как строить домик. галка, что приходить на
    керженец  плотничать,  теперь  весь  при  место, подряжать работа быть они
    вплоть  до осень; а иной плотник приискивать теперь и за дорогой плата никак
    невозможно. 
         -  не  матушкин  беда, справляться без она,- молвить марко данилович, когда
    макрина  прочитывать  он  манефино  письмо.-  плотников  я  посылать  в комаров.
    отписывать  только  надо,  чтобы  тот  лес,  коли хороший, тотчас бы купить и на
    место  перевозить.  что  быть  стоить  -  счесться, завтра же посылать рублевый с
    тысяча впредь до расчет. 
         зачинать  бы только матушка дело скоро. надо дом ставить пятистенный,-
    немного  помолчать,  примолвить  марко  данилович.-  в  передняя три либо четыре
    горница  для  дунюшка  да для дарья сергеевна, в задний работница горенка да
    стряпущий. 
         -  стряпущий-то,  пожалуй,  и не надо,- молвить макрина,- кушанье быть
    он  от обитель, из матушкин келья становиться приносить, а не то, если в угода,
    с  чапуринский  девица  становиться  обедать и ужинать. повадно так-то быть,
    они ж она погодок (один возраст.), ровесница - подруга быть. 
         -  это,  матушка,  нельзя,-  возражать  смолокур.-  ведь  у  вы  ни
    говядинка,  ни  курочка  не полагаться, а на рыба на один дунюшка держать я
    не  становиться.  она  ведь  мирской,  иночество она на себя не вздевать - зачем же
    отвыкать  она  от  мясной?  в  положенный  день  пущать  ее  мясной  кушать на
    здоровье... как это у вы? дозволяться? 
         -  конечно, дозволяться, марко данилович,- поспешить отвечать макрина.- и
    чапуринский  девица  без  курочка  аль без гусек за обед в скоромный день не
    садиться.  особо  готовить  он в матушкин стряпуща. вот насчет говядина али
    свинина,  насчет,  значит,  всякий - это до сей пора у мы не водиться...
    потому,  знать,  жить  на  вид, от недобрый человек клевета мочь пойти ,по
    мир  -  говядина, дескать, есть у манефин, скоромничать. ради соблазн не
    допущаться...  да  ваш  дочка  ина  статья  - матушка манефа разрешать она на
    всеядение... можно быть когда и говядинка... 
         -  ладно,  хорошо,- молвить марко данилович.- а вот еще, чай-от, я знать, у
    вы пить, а как насчет кофей? дунюшка у я кофей полюбить. 
         - так что же? - спрашивать макрина. 
         -  да  ведь кто пить кофей, тот ковы на христос строить,- усмехаться марко
    данилович.- так, что ли, у вы говориться? 
         -  полнота,  марко  данилович.-  никогда  от  мы  это вы не услышать,-
    возражать макрина.- всякий злак на служба человек, сказать... 
         -  а табак?.. ведь тоже злак?..- прищуривать глаз и усмехаться, спрашивать
    уставщица марко данилович. 
         -  а  что  же табак?- сказать она.- и табак на польза человек. ломота
    случаться  в  нога  - ничто, как табак, хорошо не пользовать. обкладывать табачный
    лист  больнуть  нога,  облегчение  получать немалый... опять же муха изводить
    что  хороший,  как  табак? червяк вредный на овощ нападать, настой табак да
    спрыскивать  -  как  рука  снимать...  вот  курить  да нюхать - грех, потому что
    против  естество...  естество  и  божий закон нос питание не полагать,
    такождь  и  дым  питание не полагать, а на полезный потреба отчего ж табак
    не употреблять - божий создание, весь единый как и другой трава и злак. 
         -  а  насчет  картофель  как?  -  спрашивать  смолокур.-  у я дунюшка
    большой до он охотница. 
         -  это  гулена-то, гульба-то (так звать за волга картофель.),- молвить
    макрина.-  да  у мы по весь обитель на общу трапеза она поставлять. вкушать
    она  ни  за  малый грех не поставлять, весь единый что морковь али свекла, плод
    давать  в земля, во свой корень. у мы у сам на огород садить гулена-то. по
    другой обитель больше с торг ее покупать, а у мы садить. 
         -  ладно,  хорошо,-  довольный  голос  сказать  марко  данилович.- а как
    насчет служеб?.. котор девица у вы обучаться, в часовня-то ходить ли? 
         -  как  же  не ходить? ходить, без то нельзя,- отвечать макрина. марко
    данилович поморщиться. 
         -  неужто  за весь служба?- спрашивать он.- ведь у вы они долгий, опять же
    к утреня подыматься у вы раный-ранехонько. 
         -  зачем же жить девица за всякий служба ходить? не инокиня они, не
    певчить белица,- сказать макрина. 
         -  по  воскресение  бы  часы только стоять, а к утреня ходить бы разве
    только  большой праздник - а то она отнюдь не неволить: ребенок еще,- молвить
    марко данилович. 
         -  так  у  мы и делаться, марко данилович, так у мы и водиться,- сказать
    макрина.-  вот  чапуринский  -  вздумать,  пойти в часовня, не вздумать - в
    келья сидеть,- никто не неволить они. 
         -  а насчет одежа? - спрашивать смолокур.- неужели дунюшка черный вздевать
    на себя? 
         -  зачем  же  это, марко данилович?.. что она за инокиня? у мы и белица,
    как  сам  видеть,  цветный  передник да цветный платочек носить на голова. а
    ваш  дочка  и  сарафанчик цветной можно пошить. один только для жить
    девица  у мы не полагаться - платьице бы немецкий покрой не шить да головка
    бы  завсегда  покровенна  иметь,  хоть  бы маленький платочек повязываться,
    потому  что  так  по  писание.  апостол-от павел женский пол повелеть глава
    покровенна  имести... а коса с лента - можно. еще перстенек да колечко на
    перстика не носить. на этот счет у мы строго. 
         -  если  все  так,  так,  по я, ничто,- молвить марко данилович.- а как
    насчет обучение? это и для дуня и для я самый первый дело. 
         -  насчет  обучение  вот  как  у  мы  дело  пойти,- сказать макрина.-
    конечно,  никто  бы  так не обучать дунюшка, как если бы сам матушка взяться
    за  она,  потому, что учительный наш матушка по весь керженец нет да и по
    другой  место  наш благочестие едва ли где такой сыскиваться. однако ж самый
    матушка  тот  дело  обязывать себя никак невозможно. и немощный бывать и забота
    да  хлопоты  много  - обитель-то править ведь не легкий дело, марко данилович.
    опять  же  переписка  у  она  большой и все... невозможно, никак невозможно.
    чапурински  девица родной племянница она по плоть, казаться бы свой кровь, и от
    они  отступаться,  сердечный,  я препоручать они обучать... конечно, под она
    надзор  и  руководительство  обучать...  рукоделие  старший девица обучать
    дуня,  а самый-тот нужный, самый-тот главное обучение от самый матушка пойти.
    каждый  божий  день  девица  вечер  чай кушать к она собираться, и тут она
    поучать  они,  как  надо жить по добро да по правда, по евангельский, значит,
    заповедь,  да по устав преподобный отец... таков учительный говорить она с
    они,  марко  данилович, что не токм молодой девица, и мы, старый инокиня,
    очень  пользительно для душа послушать ее наставление... и все так кротко да
    любовно,  поучительный... для выучка, коли я в угода вы быть, так я, а не то
    и,  опричь  я  другой  старица  находиться... божественный книга обучать, и
    гражданский  грамота,  и  писать  -  и  все, что следовать хороший девица. в
    это, сударь, быть спокойный. 
         -  да  вы,  пожалуй,  на  чернецкая  становиться  обучать  она? - молвить марко
    данилович.-  запугивать...  вон  у  мы  мастерица  быть  терентьиха: у тот весь
    турл-мурла, да антихрист, да весь супротивный сила. 
         -  как это возможный, марко данилович?..- возражать макрина.- не в инокиня
    дунюшка  готовить  становиться, зачем же она на чернецкая становиться обучать? носить бы
    только  в  сердце  страх  божий,  да  опасно  хранить  бы  себя  от  мирской
    соблазн...  к  родитель  быть  бы  почтительный,  любовь  бы  иметь  к  вы
    нелицемерный,  повиноваться  бы вы по боз во все, старость бы ваш, когда
    она  достигать, чтить, немощь бы ваш и всякий скорбь от весь душа понести б
    на  себя.  душевный  бы чистота хранить и бесстрастие телесный, от злой бы и
    плотский  отлучаться,  стыдение  бы  себя  украшать,  в  нечистый беседа не
    беседовать,  а  посылать господь судьба - делать бы супруга весь по благожитие,
    чад  воспитывать  бы во благочестие, о дом печься бы всячески, простирать бы
    руца  свой  на весь полезный, милость бы простирать к бедный и убогий и то
    возвеселять  бы  день  свой  сожитель  и лето бы он мир исполнять... вот
    что у мы мирской девица обучать. 
         -  это  все  добро, все хорошо, все по-божий,- молвить марко данилович.-
    насчет  родитель-то  много  твердить, чтоб во все почитать он. она у я
    девочка  смышленый,  притом же мягкосердый - весь в мать покойница... обучать
    она,  воспитывать  мой  голубонька  -  сторицею  воздавать,  ничто  не  пожалеть.
    доброта-то  ее,  доброта  сохранять, в мать бы быть... ох, не знать ты, мать
    макрина,  мой  оленушка!..  ангел  божий  быть во плоть!.. дунюшка-то весь в
    она, сохранять же она, соблюдать!.. по гроб жизнь благодарный оставаться... 
         по  лето  дунюшка  домик  в  манефина обитель поставлять и как надо, по
    богатый,  отделывать  он.  от  макарья  марко данилович на убранство его всего
    навезти:  и  обои, и зеркало, и стол, и стул, а все красный да ореховый
    дерево,   посуда  медный,  хрустальный,  фарфоровый  и  всякий  всячина  для
    домашний  обиход  накупать  быть  множество.  все  быть  хороший, ценный.
    поварчивать  мать  манефа на смолокуров, зачем, дескать, столь дорогой вещь
    закупать, но марко данилович отвечать; 
         "нельзя  же дуня кой-как устраивать, все вести мой достаток, все знать,
    что  она  у  я  один-единственный  дочь,  недобрый,  позорный слух мочь
    разнестись  про  я  по  купечество,  ежель  на  дочь  поскупиться я. аред,
    сказать,  этакий,  родной  дочь  деньги  пожалеть,  устраивать в скит ее, ровно
    сирота  бесприданный.  такой слух, матушка, мочь я и кредит подорвать...
    нет  уж,  я  хорошо  все  широкий рука справлять,- что и не надо, пусть быть
    надобно...  не  перечить  вы  я,  христос  ради,  отучаться дуня, вы же все
    оставаться,-  не  везти  же  я тогда добро из обитель..." и на то поворчать
    манефа,   хоть   и  держать  на  ум:  "подавать-ка,  господи,  много  такой
    благодетель..."   и   сдерживать  свой  обещание  марко  данилович:  когда  взять
    обученный  дочка  из  обитель  - все покидать мать манефа с сестра. тогда
    манефа  посуда  и  всякий  убранство  к  себя  забирать,  фленушкин  горница
    скрасить,  а  иной  что и к себя в келья взять, домик отдавать на житие мать
    макрина  за  ее  усердие. и когда год через полтора макрина помирать, манефа
    передавать тот домик мать таифа, казначей обительский. 
         перед   вздвижение  поселяться  в  свой  новенький  домик  маленький
    хозяйка  с  "тетя"  дарья сергевна. на новоселье сам марко данилович привозить
    они  и  много  два  неделя  прогостить  в  обитель  -  весь-то жалко быть он
    расставаться  с  дунюшка...  глядеть сумрачно, невесело, мало с кто говорить,
    тяжкий  кручина  одолевать  сердце  его.  приходить, наконец, пора расставание,
    насилу  отрываться  марко данилович от дочка, а уезжать, миновать свой город и с
    последний  пароход  сплывать  в  астрахань, не глядеть бы только на опустелый
    без  дунюшка  дом.  и  весь осень, весь зима до самый весна проводить он на чужой
    сторона. 
         весь  обительский  полюбить дуня смолокуров, весь - от матушка манефа до
    последний  трудница.  а  полюбить  она не только в чаяние богатый подарок от
    марка  данилович,  а  за то больше, что дуня быть такой добрый, такой умница,
    такой  до весь ласковый. мать макрина по книга учить она, иногда таифа место
    она  заступать,  на досуг и сам манефа поучать девочка, как жить по-добрый
    да  по-хорошему...  рукодельный  работа  фленушка  с марьюшка обучать дуня
    наряду  с  чапуринский  девица:  то  у  она  в  горница собираться, то в
    горница  фленушка.  дарья  сергевна  на  шаг  не отпускать от себя дуня - в
    часовня  ли, на гулянка ли, на учение ли, не отходить, бывало, от она. никто
    из  девица;  сам  даже  фленушка,  не  сметь  при  она лишний слово говорить,
    оттого,  вырастать  в  обитель,  дуня  многое  не  знать, о чем узнавать дочь
    патап  максимыч.  ни  соловьев  в  перелесок  слушать  вместе  с приезжий
    купчик  не  хаживать,  ни  разговор  нескромный не слыхивать, ни проказа
    девичий  не  видывать.  ходить  гулять  и  в лесок и на каменный вражек, но
    вместе  с  дарья  сергевна,  каждый  почти  раз сам манефа ходить с дуня
    погулять.  здоровье  тогда  еще  богатый  быть мать игуменья. изо весь девица
    дуня  много свыкаться с груня, богоданный дочка чапурин. и хоть тот год на
    пять  быть  старший  она, но дружба завязываться между они неразрывный. дарья
    сергевна  то  не  препятствовать,  видеть, как скромный, как добро, чистый и в
    мысль  свой  непорочный  тихий,  нежный, всегда немножко грустный, всегда к
    чужой  горе  чуткий  богоданный дочка патап максимыч. груня иметь большой
    влияние  на  подрастать  девочка,  она  да  дарья  сергевна  надо быть дуня
    благодарить  за  то, что, проживать семь год в манефина обитель, она всецело
    сохранять  чистота  душевный помысел и внедрять в сердце свой стремление к
    добро и правда, неодолимый отвращение ко весь лживый, злой, порочный. 
         раз  по  пять, иной год и часто наезжать в комар марко данилович на дочка
    поглядеть  и  каждый  раз гащивать у она неделя по два и по три. строй домик,
    нарочно  сбоку  прирубать он два небольшой для свой приезд горенка. каждый
    приезд  смолокуров  праздник бывать не для один манефина обитель, но для
    всего  скит  комаровский. навезти, бывало, он дуня всякий гостинец, а как
    много  вырастать,  целый кусок ситец, холстинка, платок, синий кумач
    на  сарафан,  и  все  это  дуня,  бывало,  от  все  потихоньку, раздавать по
    обитель  и  "сирота", да, кроме то, самый бедный из они выпрашивать деньги у
    отец  на  раздача... марко данилович сам никто ничто не давать, опричь рыбный
    и  разный  другой запас, что присылать матушка манефа, дуня все раздавать,
    от  дуня  весь подарок идти; за то и блажить она ровно ангел небесный. за год
    до  то,  как  дуня  домой  под  отеческий кров надо быть возвращаться, еще
    новый  домик  в  манефина  обитель  построиться,  а  убирать быть и разукрашивать,
    пожалуй,  хорошо  дунин  домик  - марья гавриловна жить в комар из москва
    переезжать.  марко  данилович  с  богатый  вдова  познакомиться,  просить  она не
    оставлять  дунюшка.  ото весь душа марья гавриловна полюбить девочка, чуть не
    каждый  день  проводить  с  она  по  несколько  час;  от  марья гавриловна
    научаться дуня то обращение, какой по хороший купеческий дом водиться. 
         
         глава четвертый 
         
         семь  год  выживать  в скит дуня и, когда воротиться в родительский дом,
    не  узнавать  он. поджидать дочка и знать, что год через два, через три жених
    становиться  свататься, марко данилович весь дом переделывать и убирать он с невиданный
    в  тот  городок  роскошь - хоть в сам москва любой миллионщик такой дом
    заводить.  но,  кроме отделывать под мрамор стена зала, кроме саженный зеркало,
    штофный  занавес, бронза и мелкоштучный паркет, еще один новость появляться
    в  дом  смолокуров.  жить  в мрачный одиночество, марко данилович становиться книга
    читать  и  помаленьку  пристращаться  к  они.  становиться  собирать сначала только
    печатный  при  первый  пять  патриарх да старописьменный, а потом и новый,
    гражданский.  когда  воротиться  дуня  и  увидать  шкап со множество книга,
    весело  кивнуть  отец  миловидный  головка,  когда  он,  указывать  она на они,
    сказать:  "читать,  дунюшка, на досуг, тут быть что почитать. хоть ты теперь
    у  я  и обучать, а все-таки хранить старый наш пословица: "век жить, век
    учиться". 
         возвратиться  на  старый пепелище, довольный быть и дарья сергевна. в семь
    год  злоречие  кумушка стихать и позабываться давно, теперь же, когда христов
    невеста  становиться  уж  под  сорок и прежний красота сходить с лицо, новый сплетка
    заводить  даже благородный вдовица ольга панфиловна быть не с рука, пожалуй,
    еще  никто не поверять, пожалуй, еще насмеяться кто-нибудь в глаз вестовщица.
    а  это  быть  бы  она  пуще  все.  по-прежнему  принимать  на свой рука дарья
    сергевна  хозяйство в дом марк данилович и по его просьба становиться понемногу и
    дуня приучать к домоводство. 
         жизнь  у  смолокуров  идти тихо, однообразно. в манефина обитель если
    не  живо,  то  гораздо  шумный  и  весело  быть,  чем  в  полный роскошь и
    богатство  дом  смолокуров.  там  у дуня быть девица-ровесница, там умный,
    добрый,  приветливый марья гавриловна, ласковый манефа, инокиня, белица, все
    надышаться  не  мочь на дунюшка, все на рука ее носить. дом совсем не то:
    в  немногий купеческий семейство уездный городок ни один девушка не быть,
    чтоб  подходить она к дуня по возраст, из женщина редкий даже грамота знать;
    дворянский  дом  быть  для  дуня  недоступный - в тот время не только дворянин
    еще,  приказный  даже  люд, уездный чиновник, смотреть свысока, на купец и
    никак  не  хотеть  равнять себя даже с тот, у кто оборот бывало на сотня
    тысяча.  с  мещанский  девица  нельзя  быть  водиться  дуня: очень вольный,
    сходиться  с они - нехороший слава пойти... все один да один, только и свет
    в  окошко,  что дарья сергевна. и выходить так, что, воротиться из монастырь, оба
    точно  в  затвор  попадать.  приниматься  дуня за отцовский книга. старый черный
    кожаный  переплет старинный книга и в обитель приглядываться она, приниматься она
    за  новый,  за  мирской.  путешествие,  описание  разный  город  и  страна,
    сказание  о  время  минувший читать она и перечитывать. другой род книга
    не  быть  в  шкап  марк  данилович, другой считать он либо "богоотводный",
    либо  "потешный". чтение книга раскрывать дуня новый, неведомый дотоле она мир,
    целый  вечер,  бывало, просиживать она над книга, так что отец начинать уж
    немножко  хмуриться  на  дочка,  глаз  бы  не  попортить  либо  сам, боронить
    господи, не захворать. 
         шестнадцать  год  еще  не быть дуня, когда воротиться она из обитель, а
    досужий  сваха тотчас один за другой становиться подъезжать к марка данилович - дом
    богатый,  невеста  один  дочь  у  отец,-  кто  не охота дунюшка в жена себя
    взять.  сунуться  было  сваха  с  купеческий сын из то городок, где
    жить  смолокуров,  но  весь  отказ,  как  шест,  быть готовый. сын городской
    голова сватать - и тот тот же ответ. 
         сын  дворянский  предводитель,  часто гулять по бульвар, под который в
    полугор  стоять  дом смолокуров, частенько поглядывать в подзорный трубка на
    дуня,  когда  гулять она по садик либо сидеть на балкон с книжка в рука.
    влюбляться  в  она  через  трубка...  не  мудрый  дело,-  у его отец имение на
    волосок   висеть,  а  дуня  -  наследница  первый  богач  по  окрестность,
    миллионщик. 
         сваха  не  засылать,  сам  предводитель  к  марка данилович приезжать сынок
    посватать.  думать  он, что смолокур вспрыгивать до потолок от радость, выходить
    не  то:  марко  данилович  наотрез  отказывать  он,  говорить, что дочь у он еще
    молодой,  про  жених  она рано и думать, да если бы быть старший, так он бы
    она  за  дворянин  не  выдавать,  а  только  за  свой  брат купец, с хороший
    капитал.  после то никто из помещик не захотеть венчаться с "мужичка",
    хоть   каждый   хотеться   породниться   со   смолокуров   ради  поправка
    обстоятельство.  становиться  свататься  купец-жених  из большой город, из самый
    даже  москва,  но  марко данилович все говорить, что дуня еще не перестарок, а
    родительский  дом  еще  не надоедать она. когда же минуть дуня восемнадцать год,
    отец  подарить  она  обручальный  колечко,  примолвить,  чтоб она, когда прийти
    время,  выбирать жених по мысль, по свой воля, а он замужество ее нудить
    никогда   не  становиться.  говорить  это  быть  великий  пост,  и  после  то
    смолокур  ни раз вид не подавать, намек никакой не сделать насчет это,
    сам  же  с  себя  така  дума  раздумывать: "где ж в наш город дуня судьба
    находить?   человек   здесь  не  видать,  да  и  видеть-то,  признаваться,  некого,
    мало-мальски  подходить  нет".  придумывать свозить она к макарья на ярманка, а
    оттуда  в  ярославль  на пароход прокатиться. москва после то показывать. а
    до  тот  пора вздуматься он свозить дуня на ветлуга, в село воскресенское, к
    сродник  ее  лещов.  сам-от каждый год он к он к нефедов день на именины
    езжать.  у  лещовый  гость  быть много, но дуня никто даже не замечать, но,
    быть  с  отец  в  петров  день на старый свой пепелище, в обитель матушка
    манефа,    казанский   купчик   петр   степаныч   самоквасов   маленько
    заприметить. 
         к  первый  спас  марко данилович дуня к макарья повезти, поехать с они и
    дарья  сергевна.  оптовый торг рыба прямо с суд вести; потому и не быть у
    смолокурова  в  ярманка  лавка  ни свой, ни наемный, каждый год живать он на
    который-нибудь  из  баржа,  каюта  хороший  быть  в  баржа-то устраивать. но
    нельзя  же  дуня  на баржа везти, всякий непривычный человек за полверсты от
    рыбный  караван  нос затыкать, уж не хорошо больно попахивать. помещаться
    в  гостиница,  на  городской  сторона, а не на ярманка, там уж очень шумно и
    беспокойно быть. 
         устраиваться  на  квартира, марко данилович поехать с дунай на ярманка. как
    ни  уговаривать  он  дарья  сергевна  ехать  вместе "под главный дом", она не
    соглашаться. 
         обширный  здание  главный  дом  стоять  в  самый середина ярманка, под
    арка  его  устраивать  небольшой  лавочка  с  блестящий,  бить  в  глаз
    товар.  тут  до  самый,  невысокий  впрочем,  свод развешивать персидский
    ковер,  закавказский  шелковый ткань, роскошный бухарский халат, кашмировой
    шаль,   раскладывать   екатеринбургский   работа,   из  малахит,  из  топаз,
    аквамарин,  аметист,  бронза,  хрусталь,  мраморный  изваяние. при яркий
    вечерний   освещение   все  это  гореть,  блестеть,  сверкать  и  переливаться
    радужный  луч.  в  средина на дощатый возвышение и музыка играть, кругом
    кишеть  разнообразный  толпа.  тесниться  тут  и  разряжать  в  пух  и  прах
    губернский  щеголиха,  и  дородный  купец  с  золотой  медаль  на  шея, и
    глубокомысленный   земский   деятель   с  толстый  супруга  под  рука,  и
    вертлявый,   тоненький   молодой  чиновник  судебный  ведомство,  и  гордо
    посматривать  вкруг себя пехотный офицер. вот казанский татарин в шелковый
    халат,  с  золотой  тюбетейка  на  бритый  голова,  важно похаживать с
    чернозубый  жена,  прикрывать  белый флеровый чадра густо набелить
    лицо;  вот  длинноносый  армянин в высокий бараний шапка, с патронташ на
    чекмень  (чекмень  -  короткий  полукафтан  с  перехват.)  и кинжал на
    кожаный  с  серебряный  насечка  пояс;  вот еврей в засаливать донельзя
    длиннополый  сюртук,  с резко очертать, своеобразный обличие; молча,
    как   будто   лениво   похаживать   они,   осторожно   помахивать  тоненький
    тросточка;  вот  расхаживать задумчивый, сдержанный англичанин, и возле они
    трещать   и   громко   хохотать  француз  с  наполеоновский  бородка,  вот
    торжественно  тихо  двигаться гладко выбривать широколицый саратовский немец;
    и  неподвижно  стоять,  разевать  рот  на  невиданный  диковинка,  деревенский
    молодица   в   московский  ситцевый  сарафан  с  разноцветный  шерстяной
    платок  на  голова...  разноязычный говор чуть не заглушать музыка, когда
    не  греметь  она  трескучий  труба,  оглушать  дуня  и  шум, и блеск, и
    пестрый  тесный  толпа.  много  человек, ни один знакомый лицо, и там и тут
    говорить  непонятно,  не по-русски, везде суетливость, тревожность. мутиться у
    дуня  в  око,  сердце  так  и  стучать,  голова  кружиться, становиться она страшный,
    тихонько  просить она отец удаляться от этот шум и гам. но не слышать марко
    данилович  дочерний  речь,  встречать знакомец, пускаться с он в разговор про
    цена на икра да на сушь (сушить на солнце рыба.). 
         вдруг   перед   дуня  петр  степаныч  самоквасов.  поздороваться  он  с
    смолокуров.  марко  данилович  рад  нечаянный  встреча.  кончать  с знакомец
    разговор  о судак, заботливо становиться он расспрашивать самоквасов, давно ль он
    на  ярманка,  откуда  приезжать  и долго ль оставаться у макарья. петр степаныч
    почтительно  и  с  едва заметный радость во взор поклониться дуня. просиять
    она,   улыбаться  ясный,  открывать  улыбка,  потом  вспыхивать  и  опускать
    синенький  глазок.  замечать  петр  степаныч  и  улыбка и разливаться по лицо
    румянец,  и  вдруг  становиться  он  с  что-то  весело. но осторожно и сдержанно
    выражать  он радость, вдруг охватывать душа его. нежно поглядывать на дунюшка,
    рассказывать,  он  марка  данилович,  что  приезжать  уже с неделя и пробыть на
    ярманка  до  флаг  (спуск  ярмарочный  флаг 25 август. ), что он, после
    то  как  видеться  на  праздник у манефа, дома в казань еще не бывать, что
    поехать  тогда  по  дело  в  ярославль  да  в  москва,  там  вздуматься  он
    прокатиться  по  новый  еще  тогда  железный  дорога,  садиться,  поехать, попадать в
    петербург, да там и застревать на целый месяц. 
         -  а  вы давно ли здесь, марко данилович? - спрашивать петр степаныч, кончать
    рассказ про свой петербургский поездка. 
         -  сегодняшний  пароход,-  отвечать марко данилович.- ярманка дочка хотеть
    показывать,- прибавлять он, улыбаться и с любовь поглядывать на дуня. 
         -  а  вы  еще  никогда  не  бывать  на  ярманка? в первый раз?- спрашивать
    самоквасов, быстро повертывать голова и взглядывать дуня в лицо. 
         - в первый раз,- проговаривать она и потупляться. 
         -  что ж, понравиться вы?- опять спрашивать петр степаныч, обливать взор
    разгораться личико девушка. 
         шумно  очень,-  отвечать  она.  -  а  вы не любить шум? - продолжать он
    спрашивать. 
         - не любить,- потуплять глаз, сказать дуня. 
         -  дело непривычный,- улыбаться на дочь, молвить марко данилович.- человек-то
    мало  еще  видать.  город  наш махонький да тихий, на улица ни душа, трава
    поросль  они.  где  же  дунюшка  быть человек видеть?.. да ничто, обглядываться,
    попривыкнуть маленько. согрешать хотеть, в цирк повезти, по театр поехать. 
         - нешто грех?- усмехаться, спрашивать самоквасов. 
         -  а  нешто  спасение?  - засмеяться смолокур. расставаться. на прощание
    узнавать друг от друг, что останавливаться в один гостиница. 
         -  значит  сосед,  видеться  быть. милость просить мы посещать, чаек
    когда покушать,- с теплый радушие молвить самоквасов марко данилович. 
         -  с  великий  мой  удовольствие,-  отзываться петр степаныч. скромно,
    вежливо поклониться он сначала отец, потом дочь и скрываться в толпа. 
         -   поехать,  тятенька,  домой,-  сказать  дуня  отец  тотчас  по  уход
    самоквасова. 
         -  рано  еще,  все  восьмой  час,- молвить марко данилович.- погулять...
    может, еще кто из знакомый повстречать. 
         - что-то голова ломить... с дорога, должно быть...- сказать дуня. 
         -  какой  с  дорога?- сказать смолокур.- ехать недолго, шесть часы не
    ехать,  не  трясти,  не  бить,  ни  дождь  не мочить... ты же все лежать на
    диванчик  -  с  что бы, казаться, головка разбаливаться?.. не продувать ль разве
    ты, когда наверх ты выходить? 
         - тепло быть одевать я,- отвечать дуня. 
         -  это с непривычка. вишь, народ-то что!.. а музыка-то?.. не слыхивать
    такой?  чисто наш орган? а? ничего, привыкать, привыкать, дунюшка, не все
    же   в  четыре  стена  сидеть,  приходиться  и  выпрыгивать  из  родительский
    гнездышко. 
         не  отвечать  дуня,  но  крепко  прижиматься  к  отец.  в  тот время толпа
    напирать,  и  прямо  перед  дуня  становиться  высокий,  чуть  не  в  косой сажень
    армянин...  устремлять  он  на она тупоумный сладострастный взор и от восторг
    прицмокивать  даже  губа. дрогнуть дуня - слыхать она, что армянин у макарья
    молоденький девушка красть. потому и прижиматься к отец. 
         протесниться  марко  данилович  в  сторона,  становиться  у  прилавок,  где  быть
    раскладывать екатеринбургский вещь. 
         -  выбирать,  что  по  мысль  приходиться,  -  сказать он, становиться рядом с
    дочь. 
         продавец  тотчас  становиться  снимать  с  полка замшевый коробочка, сафьянный
    укладочка,  маленький  ларчик  и раскладывать они перед дуня. но блестящий,
    играть  разноцветный  луч  самоцветный  камень не занимать она. душно она
    быть,  на  простор  хотеться,  а восточный человек не отходить, как вкопать
    сбоку  прилавок  стоять  и  не  сводить жадный глаз с дуня, а тут еще какой-то
    офицер  с  наглый  вид уставляться глядеть на она. робеть дуня, не глядеть на
    раскладывать  перед она вещь и почти сквозь слеза просить отец: "поехать домой,
    пожалуйста, поехать!" соглашаться смолокур, поехать. 
         когда  воротиться,  дарья сергевна встревожиться, взглядывать на называть
    племянница...  на  себя  быть она не похожий - лицо разгораться, нижний губка
    дрожать.  стараться  дуня успокаивать "тетя", делать над себя усилие, чтоб не
    выказывать  волнение,  принужденно  улыбаться,  но волнение выступать на лицо,
    дрожать  блеск вспыхивать в синенький глазок, и невольный слезинка сверкать
    в  темный, длинный ресница. перепугаться и марко данилович, никогда не видывать
    он  дуня такой, сам дуня удивляться, взглядывать на себя в зеркало. засуетиться
    и  отец  и дарья сергевна... несмотря на уверение дуня, что никакой боль она
    не  чувствовать,  что  только в духота у она голова закружиться, марко данилович
    хотеть  было  за  лекарь  посылать,  но  дарья  сергевна  уговаривать оставлять
    больная  в  покой до утро, а там посмотреть, что надо быть делать. не очень
    жаловать она лекарь, не хотеться она, чтоб лечить они дунюшка. 
         -   прохватывать,   должно   быть,   на   пароход,-  вполголоса  говорить
    встревожить  марко  данилович дарья сергевна, когда дуня пойти раздеваться.-
    сиверко быть, как она наверх-от выходить. 
         -  бог  милостивый,  пройти,-  успокоивать  он  сам  неспокойный дарья
    сергевна.-  горяченький  на ночь она напоить, горчишник прикладывать. нельзя же иной
    раз не прихварывать. 
         -  ох,  бояться  я,  дарья  сергевна!  ну  как,  сохранять  господи!..  что
    тогда?..-  с  отчаяние  говорить  смолокур, поникать голова и ходить взад и
    вперед по комната. 
         -  полнота,  марко  данилович,  ничто  не видеть, убивать себя. как это не
    стыдно!  а  еще  мужчина!  -  уговаривать  его  дарья  сергевна.-  на  такой
    многолюдство  она  еще  не  бывать, что мудреный, что головка заболевать? бог
    милостивый! вот разве что? - быстро сказать дарья сергевна. 
         - что? - вдруг остановиться и зорко глядеть на она, спрашивать смолокур. 
         -  не  сглазить  ли  ее  кто? мудреный тут нет. народ много, а на она,
    голубонька,  быть  на  что  посмотреть,- молвить дарья сергевна.- спрыскивать она
    через  уголек  -  бог давать, полегчать... ложиться со христос, марко данилович;
    утро вечер мудрено... а я, что надо, сделать над она. 
         смолокур  входить  в  комната дочь прощаться на сон грясти. как ни
    уверять  он  дуня,  что  она  хорошо,  что  голова у она больше не болеть, что
    совсем  она успокаиваться, не верить он, и, когда прощаться, поцеловать она в лоб,
    крупный слеза капнуть на лицо дуня. 
         - тятенька! - вскликнуть она.- что ты? 
         -  ничто,  ничто, мой дорогой,- подавлять волнение, сказать смолокур,
    потом,  перекрестить  дочь,  быстро выходить из комната. оставаться с дуня, дарья
    сергевна  раздел  она  и  укладывать  в  постель, в соседний горница с молитва
    наливать  она в полоскательный чашка чистый вода на уголь, на соль, на печинка
    (кусочек  глина,  выковыривать из связь печной кирпич.), нарочно на всякий
    случай  она  с  себя  захватить,-  взять  в  рот  тот  вода и, входить к дуня,
    невзначай  спрыскивать  она,  а  потом  оставлять  вода приниматься умывать она
    лицо, шепотом приговаривать: 
         -  от стрешный, поперечный, от лихой человек помиловать, господи, раб
    твой  евдокея!  от  приткать,  от  приткина  мать,  от черный человек, от
    рыжий,  от  черемной,  завидливый,  урочливый,  прикошливый,  от серый
    глаз,   от   карий  глаз,  от  синий  глаз,  от  черный  глаз!..  как
    заря-амнитарий  исходить  и  потухать,  так бы из раб божий евдокея всякий
    недуг  напускать  исходить  и  потухать.  как  из булат, из синий уклад
    камя  огонь  выбивать,  так  бы из раб божий евдокея весь недуг и порча
    вышибать  и  выбивать...  притка  ты, притка, приткин мать, болести, урок,
    призор  очес;  пойти от раб божий евдокея во темный лес, на сухой дерево,
    где  народ  не ходить, где скот не бродить, где птица не летать, где зверье не
    рыскать...  соломонида  бабушка  (апокрифический баба соломея, или соломонида,
    будто  бы принимать христос при рождество его, упоминаться в апокрифический
    евангелие  и  в  некоторый  церковный  книга  (например,  "синаксарь").  у
    старообрядец  поминаться  она, когда давать молитва роженица. праздновать баба
    соломея  на  другой  день  рождество  (26 декабрь), в этот день варить каша и
    угощать    бабушка-повитуха.    обычай   этот   называться   "бабий   каша".)
    христоправушка,  христос  мыло,  правило,  мы  окатышек  оставлять!.. запирать
    приговор  тридевять  три  замок,  тридевять  три  ключ... слово мой
    крепко!.. аминь. и, взять чистый сорочка, подавать она дуня утираться изнанка. 
         затем,  надевать чистый сорочка и напоить девушка липовый цвет с малина,
    укутывать  она  с  нога  до  голова  и  велеть  тотчас  глаз  закрывать. сам, не
    раздеваться, возле дунина кровать прилегать на диван. 
         стихать  в  гостиница,  лишь изредка слышаться где-то в дальний коридор
    глухой  топот  по  чугунный  пол  запаздывать постоялец да либо зазвенеть
    замок  отпирать  дверь...  прошуметь  на  улица и тотчас стихать,- то перед
    разводка  мост  через  око  возвращаться  с  ярманка последний горожанин...
    тишина  ничто  не  нарушаться,  разве  где  в соседний квартира чуть слышно
    раздаваться  храп,  либо  кто-нибудь впросонках промычать, пробормотать что-то и
    затем тотчас же стихать. 
         на  соборный  колокольня  полночь  пробивать, пробивать час, два... дуня не
    спать...  сжиматься под одеяло, лежать она недвижимый, бояться потревожить чуткий
    сон  заботливый  дарья  сергевна...  вспоминать,  что  видеть  в тот день. в
    первый  раз  еще  на  пароход  она  ехать,  в первый раз и ярманка увидать.
    видеть и слышать один за другой оживать в ее память. 
         вот  ранний  свежий  утро,  со  свет  вместе  подниматься смолокуров в
    ожидание  бежать  сверху  пароход.  небо  чисто  и  ясно,  утренний  заря
    румянец  разливаться  по  небо  и,  отражаться в тихий зеркальный вода ока,
    обливать  они  розовый  сияние.  вдали  за песчаный коса засвистать пароход,
    становиться  спешно  укладывать  на  долгуша  чемодан,  сам  в коляска съезжать к
    пристань.  все  занимать  дуня:  и  необычный  ранний  вставание, и свежесть
    июльский  утро,  и кроткий сияние заря... вот пар и несколько лодка стоять
    у  пристань,  наполняться  тот  лодка  молодица  и девушка с подойник,
    крытый  чистый  тряпица.  идти  меж  они  шутливый перебранка и веселый
    разговор,  пора вырываться громкий, визгливый крик. пар отваливать, за он
    и  причаливать  к  он  лодочка поплыть на луговой берег. ни при город, ни
    при  слобода,  что возле он длинный поселок вытягиваться по берег, ни пядь
    нет  выгонный  земля  -  луг  за  река.  только  сливать река с пойма, скот
    перевозить  обонпол  (на  тот  сторона  река.),  там  и  пастись он до поздний
    осень...  оттого  каждый день на утренний заря к перед солнечный закат баба
    да  девка  ездить  за око коровушка доить. с детство о то дуня слыхивать, но
    доселе  еще  не  видать переезд через река доильщица... жалко она становиться они, и
    вот  теперь  в  ночной тишь про их труд она думать... хорошо быть она: ясно,
    тихо,  тепло...  а  каково бедняжка в дождь, непогода, каково они тогда, как
    по  река ветер разыгрываться и не только мелкий лодка, даже пар волна, как
    мячик,  кверху  подкидывать...  как  помогать,  как  пособлять?..  не придумывать
    дуня... 
         с  оглушительный свист подбегать пароход. причаливать, забирать охотник
    ехать.  робко  вступать  дуня  на  палуба, дрожать поступь идти за отец а
    уютный  каюта,  садиться  у  окно,  глядеть  на  маленький  свой  городок, что
    причудливый  раскидываться  по  берег  полугорье  и  на верх высокий круча...
    опять   пронзительно   свистнуть,  дуня  вздрагивать  невольно...  раз,  два,
    зашуметь   колесо,  побежать  пароход  по  желто-синий  лоно  ока...  яркий,
    приветно   сиять   солнце   подниматься   над   гора   правый   берег.
    длинный-предлинный  полоса  растягивать  на  восточный  сторона  небо облако
    серебро  засверкать  от  всплывать  под  они  светило, хлынуть с небесный
    высота  золотой луч и подернуть чуть заметный рябь речной лоно сверкающий
    перелив  яркий  свет.  вверху  небосклон  появляться  ясный,  сероватый
    облако  с  нежно-серебристый  край  и над сверкающий золотистый огонь и
    багровый отблеск река становиться недвижно в бездонный лазурь... 
         шуметь,  бежать пароход, то и дело меняться вид: выситься крутой гора, то
    покрывать  темно-зеленый  орешник,  то обнаженный и прорезать глубокий и
    далеко  уходить  враг.  река  извиваться, и с каждый изгиб ее гора то
    подходить  к  вода  и  стоять  над  она красно-бурый стена, то удаляться от
    река,  и  от их подошва широко и привольно раскидываться ярко-зеленый сочный
    покос  поемный  луг.  там  и  сям  на  венец  гора  чернеть  ряд  высокий
    бревенчатый изба, белеть сельский церковь, виднеться помещичий усадьба. 
         шуметь,  бежать пароход... вот на желтый, сыпучий песок обширный слобода
    сливаться  в  один  непрерывный  селение... дома весь большой двухэтажный, за
    они  дымиться  завод,  а  далеко  в  густой  желтый-серый  туман  виднеться
    огромный  кирпичный  здание,  над  они  выситься  церковь, часовня, минарет,
    китайский  башенка...  река много не видать впереди - сплошь заставлять она
    несчетный  ряд  разновидный  судно...  направо  по  гора  и  по  скат
    раскидываться сад и здание большой старинный город. 
         один  за  другой  вспоминаться  не  мочь  заснуть дуня. вспоминаться
    теснота,  шум  и  блеск,  что  испугать  она на ярманка. все вспоминаться - и
    пароход,  и  берег  ока,  и  баба,  переезжать  за река к коровушка,- но
    почему-то  все  сливаться  с  память о петр степаныч. его образ то и дело
    перед  душевный  око  дуня.  то  вдруг  выходить  он из береговой куст, то
    перерезывать  река  в  легкий  лодочка,  то  входить в она каюта, то с ярость
    отталкивать  армянин,  когда тот нагибаться было к она и, крепко обнимать, хотеть
    целовать  она... вот он выводить ее из тесный толпа, вести в какой-то сад, она
    оглядываться,  а  это  они  сад,  вот  ее  грядка,  вот  ее  цветочек,  вот и
    раскрашивать  узорчатый  беседка, где каждый день сидеть она с работа либо с
    книжка  в  рука...  он  звать она в беседка... робко и медленно идти она на
    зов,  но - не становиться ни он, ни беседка, стоять прилавок с яшма, аметист,
    а  тут  и  армянин  с  офицер... они хватать она, куда-то тащить... какой-то
    неведомый  дуня  барыня, весь в черный, тощий, бледный спешить к она издали...
    все  кружиться  в  глаз  дуня,  все  туманиться,  все крыться мрак, за она
    гнаться  какой-то  чудовище  с  огненный  глаз,  чарующий огненный взор
    черный  барыня  ровно  насквозь  пронизывать  страдать девушка, но вдали в
    слабо  мерцать  свет - он. хотеть дуня бежать к он, но не мочь отделять
    нога  от земля, точно прирастать они, а черный барыня и страшный чудище близко и
    близко... и опять все кружиться, опять все темнеть... 
         снимать  сапог,  в  один  чулок  марко данилович весь ночь проходить взад и
    вперед  по  соседний  горница,  чутко прислушиваться к тяжелый, прерывистый
    дыхание  дочь и при каждый малый шорох заглядывать в щель недотворенный
    дверь. 
         
         * * * 
         
         на  другой  день  дуня поздно подниматься с постель совсем здоровый. сиять
    марко данилович, обрадоваться и дарья сергевна. 
         -  говорить  я,  что  сглаз,- разливать чай, сказать она.- мой правда и
    выходить:  вечор  спрыскивать  она  да  водица  с  уголек умывать, и все как рука
    снимать... вот дунюшка теперь у мы и веселенький и головка не болеть у она. 
         но  дуня вовсе не быть веселенький. улыбаться, ласкаться она и к отец и
    к  называть  тетя, но нет-нет, да вдруг и задумываться, и не то тоска, не то
    забота  подергиваться миловидный ее личико. замолчать, призадумываться, но только
    на  минута. потом вдруг будто очнуться из забытье, вскидывать лазурный око на
    марка данилович и улыбаться он кроткий, ясный улыбка. 
         -  что  ж,  дунюшка,  поехать, что ли, сегодня на ярманка? - спрашивать он,
    допивать пятый или шестой стакан чай. 
         - нет, тятя, зачем же? хорошо я с тетя посидеть,- отвечать дуня. 
         -  с  тетя-то  и  дом  насидеться бы,- молвить марко данилович.- коль на
    место  сидеть,  так  незачем  быть и на ярманка ехать... не на то привозить,
    чтоб взаперти сидеть. человек надо смотреть, себя показывать. 
         - что я показывать себя? узор, что ли, на я? - улыбаться дуня. 
         -  как  зачем?-  тоже  улыбаться  смолокур.- знать бы человек да ведать,
    каков у я дочка вырастать: не урод, не рябой, не хром, не кривобокий. 
         -  чтой-то  ты,  тятенька?-  зардеться,  молвить дуня.- нешто ты я,
    ровно товар какой, привозить на ярманка продавать?.. 
         -  а  почем  знать,  что  у  мы  впереди?  - улыбаться марко данилович.-
    думать,  у  макарья  девичий  товар  не  бывать?  много он в привоз...
    каждый год со весь конец купецкий девица возить к макарья невеститься. 
         поникать дуня головка и, глубоко вздыхать, замолчать. 
         -   отовсюду   купец  дочь  да  племянница  сюда  привозить,-  шутливо
    продолжать  смолокур.-  и господь тоже; вот и я ты привозить... товар у я
    без обман, первый сорт!.. глянуть-ка в зеркало - правда ль я говорить?.. 
         кто-то кашлянуть в соседний горница. выглядывать туда марко данилович. 
         -  добро  пожаловать,-  весело  сказать он.- а мы еще за чай. с дорога,
    должно  быть,  долгонько,  признаваться, просыпать... милость просить, пожаловать
    сюда! 
         и  вводить  петр  степаныч  в тот комната, где дуня с дарья сергевна за
    чай сидеть. 
         оба  вставать,  поклониться.  дуня  вспыхивать,  но  глаз просиять. дарья
    сергевна зорко на она посмотреть. 
         -  садиться-ка  к  столик,  дарья сергевна, да чаек плеснуть дорогой
    гость.  подвигать-ка,  дунюшка,  кренделек-то  сюда  и  баранка сюда же. аль,
    мочь  быть,  московский  калач  желать?  -  ласково  говорить смолокур,
    усаживать петр степаныч. 
         - напрасно беспокоиться,- отвечать самоквасов,- я уж давно отпивать. 
         -  от  чай,  сударь,  не отказываться,- молвить марко данилович,- особенно
    здесь,  у  макарья.  здесь  весь  самый  главный  чайный  торг. ну как дело?
    расторговываться ли? 
         -  да  ведь  я  без  дело  здесь.  марко данилович, так попусту проживать.
    покамест  не  отделять, дело свой у я нет, и за чужой напоследях что-то
    неохота и время-то терять. 
         - не чужой, казаться бы, дело-то? - молвить марко данилович. 
         -  в  ярославль  последний  дядин  порученность выполнять,- такой у мы
    уговор быть,- отвечать самоквасов. 
         - раздел-от скоро ли? - немножко помолчать, спрашивать марко данилович. 
         -  да  вот  после макарья,- отвечать петр степаныч.- сводить дядя годовой
    счет, тогда и разделяться. 
         - тимофей-от гордеич приезжать на ярманка? 
         -  ко  второй  спасать,-  нехотя  отвечать  петр степаныч.- нельзя он не
    приезжать, расчет тоже надо сводить, долг кой-какой собирать. 
         - платеж-то, говорить, нона быть тугонек,- замечать смолокур. 
         - толковать, что не больно подходить,- рассеянно отзываться самоквасов. 
         -  а  покончить  с  дяденька, как располагать?.. рыбка не заниматься
    ли? - с улыбка спрашивать гость марко данилович. 
         -  не  знать  еще как вы сказать... больно уж вы я тогда напугать, в
    комаров-то,-   отвечать  петр  степаныч.-  не  совладать,  казаться,  с  такой
    дело... непривычный... 
         -  напрасно  так  говорить,-  покачивать голова, сказать смолокур.- по
    нонешний  время  этот  коммерция  самый прибыльный - цена, что ни год, все
    высоко  да высоко, особливо на икра. за граница, слышь, много она пойти, потому и
    дорожать. 
         -   рыба-то,   сказывать,   мало   становиться,-  замечать  петр  степаныч.-
    переводиться. пароход, что ли, она, слышь, распугать. 
         -  как  на  это сказать? - раздумчивый отзываться марко данилович.- красный
    рыба  точно  что мало становиться. от пароход ли это, от другой ли что - бог
    она  знать.  а частиковый не вылавливать. от царицын по воложка да по ильмень
    (воложка  -  рукав  волга.  ильмень  - озеро, образовываться от разлив вешний
    вода,  с  берег,  порастать камыш, тростник и мокрый поросль. озеро
    на  низовье  волга  звать  только  соленый,  пресноводный  имя - ильмень. )
    страсть  она  что,  а  низко  астрахань  и то много. у я хоть на ватага
    взять  -  лов  иметь большой, а разве с осетр аль с белужина главный польза
    получать?  не  быть  бы  частик,  все бы рыбный дело хоть бросать. первый дело
    судак,  да  еще  вот  бешенка  пойти  теперь в ход (рыба Cyprinus cultratus,
    иначе  "волжский  сельдь".  ее  множество.  прежде считать рыба этот вредный,
    становиться  ловить  не много сорок год то назад. ). вечор справляться, красный
    рыба:  осетр, белуга, севрюга, да икра с балык весь-то сотня на шесть тысяча
    на гребновский набираться, а частик много три миллион. 
         -  все  это  так...  однако ж для я все-таки рыбный часть не к рука,
    марко  данилович,-  сказать  самоквасов.  -  нет,  как, бог давать, отделяться, так
    прежний  торг  заниматься.  с  что прадедушка зачинать, то и я придерживаться -
    салец да кожица промышлять становиться. 
         -  завод-то  как  поделить?  ведь  они  в  разный  рука нельзя,- спрашивать
    смолокур. 
         -  как-нибудь  да  поделить,- молвить петр степаныч.- я и на то, пожалуй,
    быть  согласный,  чтоб  деньги  за свой часть в завод получать... новый бы
    тогда построить... 
         - в казань же? 
         -  нет,  по  нонешний  обстоятельство,  с сало сходни быть в самара
    устраиваться...   кожа,   пожалуй,   можно   на   старый  пепелище,-  отвечать
    самоквасов. 
         -  давать бог, давать бог!- радушно промолвить марко данилович.- а по-моему,
    что бы хорошо рыбный часть... коммерция этот завсегда с барыш! право. 
         -  нет уж увольнять, марко данилович,- с улыбка отвечать петр степаныч.- по
    мой  обстоятельство,  этот  дело  совсем не подходящий. ни привычка нет, ни
    сноровка.  как все, что по волга плыть, не перенимать, так и торги все в
    один  рука  не  забирать.  что  добрый,  зачинать  новый  искать,  старый,
    пожалуй, потерять. что тогда быть хороший? 
         -  ну,  как  знать,- с небольшой досада молвить смолокур и, вставать со
    стул, к окно подходить. 
         -  батюшка  света!  никак зиновий алексеич?..- вскрикивать он, чуть не до
    половина  высовываться  из  окошко.-  он и быть! вот не чаять-то! и, подходить к
    дверь, кликнуть коридорный: 
         -  слушать-ка,  друг  любезный,  добежать,  пожалуйста,  до  крыльцо - тут
    сейчас  купец  подъезжать,  высокий  такой,  широкоплечий,  синий сюртук, седой
    борода.  узнавать,  голубчик,  не  доронин ли это зиновий алексеич. пожалуйста,
    сбегать  скоро... ежели доронин, молвить он: марко, мол, данилович смолокур
    звать он к себя. 
         -  да  они  у  мы в гостиница стоять,- сказать коридорный.- друг неделя
    здесь  проживать. в двадцать первый и в двадцать второй номер, от вы через
    три номер. с семейство приезжать. 
         -  как?  и  с  семейство?  -  вскликнуть  марко данилович.- и с жена и с
    дочка? 
         - так точно-с, и с супруга с ихний и с два барышня. 
         -  спасибо,  любезный. на-ка ты. и, вынимать из карман какой-то мелочь,
    сунуть она коридорный; тот молча поклониться и тотчас спрашивать: 
         - еще что не потребоваться ли ваш степенство? 
         -  нет, покамест, казаться, ничего... а вот что: зайти-ка ты к зиновь-то
    алексеич, молвить он, что и я у вы же приставать. 
         -  слушать-с,-  сказать  коридорный  и  полететь  вон  из горница, ухарски
    размахивать рука. 
         -   вот  ты,  дунюшка,  и  подруга,-  молвить  марко  данилович,  весело
    обращаться  к  дочь.-  зиновий алексеич великий я приятель. хозяюшка он,
    татьяна  андревна, женщина стоющий, дочка распрекрасный, скромный, разумный,
    меньшой-то  ровесница  ты  никак  быть,  а  большенький  год либо два
    старший... вот уж ознакомляться... сегодня же надо быть повидаться с они. 
         - какой это доронин? - спрашивать петр степаныч.- не из волжск ли? 
         -  волжский,-  подтверждать  смолокур.-  пшено торговать. а нешто вы он
    знать? 
         -  большой знакомство не иметь, а кой у кто встречаться,- отвечать петр
    степаныч.- мельница еще у он на иргиз, как раз возле немецкий колония. 
         -  самый  он  и быть,- молвить марко данилович.- зиновий алексеич допреж и
    сам-от  на  тот  мельница  жить,  да  вот  год уж с пяток в город дом себя
    поставлять. важный дом, настоящий дворец. а уж в дом - так что-что нет... 
         - с большой, значит, капитал?- спрашивать самоквасов. 
         -  с  порядочный,-  кивнуть  вбок голова, слегка наморщивать верхний губа,
    сказать  смолокур.-  по тамошний место он быть из первый. до сапожников
    далеко,  а  деньги  тоже  водиться.  этто  как-то  они,  человек  с  десяток,
    складчина  быть  сделать да на складочный деньги стеариновый завод заводить. не
    пошло.  один  только  пустой  затея.  другой-то, что с зиновье алексеич в
    доля  быть,  хотеть  кошель  через  плечо вешать, а он ничто, ровно блоха он
    укусить. 
         - много в волжск-то такой богач?- спрашивать самоквасов. 
         -  быть,-  отвечать марко данилович.- супротив такой, каков быть злобин аль
    теперь  сапожников,  нет,  а  вот  хоть бы зиновье алексеич взять - человек
    состоятельный, по весь волга известный. 
         такой  разговор  вести меж себя марко данилович с самоквасов час два,
    если  не  много.  убирать  чай,  дарья  сергевна  куда-то выходить. дуня садиться в
    сторонка  и  приниматься вязать шелковый кошелек, изредка вскидывать глаз на
    петр  степаныч.  в мужской разговор девица вступать не след, оттого она и
    молчать.  петр  степаныч  и  рад  бы  словечко  перекидываться с она, да тоже
    нельзя - не водиться. 
         зато  его  карий око быть речистый. каждый украдка бросать на дунюшка
    взор  приводить  она  в  смущение.  от  каждый  взгляд  сердце  у  она ровно
    вздрагивать, а потом сладостно так трепетать. 
         когда  петр  степаныч  собираться  домой,  прощаться  со  смолокуров,
    поклониться   он  дуня.  тот  молча  привставать,  слегка  наклонять  головка  и
    взглядывать  на  он  такой  сиять,  такой  ясный  око,  что  глубоко
    вздохнуться добро молодец и голубь встрепенуться ретивый его сердце. 
         -  так  вы заходить же к мы, когда удосуживаться... посидеть, покалякать.
    оченно  быть  рад,-  провожать гость, говорить марко данилович.- по ярманка бы
    вместе  когда  погулять,  зиновье  алексеич  в  компания  прихватывать  бы...
    милость просить, мы человек простой, и жаловать к мы попросту без чин. 
         выходить  петр  степаныч,  а  марко  данилович,  проходиться по комната, молвить
    вполголоса:  - важный парень! и с достаток! быстро вскидывать глаз на отец
    дуня  и тотчас они опускать. кошелек, что ли, не вязаться, петля путаться, что
    ли. 
         - ты что?- чуть улыбаться, спрашивать ее отец. 
         -  ничего,- едва слышно промолвить дуня и пристально становиться вглядываться
    в работа. марко данилович выходить из комната. 
         
         глава пятый 
         
         на  низовой  и каспийский (низовой называться в волга, каспийский - в
    море.  )  промысел  рыба  так  солить:  в  "крутой"  рассол  бузун (озерный
    самосадочный  соль.)  класть  рыба,  а  после  ее  посол свежий рассол не
    заводить.  прибавлять в старый рассол немного соль да наливать туда водица, в то
    и  солить  новый  рыба.  такой  рассол,  называть "тузлук", держать во весь
    время  посол,  и  каждый  раз, когда надобно класть свежий рыба, прибавлять
    вода  и соль. оттого коренная рыба скоро "доспевать" , оттого и делаться она
    такой  товар,  который никак нельзя причислять к разряд благовонный. хоть
    в  соседний  озеро  бузун  ввек  не  исчерпывать,  но  соль обкладывать большой
    пошлина,  а воровать она не всегда легко. оттого рыбный промышленник и нет
    расчет  для  каждый  посол  свежий рассол заводить. опять же рыба, как ни
    посолить,  весь  съедать, товар на рука не оставаться; серый человек тот только
    рыба и лакомый, что хорошо доспевать, маленько, значит, пованивать. 
         когда  рыбный  караван приходить к макарья, ставить он вверх по река, на
    гребновский  пристань  (гребновский  пристань  на  левый  берег  ока,  высоко
    железный.),  далеко  ото  все,  чтоб  не  веять  на  ярманка и на другой
    караван  душок  "коренная".  баржа расставляться в три либо в четыре ряд,
    глядеть  по тот, сколь большой привоз. на караван ездить только тот, кто дело до
    рыба  быть.  поглядеть  на вонючий рыбный склад в несколько миллион пуд
    из  один  любопытство  никто  не  поехать  - это не чай, что гора навалить
    вдоль сибирский пристань. 
         целый  ряд баржа стоять на гребновский с рыба марк данилович; запаздывать
    маленько  в  путь  караван  его,  оттого и стоять он позадь другой, чуть не у
    сам  стержень ока. хозяин обыкновенно каждый день наезжать на гребновский
    пристань...  у прорезь (садок с живой рыба. ), что стоять возле ярманочный
    мост,  гребец на косный со смолокуровский караван ждать марк данилович. в
    первый еще раз плыть он на свой караван. 
         величаво  и  медленно  спускаться по ступенька с мост на плашкот марко
    данилович,  молча  усаживаться  на  ковер,  расстилать на середний лавочка лодка,
    слегка  приподымать  картуз  в  ответ на приветствие гребец, разодевать на его
    счет  в  красный  кумачовый рубаха и с шляпа на голова, украшать алый
    лента.  в  путь  молчать  смолокур,  когда удалой гребец, бойко, редко но
    зараз,  будто  по команда, взмахивать весло и легкий косный быстро нестись
    по  стержень  ока,  направлять  путь  к  гребновский  пристань. молчать хозяин,
    молчать  и  гребец,  знать  они,  что  без  нужный дело заводить разговор с
    марк  данилович  -  только  прогневлять  он.  суровый,  неречистый бывать он с
    подначальный...  поглядеть  на он в косный аль потом в караван, поверять
    нельзя,  чтоб  этот  сумрачный, грозный купчина быть тот самый марко данилович,
    что,  до  свет вплоть, в один чулок проходить по горница, отирать слеза при
    один мысль об опасность нежно любимый дуня. 
         подъезжать  к  караван  марко  данилович.  издали  узнавать косный и свой
    хозяин  главный он приказчик, длинный, сухой, сильно оспа побивать василий
    фадеев.   быть  он  в  длиннополый,  спереди  насквозь  просалить  нанковый
    сюртук,  с  бумажный  плат  на  шея - значит, не по древлема благочестие;
    истый  старовер  плата  на  шея  ни  за  что не вздевать, то фряжский обычай,
    святой  отец  не  благословенный.  увидать  подъезжать  хозяин, фадеев
    стремглав  бросаться  в  размалевывать  разный  краска  казенка (рубка или
    каютка  на  речной судно, в она жить хозяин или приказчик, храниться деньги,
    паспорт  и  разный  бумага.),  стоять  в  вид  беседка на кормовой часть
    крайний  баржа.  там, наскоро порыться в раскладывать по стол бумага, взять
    один и подходить к трап, ожидать подъезд марк данилович. 
         -  хозяин плыть!- мимоходом молвить лоцман василий фадеев. тот бегом в
    казенка  на  второй  баржа и там наскоро вздевать красный рубаха, чтоб достойный
    образ  встречать  впервые приезжать на караван такой хозяин, что любить
    хороший  порядок,  любить  он во все от малый до большой. пробегать к казенка,
    лоцман  повещать  проходить  мимо водолив о приезд хозяин, и тотчас на
    все восемь баржа смолокуровский караван раздаваться голос: 
         -  хозяин  плыть!  смолокур!  крепить  трап-от  ладный!..  эй,  ну вы,
    ребята, вылезать на воля! хозяин! 
         и  полезть рабочий на палуба из один мурья (мурья - трюм, пространство
    между  груз  и  палуба,  где укрываться бурлак во время непогода и где у
    они  лежать  лишний  одежда и другой скарб. ), из другой, из третий, на все
    восемь    баржа    полезть    наверх    и    становиться    вдоль    борт
    посмотреть-поглядеть  на  хозяин. никто из рабочий еще не видывать он, а уж
    все  до  единый быть злой на он. четвертый день, как они поставлять баржа в
    пристань  как  следовать,  но,  несмотря  на  мольба,  просьба, крик, брань и
    ругань,  не  мочь  получать  заслуживать  деньги  от василье фадеев. на то
    упираться  приказчик,  что,  покамест  сам хозяин баржа не осматривать, ни один
    рабочий он копейка не давать. 
         подъезжать  смолокур,  лоцман  с  водолив  подавать  трап  на  косный и
    принимать  под  рука  подниматься хозяин. почтительно снимать картуз, василий
    фадеев  молча  подавать он "лепортиция". молча и марко данилович просматривать она и
    медленный  шаг  пойти  вдоль  по  палуба.  на все караван примолкать: и
    лоцман,  и  водолив,  и  рабочий  люд  -  все  стоять без шапка... наперед
    повещать  василий  фадеев все, кто не знавать еще марк данилович, что у он
    на  глаз горло зря распускать не годиться и, пока не велеть он голова крыть,
    стоять без шапка, потому что любить почет и блюсти порядок во все. 
         -  быть кто за рыба? - отрывисто спрашивать василье фадеев смолокур, не
    подымать  глаз  с  бумага  и  взгляд даже не отвечать на отдавать со весь
    сторона он поклон. 
         -  вечорашний  день  от  маркелов  приезжать,- подобострастный отвечать
    приказчик. 
         - ну? 
         -  дешевенький-с,-  вертеть указательный палец и вскидывать плутовской
    взгляд на хозяин, молвить василий фадеев. 
         - почем? 
         -  девять  гривна  судак,  два  с  четверть коренной, другой сорт не
    спрашивать. 
         -  жирно  быть,-  сквозь  зуб  процеживать  марко  данилович,  не глядеть на
    приказчик, и сунуть в карман его "лепортиция". 
         ладно  ль  пароход-от поставлять? - насупиться, спрашивать у приказчик марко
    данилович. 
         -  как  следовать-с,-  отвечать  василий  фадеев,  судорожно вертеть в рука
    синий бумажный платок. 
         - много ль народ на немой? 
         - капитан, лоцман, водолив, да пять человек рабочий. 
         - рассчитать? 
         - по день приход рассчитать-с. 
         - которо место пароход поставлять? 
         -  к  низ,  с  самый  край  (когда баржа с груз поставлять на место в
    гребновский  или в другой какой-либо макарьевский пристань, пароход отводить
    на  другой  пристань  ниже  по  течение волга - под кремль и под егорьевский
    съезд. это делаться для безопасность от огонь.). 
         - для че так далеко? 
         -  близко-то водяной не пускать, там, дескать, место для пассажирский, а
    вы, говорить, где ни стоять - весь единый... 
         -  все  единый!  известно, они все единый, ихня же солдат крайний пароход
    обкрадывать...  три  рабочий  еще  туда  поставлять, караул бы быть бессменный:
    день и ночь караулить бы. 
         -  слушать-с,-  молвить  василий фадеев. по доска, положенный с борт на
    борт, переходить на второй баржа. 
         -  на баржа много ль народ? - спрашивать марко данилович, быстро оглядывать
    все, что ни лежать на палуба. 
         -  сто  двадцать восемь человек,- отвечать фадеев и сдержанно кашлянуть в
    сторона, прикрывать рот ладонь. 
         - деньги в путь давать? 
         - помаленьку иной получать,- отвечать приказчик. 
         - для что? 
         -   надобность   кой-какой   бывать...  у  они...-  запинаться,  отвечать
    приказчик.-  у  кто  обувь  порваться, кто рубаха надо быть справлять... не
    помногу давать-с. 
         - баловство!- недовольно промолвить марко данилович. 
         - приставать,- робко проговаривать приказчик. 
         -  мало  ль  что  приставать!  а  ты  б  они не слушать. давать они, черт,
    поблажка, после не справляться с они... забор-то записывать? 
         - как же-с! все в книга значиться, и с ихний расписка. 
         - лепортица об это сготовить. 
         - слушать-с. 
         и переходить на третий баржа. 
         грязный,  кудластый  щенок  выскочить  из  казенка.  с ласковый визг и
    радостный  бреханье,  быстро  вертеть хвостик и припадать весь тело к пол,
    бросаться он к нога вступать на палуба. 
         -  кто  смелый  в  караван  собака  разводить?  -  грозно вскрикивать марко
    данилович,  изо  весь  сила пихнуть сапог кутяшка. с жалобный визг взлетать
    собачонка  кверху, ударяться о пол и, поджинать хвост, прихрамывать, поплестись в
    казенка. 
         - чей пес? - продолжать кричать смолокур. 
         - водолив, должно быть,- тихо, вполголоса промолвить василий фадеев. 
         -  должно  быть!  -  передразнивать  приказчик марко данилович.- все должный
    знать,  что  у  ты  в  караван.  и  как  мочь  ты допускать на баржа пес
    разводить?  а?..  рыба  краля  да  кормить?..  где водолив? водолив немножко
    выдвигаться вперед. 
         -  виноватый,  батюшка  марко  данилович,- боязливо промолвить он, чуть не в
    земля   кланяться   смолокуров.-   всего-то  вчерашний  день  заводить,  тонуть,
    сердечный,   жалко   становиться   песик   -   вынимать   он  из  вода...  прощать
    великодушно!.. виноватый, марко данилович. 
         -  то-то  виноватый!..  из  твой  вина  я  не  шуба  шить!-  вскрикивать
    смолокур.-  чтоб  дух  она не быть... за борт, назад в вода ее, проклятый.
    ишь что выдумывать! ах вы, разбойник!.. 
         и, обругивать водолив, молча переходить с фадеев на четвертый баржа. 
         - это судак? - спрашивать марко данилович приказчик. 
         - перв три баржа все с судак-с,- молвить василий фадеев. 
         - с соленый? 
         - так точно-с. 
         - бешенка где? 
         - на пятый-с. 
         - на четвертый что? 
         - сушь. 
         - весь? 
         - весь-с. 
         - коренная где? 
         -  на  шестой  белужина  с  севрюга,  на  седьмой осетер. икра тоже на
    седьмой-с, пробойка, жир, молоко. 
         - на восьмой значит ворвань? 
         - так точно-с. 
         замалчивать  и  молча  проходить  на  другой  баржа... набираться тут смелость
    василий фадеев, молвить хозяин: 
         -  расчет  рабочий  требовать,  марко  данилович.  промолчать, ровно не он
    говорить, марко данилович. 
         -  галдеть,  четвертый,  дескать,  день простой идти, харчиться, дескать,
    понапрасну работа у другой хозяин упускать. опять промолчать марко данилович. 
         -  говорить  они,  обождать  немножко,  вот,  мол,  хозяин  подъезжать,  без
    хозяин,  говорить, я не мочь вы расчет давать, да и деньги при я столько не
    иметься,  чтобы  все  ублаготворять...  и  слушать не хотеть-с... вечор даже
    бунт  чуть не подымать, насилу улещивать их, чтобы хоть до сегодняшний-то день
    обождать. 
         - это все судак? - спрашивать, не слушать фадеев, марко данилович. 
         - так точно-с. 
         - зачем ворвань далеко поставлять? с то бы край сподручный быть. 
         -  не  велеть-с,-  встряхивать волос, молвить приказчик.- дух, дескать,
    оченно  много...  железняк, слышь, жалобиться (железный караван становить на
    ока рядом с рыбный, невдалеке.). 
         -  гм,-  промычать  марко данилович.- не отваливаться бы у они нос-то. ты
    бы водяной (начальник пристань.) поклониться. 
         -  кланяться...  не  брать-с,- быстро вскидывать глаз на хозяин, молвить
    приказчик. 
         - гм!..- опять промычать марко данилович.- покажь-ка сушь-то. 
         -  мироныч!  - крикнуть василий фадеев ходить вслед за они лоцман.-
    суша  доставать  из мурья каждый сорт по рыбина; и судак, и лещ, и сазан,
    и вобла - всего... да живо у я!.. 
         ни  слово  не  молвить,  бегом побежать толстый мироныч, нырнуть в мурья и
    минута через четыре подносить марка данилович четыре рыбина. 
         смолокур  молча  осматривать  каждый,  поковырять  ноготь  и, отведывать по
    кусочек,  поколотить  каждый  рыбина  о  причал  (кол  на палуба для причал
    баржа. ) баржа, прислушиваться к звук. 
         - жидкий! плохо сушеный,- строго молвить он василье фадеев. 
         -  солнцов  (солнечный  припека. ) мало быть, марко данилович, весь время
    дождь идти неуемный! - поникать голова, отвечать приказчик. 
         -  солнцов  мало!-  передразнивать его смолокур.- знать я, какой дождь-то
    идти!..   лень!  вот  что!  гулять,  пьянствовать!  вы  бы  весь  кой-как  да
    как-нибудь! рачение до хозяйский добро нет. вот что! 
         -  помиловать, марко данилович, мы бы со всякий наш усердие, да не наш
    вино-с... супротив божий воля ничто не поделать!.. 
         -  воля  божий  тут  не быть. лень ваш быть, а не божий воля,- сурово
    молвить  смолокур,  гневно  посмотреть  на  приказчик.-  про  погода я из
    астрахань кажда неделя отписывать... так ты не врать. 
         - да помиловать...- начинать было совсем оробеть приказчик. 
         -  а  ты  бы  нишкнуть,  коли  хозяин  разговаривать! - крикнуть марко
    данилович,  швырнуть  в  приказчик  бывший у он в рука лещ.- перечить!.. я
    задавать  вы  мошенник!.. что это за сушь?.. глянуть-ка, пощупать!.. копейка на
    два против другой быть дешево!.. недобор доправить - ты это знать!.. 
         -  власть ваш, марко данилович,- дрожать голос проговаривать приказчик,-
    а  только  вот,  как  перед  сам  истинный  бог,  мы  тут  нисколько  не
    причинный..  хоша  весь  караван  изволить  обходить  -  у все сушь жидковатый,
    твердый в нынешний год нигде не находить. 
         -  и  обходить,  и  посмотреть, и на весы прикидывать, и свой и чужой,- гневно
    говорить  смолокур.-  а  уж  копейка  разбойник не спускать... знать я вы, не
    первый  год с вы хороводиться!.. только и норовить, бездельник, чтобы как ни
    на быть хозяин в шапка накласть... 
         замалчивать  приказчик. по опыт знать он, что чем много говорить с марк
    данилович,  то плохой. примолкать и марко данилович. обходить восьмой баржа, спрашивать
    он. 
         - у другой продавать? 
         -  перед  пост  с  ореховский  баржа сам малость свозить соленый...
    лодка с пяток... в лавка на ярманка брать да в обжорный ряд. 
         - почем? 
         - таить-с. уж я было пытать спрашивать - не сказывать. 
         - узнавать! - повелительный молвить смолокур. 
         - не сказать-с. 
         -  а  ты кто ни на быть из ихний приказчик в трактир сводить да чаек
    попа,  закуска  угощать,-  приказывать  марко данилович. и, вынимать из бумажник
    рублевый, примолвить: - получать на угощение!.. 
         с  кислый  улыбка принимать приказчик рублевый. цена-то ореховский он уже
    знать,  но  не  сказать  хозяин,  чтоб  хоть  рублишко с он поживиться. "с
    паршивый  собака  хоть  шерсть клок",- думать василий фадеев, класть бумажка в
    карман. 
         -   ко  я  на  квартира  зайти,  расценочан  ведомость  давать,-  молвить
    смолокур.- да чтоб никто она не видать... слышать? 
         - слушать, марко данилович,- отвечать приказчик. 
         -  эй  ты!  - крикнуть смолокур стоять вблизи рабочий.- пробег на
    перва баржа, молвить гребец, косный-то сюда бы подводить, да трап притаскивать. 
         видеть,  что  хозяин  сбираться уезжать, трое рабочий робко подходить к он
    и, низко поклониться, становиться. 
         - что вы? - угрюмо спрашивать они марко данилович. 
         -  до  ваш  милость,-  робко  заминаться,  проговаривать стоять впереди
    рослый,  молодой,  чуть  не  дочерна  загорать парень в синий пестрядинный
    рубаха с расстегнуть ворот. 
         - ну? 
         - расчетец бы мы,- проговаривать загорелый парень. 
         - ты как звать-то? - почти ласково спрашивать он марко данилович. 
         - сидор. 
         - по батюшка как? 
         -аверьянов. 
         - здешний аль низовый? 
         - сызранский. садиться елшанка. 
         - так... знать я ваш елшанка - село хороший. 
         - жить,- молвить загорелый парень. 
         -  а ты откудова? - обращаться марко данилович к приземистый, коренастый
    пожилой  рабочий,  весело  глядеть на он свой маленький серенький
    глаз. 
         -  мы-то?  мы  здешний,  балохонский  уезд,  из-под городец,- кобылиха
    деревня слыхать? 
         - нет, не слыхать, и звать-то ты как? 
         - я-то?.. а карп егорыч. 
         - а ты как? - спрашивать третий рабочий марко данилович. 
         -  он-то...  а  племянник я-ка по хозяйка быть,- добродушно отвечать
    за  он  карп  егоров.-  софронка  звать, борис моркелыч знать?.. сынок
    он...  он  у  мы  грамотей,  письмо  даже  писать  мараковать. вот у василье
    фадеич,  у  твой  приказчик,  в  книга  за  все расписываться, котор в
    путин забор забирать. 
         - так чего ж вы от я надобно? - спрашивать марко данилович. 
         -  деньжонки  бы  надо, ваш степенство,- сказать карп егоров.- расчетец
    бы  получать.  шутка  ли?..  четвертый  день,  как  мы твой караван на место
    поставлять. 
         -  так что же что четвертый день? хоть бы шестой быть али седьмой, так и
    то небольшой беда,- сказать смолокур. 
         -  как  же  не беда? - молвить карп егоров.- что ж мы попусту-то у ты
    проживаться, ваш степенство. на друг бы место пора поступать. 
         - поспевать...- молвить смолокур и повертывать от рабочий. 
         -  хорошо  ваш  милость  так  говорить!  -  сказать сидор аверьянов.- а
    поспрошать бы мы, мы-то каково... 
         -  подождать, успевать! - сказать с досада марко данилович и отвертываться от
    рабочий; но тот весь трое в один голос смело становиться просить расчет. 
         -  ведь  ты,  батюшка,  за  этот за лишний-то день плата мы не полагать,-
    добродушно молвить карп егоров. 
         - не полагать,- спокойно отвечать марко данилович. 
         -  так  почто  же мы харчиться-то да работа у другой хозяин упущать? -
    громко   заговаривать  весь  рабочий.-  власть  ваш,  а  это  уж  не  порядок.
    рассчитать мы, как следовать. 
         -  это  вы что вздумать?.. бунт подымать?.. а?..- наступать на рабочий,
    крикнуть смолокур.- да я вы... 
         рабочий немного попятиться, но униматься не униматься. 
         -  свой,  заслужеенный просить!.. велеть рассчитать мы, как следовать!..
    что  ж это за порядок быть!.. задаром человек держать!.. аль на ты и управа
    нет?  -  громко  прежний  кричать рабочий, густой и густой толпиться на палуба. с
    семь  первый баржа, друг дружка перегонять, бежать на шум остальной бурлак,
    и  все  становиться  перед марк данилович, кричать и браниться один громко
    другой. 
         -  нечего  мы  у  ты  проживаться.  расчет подавать! просить, просить
    приказчик,  четвертый  день  проходить,  а рассчитывать мы не рассчитывать...
    так сам рассчитать - ты хозяин, дело твой... 
         -   так  вы  так-то,  кособрюхий!  -  зычный  голос  крикнуть  на  они
    смолокур.-  ах  вы,  анафема!..  сейчас к водяной поехать, он вы перебирать
    по-своему!.. по место, разбойник! 
         но  разбойник  по  место  не  пойти,  толпа расти, и вскоре почти весь
    палуба  покрываться  рабочий.  гомон  подниматься  страшный.  по  все караван
    рабочий  другой хозяин выбегать на палуба смотреть да слушать, что деяться на
    смолокуровский  баржа. плыть мимо избылецкий (избылец - село на ока возле
    город  горбатый.  в  немой  много  сад.  яблоко  и ягода отправлять оттуда
    каждый  почти  день  в  лодка на макарьевск ярманка в огромный количество.
    возить   ягода   и   яблоко  больше  баба.)  лодка  с  малина  и  смородина
    останавливаться  на  речной  стержень,  а  сидеть  в  они  баба с любопытство
    смотреть на шуметь рабочий. 
         -  расчет  давать!..  сейчас  расчет!..  нечего отлынивать-то!.. жить ты
    этакий!..  бедный  человек  обирать!.. не бойся, не давать ты потачка... и на
    ты суд находить!.. расчет подавать!.. 
         клика  громко  и  громко.  сильно  и сильно напирать рабочий на марк
    данилович.  приказчик,  конторщик, лоцман, водолив, понурить голова, отходить в
    сторона. 
         смолокур  быть  окружать  шуметь  и  галдеть  толпа.  рабочий, что
    первый  заводить  речь  о расчет, картуз надевать и ферт подбочениваться. глядеть на
    он,  другой  надевать  картуз,  третий,  четвертый - все... иной становиться рукав
    засучивать. 
         -  сейчас  же расчет!.. сей же минута!..- кричать рабочий, и за крик
    они нельзя быть расслушать, что они на ответ кричать смолокур. 
         косный  меж  то  подгребать под восьмой баржа, но рабочий, что притаскивать
    трап,  не мочь продираться сквозь толпа, загораживать борт. узнавать, в что дело,
    бросать  он трап на палуба, а сам, надевать шапка, выпучивать глаз на хозяин и во
    весь мочь крикнуть: 
         -  расчет  подавать,  такой-этакий!  расходиться  толпа,  что волна. нет
    уйма.  ни  брань  ни  угроза,  ни  уговор смолокурова не в сила останавливать
    расходиться  волнение.  но  не  сробеть,  шаг  не  попятиться назад марко
    данилович.  скрещивать  рука  на  грудь, гневный и грозный стоять он недвижно перед
    толпа. 
         - молчать! - крикнуть он.- молчать! слушать, что хотеть 
         говорить. передний грубо, с задор он отвечать: 
         -  чего  еще  сказать?..  ну,  говорить...  эй,  ребята,  полно галдеть -
    слушать,  что  он  сказать...  переставать же, ребята!.. нишкни!.. что глотка-то
    драть,  чертовый  мать  сын,-  зарычать  передний на кричать пуще все
    сидор аверьянов из сызранский елшанка. 
         а  марко  данилович  по-прежнему  стоять,  скрещивать  рука на грудь. сам ни
    слово. 
         униматься  толпа,  последний  горлопан, что не хотеть униматься, от свой
    же братья доставаться вдоволь и взрыльник и подзатыльник. стихать. 
         -  сказывать,  что  хотеть  говорить,- говорить передний марка данилович.-
    слушать!.. 
         -  а  вот что я хотеть говорить,- ровный, твердый голос начинать протяжно
    речь  свой  марко  данилович.- кто сейчас, сей же минута, на свой место пойти
    тот  час  через  два  деньги  получать  сполна. и за четыре день, что лишний
    простаивать,  получать...  а  кто  не пойти, не униматься от буйство, не от я
    тот  деньги  получать, а от водяной - он предоставлять с тот рассчитываться,
    и  за  четыре  простойный  день тот грош не получать... сидор аверьянов, карп
    егоров,  софрон  борисов  -  вы зачинать, вы и унимать буян!.. имя ваш
    знать  -  плохо  вы  быть,  коли  не унимать товарищ!.. лозана у водяной
    здоровый!..  а  кто по место пойти, для тот сей минута за деньги поехать -
    при  я  нет, а что быть у василье фадеев, тот на все не хватить. первый,
    кто  на  свой  место  пойти,  то  до  мой возврат василий фадеев деньги
    выдавать и пачпорты.. слышать? 
         пуще  прежний  зашуметь  рабочий,  но  крик  и  брань их идти уже не к
    хозяин,  между  себя  становиться  они  браниться  -  один хотеть идти по место,
    другой  не  желать  с место тронуться. где один другой за шиворот, где друг
    друг  в  зуб  -  и  пойти  на баржа драка, но добрый доля рабочий пойти по
    место, говорить приказчик: 
         -  василий  фадеич,  писать  мы  по имя да деньги сейчас подавать - мы
    тотчас же пойти по приказ хозяйский. 
         пользоваться  сумятица,  перемахивать  марко  данилович за борт, спускаться по
    канат в косный и, немного отплывать, крикнуть на баржа: 
         -  фадеев!  деньги никто не давать!.. погодить вы у я, разбойник!..
    я с вы расправляться, с мошенник!.. сейчас же привозить водяной. 
         -  упускать!  -  в  один  голос крикнуть бурлак, оставаться на восьмой
    баржа...  и  поливаться  брань и ругань на удаляться марк данилович. быстро
    нестись косный вниз по течение. 
         -  теперь  он,  собака,  прямехонький к водяной!.. сунуть он, а тот мы
    совсем  завинить,-  так  говорить  толпа  плечистый рабочий с сивый окладистый
    борода,  с  черный,  как  уголь,  глаз. весь артель его уважать, рабочий
    звать  его  "дядя  архип".-  снаряжать,  сидор,  спина-то: ты, парень, в
    перва голова отвечать приходиться. 
         -  посмотреть  еще,  кто кто! - бодриться сидор, а у сам душа в пятка
    уходить.  линька  у  водяной  солдат  быть  он  знакомый.  макарьевский  только
    покамест не пробовать. 
         -  и пороть же здесь, братец!- весело подхватывать молодой парень, приседать
    на   брус  переобуваться.-  летось  об  этот  самый  пора  я  анафема  здесь
    угощать...  в самара здорово пороть, и в казань хорошо, а супротив здешний и
    самарский розга и казанский звание не стоять. 
         -  а  за что я в перва-то голова отвечать? - тоскливо заговаривать сидор
    аверьянов,  хорошо знакомый и с казань и с самара.- что я первый заговаривать
    с  проклятый  жид...  так  что  же?..  а  галдеть да буянить, разве я один
    буянить?..  тут  надо  по-божески.  по справедливость, значит... все галдеть,
    все буянить - так-то. 
         -  вестимо,  все,-  подтверждать  карп  егоров,  тоже  помышлять о линька
    макарьевский. 
         -  весь  перепарывать  нельзя,-  спокойно  молвить  переобуваться парень.-
    линька перепортить, да и солдатик притомляться. 
         -  знамо,  все  нельзя,  не  следовать,-  соглашаться  с  он весь другой
    бурлак. 
         -  а  ведь не давать он, собака, за простой ни копеечка, не то что мы, а
    и  тот,  кто  он  послушать,  по место с первый слово пойти,- замечать один
    рабочий. 
         -  известно,  не  давать,-  все  соглашаться  с  он.- это он только ради
    отвод молвить, чтобы утекать, значит, а мы, дурак, и упускать... 
         и  много  тосковать,  и долго промеж себя толковать про то, что быть и
    что не отбывать... 
         
         * * * 
         
         много  спустя,  когда  рабочий  угомоняться и, почесывать спина, укорять
    друг друг в бунт, подходить к они василий фадеев. 
         -   что?..   небось   теперь  присмиреть?  -  с  усмешка  сказать  он.-
    обождать-ка  до  вечер,  узнавать  тогда,  как  бунт  в  караван заводить!
    земля-то  ведь  здесь  не  бессудный - хозяин управа находить. со смолокуров
    ваш  брат тягаться не рука, он не то что с водяной, с сам губернатор
    он водить хлеб-соль. он на вы, голопятый, начальство не сменять... 
         -  да что ж это такой быть, василий фадеич?..- заговаривать двое-трое из
    рабочий.-  вечор  ты сам учить мы говорить крепко с хозяин, а теперь вон
    что зачинать толковать... нешто это по-божески?.. 
         -  так  нешто  я  вы  бунтовать учить? - вспыхивать приказчик.- говорить я
    вы,  чтоб  вы  он  просить  крепко,  значит жалостливый, а вы, чертов
    кукла,   горланить   вздумать,   ругаться,  рукав  даже  становиться  засучивать,
    бестия... это, что ли, учить я вы?... а? 
         -  вестимо,  не  то,  василий фадеич,- почесывать в затылок, отвечать
    бурлак.-  твой  слово  идти  к  добро,  учить  ты  мы  по-хорошему. а мы-то,
    глядеть-ка,  что  сдуру-то  наделать...  .  гляк-сь,  како дело выходить!.. что
    теперича  мы  за это быть? ты, василий фадеич, человек знать, весь закон
    происходить, сказать, христос ради, что мы за это быть? 
         - перепарывать,- равнодушно отвечать приказчик. 
         -  ежели только перепарывать, это еще не беда - спина-то ведь не на базар
    купить,-  молвить  один рабочий.- а вот как в кутузка засаживать да продержать в
    она с неделя или ден с десять!.. 
         -  долго  продержать,- молвить василий фадеев.- в один день сто двадцать
    человек не перепарывать... это нельзя. 
         -  то-то  вот  и  быть,-  жалобно  и  грустно  отвечать  рабочий.-  ведь
    десять-то  ден  мало-мальски  три  целковый  надо полагать, да здесь вот еще
    четыре  день  простой.  ведь  это,  милый  человек, четыре целковый - вот что
    посудить. 
         -  верно,-  подтверждать  василий  фадеич.-  по нонешний цена у макарья,
    пожалуй,  и  много  четыре-то целковый приходиться бы. плотник нона по рубль
    да  рубль двадцать на серебро брать, крючник по полтина да по шесть гривна,
    солонос по семь... вот каки нонешний год господь цена устраивать... да!.. 
         -  василий фадеич! быть отец родной, явь божеск милость, научать дурак
    ум-разум,  присоветовать,  как  бы мы ладненький к хозяин-то?.. смиряться бы
    как?..- становиться приставать рабочий, в нога даже кланяться приказчик. 
         -  смиряться  он!..  как  же!  растопыривать карман-от! - с усмешка отвечать
    василий  фадеев.-  не  на  таковский,  брат, нападать... наш хозяин и в малое
    потакать  не  любить,  а  тут  шутка  ль,  что  вы наделать?.. бунт!.. рукав
    засучивать  на он начинать, обстановиться со весь сторона. ведь мало бы еще, так вы
    бы  он  в  потасовка...  нечего  тут  и  думать  пустой - не смиряться он с
    вы... так донимать, что до гроб жизнь быть нонешний день поминать... 
         -  ахти, господи батюшка, истинный христос!.. да что ж это такой быть?
    -  тосковать  бурлак,  понурить с отчаяние голова. крепко задумываться, сидор
    аверьянов  сидеть  одаль  на  косяк  (толстый канат, на который кабестанный,
    иначе  шкивный  пароход  тянуть  подача.  ).  вдруг  быстро вскакивать и шепнуть,
    подходить к приказчик: 
         -  подь-ка со я к сторонка, василий фадеич. приказчик отходить с он к
    самый корма. 
         -  так  как  я  теперича доводиться без три гривна шесть целковый...-
    начинать сидор. 
         - ну? - спрашивать приказчик, когда тот немного заминаться. 
         -  взять  ты  они  себя, василий фадеич, этот самый деньги... поступаться
    они,  пачпорт только выдавать - я бы котомка на плечо да айда домой. ну вы тут
    и с караван-то!.. 
         -  мудрено,  брат,  придумывать,-  засмеяться  приказчик.- ну, выдавать я ты
    пачпорт,  отпускать,  как  же  деньги-то  твой  добывать?.. хозяин-то ведь, чать,
    расписка  тоже  спрашивать с я. у он, брат, не как у другой - без расписка
    ни  единый  человек  медный  полушка  не велеть давать, а за всякий прочет,
    ежели случаться, с я вычесть... нет, сидорка, про то не мочь и думать. 
         -  эх, горе-то какой!- вздыхать сидорка.- ну ин вот что: сапог-то, что
    я  в  казань  купить,  три  целкач  давать,  вовсе  не  хоженный. взять ты они за
    пачпорт,  а  деньги,  ну  они  к  бес  -  пропадать  они совсем, подавиться они
    кровопийца окаянный, чтоб он ни дно, ни покрышка. 
         василий фадеич раздумывать, пристально разглядывать сидоров сапог. 
         -  полно-ка  пустой-то городить,- молвить он, маленько помолчать.- ну что
    у  ты  за  сапог?  стоить  ли  из-за  они  грех  на  душа брать?.. нет уж,
    брательник,  неча делать, готовить спина под линька да посидеть потом неделька с
    два  в кутузка. что становиться делать?.. такой уж грех приключаться... а он ты
    беспременно  заводчик выставлять... пожалуй, еще вспарывать-то ты вспарывать да
    на  придача  по  этап на родина посылать. со всякий тогда, братец, острога
    дорогой-то сознакомиться. 
         -    мерлушчат    шапка   на   придача.   знатный   шапка,   настоящий
    мурашкинский...  и  совсем  как  быть  новенький...  два-то целковый стоять.
    христос   ради,   василий   фадеич,  быть  ака  бог,  вызволить  я  из  беда
    неминучий... 
         -  полно-ка  ты,  переставать!  что вздор-от молоть понапрасну?..- молвить
    василий фадеев и, повертываться, пойти к казенка. 
         сидор  за  он.  становиться у дверь. в казенка рабочий ход нет, не посметь и
    сидор входить туда за приказчик. 
         -  помилосердовать,  василий  фадеич,-  слезный  молить он, стоять на порог у
    притолока.-  плата  бумажный  давать  на  придача.  больше,  ей-богу, нет у я
    ничего...  и рад бы что давать, да нечего, родной... при случай встречаться бы
    где,  угощать  бы  я  ты, и деньжонки аль что-нибудь еще давать бы... я бы
    только  на  воля-то  выходить,  тотчас  раздобудусь  деньги. у маня тут купец
    знакомый  на  ярманка  быть,  седний  же  находить  работа... не оставлять, василий
    фадеич, христос бог просить ты. 
         и повалиться в нога и завопить, не подымать голова от пол. 
         -  эх ты!..- с досада молвить он приказчик.- да не валяться - увидеть...
    подь сюда в казенка. 
         сидор вставать и подходить к приказчик. тот сказать он: 
         -  хозяин-то  что сказать? об это-то подумать ли ты? сказать: сидор весь
    бунт зачинщик, а куда он деваться? что я сказать? 
         - сбегать, мол. 
         - а пачпорт спрашивать? 
         -  пачпорт  спрашивать!  -  задумываться  сидор.-  а  ты  сказать, что я быть из
    слепенький...  ведь быть же у мы на баржа слепенький-то (слепой у бурлак
    зваться не иметь письменный вид, беспаспортный.). 
         -  так  при водяной-то и сказать? хорошо вздумать - нечего! - усмехаться
    василий фадеич. 
         -  допрежь  он  молвить,  упреждать...  аль  не  знать,  что  на его баржа
    слепой-то водиться? 
         -  знать-то знать... как не знать... только, право, не придумывать, как бы
    это  сделать...-  задумываться  приказчик.-  ну, быть не быть! - восклицать он,
    еще  немножко  подумать.-  тащить  шапка,  скидавать  сапог.  так  уж и быть,
    избавлять  ты,  потому  знать,  что  человек ты добрый - язык только горазд
    лишний  болтать.  вот  хоть  сегодняшний  взять  -  ну какой черт совать ты
    первый к он лезть? 
         -  брательник  просить,  ты-де  весь  речистый,  потому-де сам ты и
    зачинать.  с  общий,  значит,  совет весь артель мы с карп да с софронка
    пойти. что ж, ведь я, казаться, говорить с он по-хорошему? 
         -  по-хорошему!  а  как  загалдеть,  так  орать  пуще все да еще рукав
    засучать...- сказать приказчик. 
         -  рукав  я  не  засучивать,  василий  фадеич,  а  что  кричать, точно
    кричать... так разве я один? - говорить сидор. 
         - полно растабарывать-то. нести скоро, а я пачпорт отыскивать. 
         сиять  от  радость  сидор,  сбегать  в  мурья  и минута через десять вылезать
    оттуда  в  истаптывать  лапоть,  с котомка за плечо и с сапог в рука.
    входить  в  казенка,  поставлять  он  сапог  на  пол,  а шапка и платок на стол
    полагать.  молча  подавать  приказчик сидор паспорт, внимательно осматривать перед
    то  каждый  вещь.  сидор  взять  паспорт,  приосаниваться  и  уж не так робко и
    покорно, как прежде, сказать: 
         - ты уж я, василий фадеич, какой-нибудь шапчонка пожертвовать. 
         -  где  я  про  ты  шапка-то  набираться? - строго взглядывать на он,
    вскликнуть приказчик.- вот еще что вздумать! 
         -  да  как же я по ярманка-то без шапка пойти? там казак по улица так
    и шнырять,- пожалуй, как раз заподозривать в чем да стащут я... 
         -  слезать  в  мурья  да  украдь у кто-нибудь картуз либо шапка,- молвить
    василий фадеев.- а то вдруг шапка он пожертвовать. выдумывать же! 
         -  и  то,  видно,  украсть...  счастливо  оставаться,  василий фадеич,-
    сказать сидор. 
         - с бог,- пробурчать приказчик, взять перо и наклоняться над бумага. 
         сидор  в  лапоть,  в  краденое картуз, с котомка за плечо, попросить
    один  из  рабочий,  закадычный  свой  приятель,  довезти он в лодка до
    берег.  проходить  мимо  рабочий,  весь еще стоять кучка и толковать про
    то, что быть, крикнуть они: 
         - прощать, братец! 
         - куда ты, сидор, куда? - закричать рабочий, прибегать к он. 
         -  сбегать  задумывать,- молвить сидор.- так-то сходный: и спина цель и за
    работа седний же... 
         - а деньги-то? 
         -  пес  с  они!  пущать анафема маркушка они подавиться,- молвить сидор.-
    деньги-то  за  он не сполна шесть целковый оставаться, а как засаживать неделя на
    два,  так  по  четыре только гривенник поденщина считать, значит пять рубль
    шесть  гривна.  один  гривенник убыток понести. так нешто спина гривенник-то
    не стоить. рабочий захохотать. 
         -  ну, прощать, сидор аверьяныч, прощать, милый человек,- заговаривать они,
    прощаться с товарищ. 
         - а пачпорт-от как же? - спрашивать его карп егоров. 
         -  пес  с  он!  - молвить сидор.- и без он проживать ярманка-то. у я
    купец  быть знакомый - принимать и слепой. и, садиться в косный, поплыть к песчаный
    берег. 
         -  а  ведь  сидорка-от  умно рассудить,- молвить парень, что знакомый быть с
    линька  самарский,  казанский  и  макарьевский.-  что  в самый дело?..
    айда, ребята, сбегать гурт... весело!.. пущать маркушка лопнуть с досада! 
         - а расчет-от? а деньги-то? - заговаривать рабочий. 
         -  я  всего  три  целковый получка... а как засаживать, так в самый дело
    накладно быть... дорогой обходиться... я сбегать. 
         -  а  пачпорт-от  как  же?.. васька фадеев нешто отдавать? - спрашивать у
    он. 
         -  я из слепой, да и сидорка-от тоже никак. эй, ребята!.. кто слепой да
    у кто деньги много забирать - айда!.. 
         и  полезть  в  мурья  снаряжаться.  с он сбегать еще десятеро слепой. тот
    слепой,  у который мало деньги быть в забор, не пойти за сидорка, оставаться.
    он крикнуть он из лодка: 
         -  дурень!..  хоть бы и вовсе забор не быть, и задаток ежели бы вы не
    взять,  все же сходный сбегать. ярманка еще целый месяц стоять - плохо-плохо
    четвертная  зарабатывать,  а без пачпорт-то ты водяной в острог засаживать да
    по  этап  оттуда.  разве  к зима до дом-то доплетаться... плюнуть бы мы,
    братец слепой!.. эй поминать мой слово!.. 
         - а ведь он дело сказать,- заговаривать рабочий. 
         - сбегать точно что быть сходный,- тосковать они. 
         -  что  ж,  ребята?..  айда,  что  ли?..-  почти  уж  у берег закричать
    отплывать слепой. 
         -  айда!..  айда,  ребята!  - закричать зычный голос, и много бурлак
    кинуться в мурья сбираться в путь-дорога. 
         на шум выходить из казенка заснуть быть там василий фадеев. 
         - что такой? - спрашивать он. 
         -  слепой  сбегать,-  отвечать он. взглядывать приказчик на река - видеть,
    ото  весь баржа плыть к берег лодка, на каждый человек по семь, по восемь
    сидеть.  слепой в смолокуровский караван быть наполовину. на все низовье по
    город,  в  камыш  (камыш  называться  берег волга и остров на она в
    астраханский  губерния.  ) и на рыбный ватага исстари много народ без глаз
    (глаз  -  паспорт  на  язык бурлак, а также на язык московский жулик,
    петербургский   мазурик.   )   проживать.  про  астрахань,  что  бурлак
    разгуливать-городок прозывать, в путевой бурлацкий песня петься: 
         
         кто плыть в камыш - 
         тот паспорт не писать, 
         кто захотеть в разгуливать - 
         и билет не выправлять. 
         
         рыбный  промышленник,  судохозяин  и  всякий  другой род хозяин с
    большой  охота  нанимать  слепой:  и  брать  они  дешево, и обсчитывать они
    сподручный,  и свой суд можно с они расправляться, хоть бы даже и посечь,
    коли  до то доводиться. кто без глаз-то пойти он жалобиться? еще вдосталь
    накланяться,  только, батюшка, отпускать. марко данилович слепой не брезговать
    -  у  он  и  на  ловля  и на баржа завсегда они вдоволь бывало... потому,
    выгодно. 
         -  ах,  дуть  их гора! - вскликнуть василий фадеев.- лодка-то подлец на
    берег  покидать!..  ну,  так  и  быть... оставаться ли хоть один косный? слава
    бог,   не   все  захватить...  мироныч,  в  косный!..  приплавливать,  ребята,
    лодка-то...  покидать  их  бестия,  и весло по берег разбрасывать... ах, чтоб
    вы  розорвать!..  ишь  что  вздумать!..  поди  вот  тут  -  искать  они...  ах,
    разбойник,  разбойник!.. вот взодрать-то бы все до единый. гляк-сь, что
    наделать!... 
         василий  фадеев  не  горевать:  и хозяин не в убыток, и он не в наклад.
    притом  же  хлопоты  да  привязка от водяной за слепой избывать. а то пойти бы
    переборка  рабочий да дознаваться бы, что на баржа много шестьдесят человек
    беспаспортный,  мочь  из  сибирь  беглый да из полк,- тогда бы дешево-то,
    пожалуй,  и не разделываться. а теперь, слава бог, все хорошо, все выгодно:
    и   хозяин,   и  приказчик,  и  слепой.  зрячий  только  не  быть  выгода:
    пригорюниваться  они,  особливо  карп  егоров  с племянник. вместе с сидор
    зачинщик марко данилович они обзывать - они первый отвечать. 
         -  батюшка,  василий  фадеич,  пожалеть  ты  мы,  дурак,  умолять марка
    данилович,  преклонять  гнев  он  на милость!..- вопить они, валяться в нога у
    приказчик. 
         другой  бурлак  тоже  не  чаять  добро  от водяной. понадеяться на свой
    паспорт,  они  громко другой кричать, много наступать на хозяин, они же и
    по  место не пойти. теперь закручиниться. приходиться, сидеть в кутузка, рабочий
    день терять. 
         - ничто я тут не мочь сделать,- говорить василий фадеев бурлак. 
         -  как  же  не  мочь?  весь сила в ты... ты весь караван голова...
    кто же он, как не ты, слушать! - кланяться и молить его рабочий. 
         -  сговаривать  с  он!.. как же!..- молвить василий фадеев.- не в примета
    разве  вы  быть,  как  он,  ничто не видеть, никакой дело не разбирать, за
    сушь-то  я  обругивать?  и мошенник-от я у он, и разбойник-от! жиденька!..
    весло,  что  ли, небо-то расшевырять, коли солнцы нет... собака так собака
    и  быть!.. подходить-ка я теперь к он да заводить речь про ваш дело, так он и
    не знать что со я поделать... ей-богу! 
         -  нет, уж ты, василий фадеич, явь божеск милость, попечаловаться за мы,
    беззаступное,-  приставать  рабочий.-  мы  бы  ты  вот  как уважить!.. без
    гостинец,  милый  человек,  не  оставаться  бы!..  ты  не  думать,  чтобы  мы на
    шаромыга!.. 
         -   полнота-ка,   ребята,  чепуха-то  нести,-  молвить  отходить  от  они,
    приказчик.-   да  и  некогда  я  с  вы  растабарывать,  лепортица  велеть
    сготовить,   кто   сколько  деньги  из  вы  перебирать,  а  я  грех  просыпать
    маленько...   пойти   сготовить   скоро,   не  то  приезжать  с  водяной  -
    разлютоваться. 
         и уходить в свой казенка. 
         стоять  на место бурлак, понурить думный голова. дело, куда ни вернуть, со
    весь  сторона  никуда  не  годиться.  ни  линек, ни великий убыток никак не
    избывать.  кто-то  сказать,  что приказчик только ломаться, а ежели поклониться
    он полтина с душа, пожалуй упрашивать хозяин. 
         -   на  полтина  с  брат  согласный  не  быть,-  молвить  дядя  архип.-
    считать-ка, сколько мы оставаться. 
         становиться считать, насчитывать как раз шестьдесят человек. 
         -  все, значит, тридцать целковый,- сказать дядя архип.- и подумать не
    захотеть...  целковый  по  два  собирать,  тогда мочь статься взяться, и то
    навряд... 
         зашуметь  рабочий,  у  кто  много забирать деньги, тот кричать, что по два
    целковый  быть  накладно,  другой  на  то  стоять,  что можно и много два
    целковый   приказчик   давать,   ежели  становиться  требовать.  без  перекоры  и
    перебранка  сходка  не  стоить.  соглашаться,  наконец,  давать  приказчик сто
    целковый.  так  порешить,  становиться  смекать  поскольку  на  брат  приходиться; по
    палец  считать,  на бирка резать, чурочка да щепочка метать; наконец,
    добираться,  что  с каждый по целковый да по шестьдесят шесть копейка надо.
    ради  верность  по рука чурочка да щепочка разбирать и потом в груда метать
    они.  рот разевать от удивление, когда, пересчитывать чурочка увидеть, что целый
    сорок  копейка  не хватать. опять зачинаться толки да спор, куда сорок копейка
    деваться. 
         слаживаться,  наконец.  дядя  архип  робко  подходить  к  казенка и, становиться в
    дверь, молвить сидеть за лепортица приказчик: 
         - батюшка, василий фадеич, приказывать слово молвить. 
         -  чего  еще?  -  с  досада  крикнуть приказчик.- мешать только! дело
    заниматься нельзя с вы, буян. 
         -  да  я  весь  насчет то же, порадеть ты об мы, помогать в наш беда,-
    говорить дядя архип. 
         - сказать ведь вы! так нет, лезть! 
         -  по  рублик  бы  с брат бы поклониться ваш милость - шестидесятью
    целковый...  принимать, сударь, не ломаться!.. только выручать, христос ради!.. при
    расчет  с  каждый  человек  ты  бы  по  целковый  взять себя, и дело бы с
    конец. 
         -  ишь  что  еще  вздумать!-  гневно  вскликнуть приказчик.- становиться из-за
    такой малость я рука марать!.. пойти прочь!.. говорить ты, не мешать. 
         -  ты,  василий фадеич, не гневеться. сказать свой цена. бог давать, сходиться
    как-нибудь,- не трогаться с место, говорить дядя архип. 
         замолкать  василий  фадеев,  становиться  писать  свой лепортица, а дядя архип не
    отходить от дверь казенка. 
         -   полтораста!   -  вполголоса  пробурчать  приказчик  после  короткий
    молчание, класть перо и глядеть в упор на дядя архип. 
         -   не   многонек  ли  быть,  василий  фадеич?..-  посмелеть  прежний
    заговаривать  дядя  архип.- пожалеть мы хоть маленечко, не под сила быть такой
    суйма (сумма.) мы поступаться твой милость. 
         - полтораста,- еще тихо промолвить приказчик и снова взяться за перо. 
         помяться на место дядя архип. протягивать в казенка рука, сказать: 
         -  так  и  быть,  куда  ни  идти, получать три четвертуха, семьдесят пять
    целковый, значит. молчать фадеев. 
         -  быть  с  ты,  милый  человек,  ей-богу  быть,-  продолжать архип,
    переминаться   и  вертеть  в  рука  оборвать  шляпенка.-  мы  бы  сейчас  же
    разверстывать,  поскольку  на  брат  приходиться,  и  велеть бы софронка в книга
    расписываться:  получать,  мол,  в  казань по столько-то, аль там в симбирск,
    что ли, это уж ты видный, как надо писать. 
         - сколько вы? - не подымать с бумага глаз, спрашивать приказчик. 
         - шестьдесят человек,- отвечать дядя архип. 
         - по два целковый с брат,- чуть слышно проговаривать василий фадеев. 
         -  нет, уж ты сделать такой милость, взять три четвертуха, пожалеть мы,
    родимый, ведь кровь свой отдавать - ты это подумать,- умолять дядя архип. 
         -  как  задерживать  у  водяной  да по этап домой погнать, так не по два
    целковый убыток примета,- шепотом почти сказать фадеев. 
         -  да, оно так-то так, что про это говорить. вестимо, много потерпеть,
    да  уж ты помилосердовать, заставлять за себя бог молить... ведь ты наш заступ,
    на  ты  наш  надежа  -  как  бог,  так и ты. сделать милость, пожалеть мы,
    василий фадеич,- слезный умолять дядя архип приказчик. 
         слаживаться,  наконец.  сходиться на сотня. дядя архип пойти к рабочий, все
    еще  галдеть  на  седьмой  баржа,  и  объявлять  они о сделка. тотчас один за
    другой  становиться  софронка  рука давать, и паренек, склонять голова, робко пойти
    за  архип  в  приказчиков  казенка.  в  полчаса дело покончить, и василий
    фадеев,  кончать  меж  то  свой лепортица, выряжаться в праздничный одежа,
    садиться  в  косный и, сопровождать громкий напутствование рабочий, поплыть в
    город. 
         меж  то  во  весь караван кашевар ужин сготовить. пользоваться отъезд
    василий  фадеев  и то, что водолив с лоцман, усаживаться на восьмой баржа,
    засаленный,  полуразорванный  карта  становиться играть в три листик, рабочий
    подсластить  последний  свой  ужин  - вдоволь накрадывать рыба и навалить она во
    щи.  на  шестой  да  на  седьмой баржа щи быть весь вкусный - с севрюга, с
    осетрина,  с  белужина.  супротив  другой  обиженный быть рабочий на восьмой
    баржа  -  там  нельзя  быть  воровать:  у сам лаз в мурья лоцман сидеть с
    водолив  за  карта;  да  и кладь-то к еда быть неспособный - ворвань...
    хорошо  поужинать,  на  рука  быть рабочий, что вдвое супротив обычный есть,
    щи-то  заваривать и каша засыпать быть еще до то, как слепой сбегать. иной и
    в  рот  уж  не  лезть, да не оставлять же добро - понатужиться и весь дочиста
    поесть. 
         два  треть  рабочий,  наедаться,  тотчас  же спать заваливаться, человек с
    двадцать в кучка собираться. опять пойти галдение. 
         как  на  каменна  стена  надеяться  они  на василье фадеев и больше не
    бояться  ни  водяной,  ни  кутузка, ни отправка домой по этап; веселый час
    накатить,  становиться ребята забавляться: бороться, на палка тянуться, драться на
    кулачок, а под конец громко песня запевать : 
         
         как спеть же мы, ребята, про кормилица, 
         про кормилица про наш. волга-матушка, 
         
         ах, ну! ох ты я! волга-матушка. 
         
         мы поплавать по матушка и вдоль и поперек, 
         истаптывать мы, ребята, ее крутой бережок. 
         
         ах, ну! ох ты я! ее крутой бережок. 
         
         исходить мы на лямка все она желтый песок, 
         коли плыть мы, ребятушки, от рыбный к кострома, 
         
         ах, ну! ох ты я! как от рыбный к кострома. 
         
         а вот город кострома - гульливый сторона. 
         а низко она плес, чтоб шайтан он пронести. 
         
         ах, ну! ох ты я! чтоб шайтан он пронести. 
         
         за он кинешма да решма - тама девушка не честный, 
         а вот город юрьевец - что ни парень, то подлец. 
         
         ах, ну! ох ты я! что ни парень, то подлец. 
         
         в городец-то на двор по три девка на двор, 
         а вот город балахна - стоять пол распахня, 
         
         ах, ну! ох ты я! стоять пол распахня. 
         
         а вот село козиный - много девка свозить, 
         еще сормово село - соромник наголо. 
         
         ах, ну! ох ты я! соромник наголо. 
         
         а вот нижний городок - ходить гулять в погребок, 
         вот куманино село, в три дуга я сводить, 
         
         ах, ну! ох ты я! в три дуга я сводить! 
         
         а вот кстово-то христов, развеселый село, 
         
         хоша чарочка маленька, да винцо хорошо, 
         
         ах, ну! ох ты я! да винцо хорошо. 
         
         вот село великий враг - в каждый дом там кабак, 
         а за он село безводный - жить девушка зазорно, 
         
         ах, ну! ох ты я! жить девушка зазорно. 
         
         рядом тут село работка - покупать, хозяин, водка, 
         вот слопинец да татинец - весь мошенник кормилец, 
         
         ах, ну! ох ты я! весь мошенник кормилец *. 
         
         *путевой бурлацкий песня. в она много, чем триста 
         местность от рыбинск до бирючий коса (низкий астрахань 
         на взморье), даваться более или менее верный примета. 
         
         громко  и громко раздаваться по караван удалой песня. дядя архип молча и
    думчиво  сидеть  у  борт и втихомолку ковырять лапоток из лыко, украсть на
    баржа  соседний  караван.  на  свой  красть  неловко  - кулак у рабочий,
    пожалуй, расходиться. 
         -  что  заорать,  чертов  угодник?  забывать,  что здесь не в плес? -
    крикнуть  он  распеваться  ребята.-  город  здесь,  ярманка!.. оглянуться не
    успевать,  как  съезжать  с берег архангел да линька горло-то заткнуть. один
    беда  избывать,  на  другой  рваться!..  спина-то  по  плеть,  видно,  больно
    соскучиться!.. 
         смолкать  певун,  не допевать разудалый бурлацкий песня, что поминать весь
    прибрежье   волга-матушка  от  рыбный  до  астрахань,  поминать  соблазн  и
    заманчивый  искушение,  больший часть рабочий люд недоступный, потому что
    у  каждый  в  карман-то  не очень густо жить. не вскидываться на певун дядя
    архип,  спеть б они про "сура река важный - донышко серебряно, крутой бережок
    позолотить,  а на тот бережок вдова девушка жить сговорчивый", спеть бы,
    сердечный,  про  свияжать-лещевник,  про казанский плаксивый сирота, про то,
    как  в  тетюши  городничий лапоть плести, спеть бы про симбирцев гробокрад,
    кочанников,  про  сызранец  ухорез, про то, как саратовец собор с молоток
    продавать,  а  чилимник  (чилим  -  водяной  орех,  Trapa natans.), тухлый
    ворвань,  астраханец  кобылятина  вместо  белый  рыбица в новгород слать. до
    самый бирючий коса пропеть бы, да вот дядя архип помешать. 
         и  дело  говорить  он,  на  польза  речь  вести.  и в большой город и на
    ярманка  так  у  мы  повестись, что чуть не на каждый шаг нестерпимо гудеть
    захожий  немец в свой волынка, наигрывать на шарманка итальянец, бренчать на
    цимбалы жид, но раздаваться громко русский песня - в кутузка певец. 
         смолкать  рабочий,  нахмуриться  кругом  озираться,  а  много  на  желтый
    сыпучий  песок кунавинский берег: не идти ли в самый дело посулить дядя
    архип  архангел.  беда,  однако,  не грянуть. иной забава пойти у рабочий.
    скучно.  здоровенный,  приземистый,  но  ширь  в  плечо  парень,  ровно  из
    перекатный  железо скроить, яшка моргун, первый возвеселять братия, первый
    нова  забава придумывать. опрокидывать порожний из-под сельдь кадка, садиться из она и
    крепко  обвивать  нога.  вызывать  охотник треснуть он кулак во весь ширь
    аль  наотмашь,  как  кто  сподручный:  сваливаться  с  кадка,  платить  семитка
    (двухкопеечный  медный  монета.  ),  усиживать - семитка он; сваливаться вместе с
    кадушка,  нога  с  она не спускать - ни в чей. сыскиваться охотник, восемь раз
    моргун  не  сваливаться,  два  раз  кадка  сваливаться  под  он, и повалиться он
    плашмя,  не  выпускать  кадка из нога. четвертак без малое у яшка в карман,-
    за косушка посылать. 
         -  хотеть, ребята, становиться орех лоб колотить? - так после подвиг яшка
    голос  зычный  на  весь  артель крикнуть рябой, краснощекий, поджаристый, но
    крепко  сколачивать  спирька, бешеный горло он прозывать на весь караван
    первый  силач.- не простой орех грецкий становиться сшибать. что расшибать, то мой,
    а  который  не  разбивать,  за  тот получать по плюха - хотеть ладонь, хотеть все
    кулак. 
         с  шум,  с крик, со смех артель принимать вызов спирек. софронка к
    бабенка  перекупка  на  берег  посылать,  два  фунт  грецкий орех софронок
    приносить;  шесть  оплеуха,  все  кулак,  бешен  горло  доставаться, остальной
    орех спирька вдоволь налакомиться. 
         кузьма  ядреный,  род  алатырец,  сильный,  мощный  крепыш,  слово не
    молвя,  на  палуба  ринуться  навзничь.  звонко  затылок хватиться о смоленый
    гладкий доска. лежать на спина, он так похваляться: 
         -  катать  полено  по брюхо, по грош за раз. весело захохотать рабочий
    и,  нахватывать  полено,  приниматься  за  работа.  дядя  архип  становиться  быть  они
    останавливать: что-де, вы, леший, убийство, что ли хотеть? 
         -  дурень  ты,  дядя,- крикнуть кузьма ядреный он на ответ.- спина, что
    ли,  брюхо-то?..  кость  в  он, что ли?.. дух набираться, вспучивать живот - что
    твой пузырь. катать, ребятушки, не слушать он!.. 
         и  катать ребята. на цел косушка выигрывать кузька ядреный и вставать как ни
    в что не бывать. 
         и  долго  еще,  пока не стемнеть, так забавляться, так потешаться рабочий
    народ.  не  хитрый  затея,  дикий  забава,  да  что  же делать, когда нет иной
    налицо. надо же душа что-нибудь отводить... 
         поздно,  к  самый  полночь,  воротиться  на баржа приказчик. безмолвный,
    тяжко  вздыхать  толпа  бурлак  он обступать. двигаться важно к казенка,
    отрывисто молвить василий фадеев: 
         -  милость  ждать.  завтра  расчет. и в ночной тишь раздаваться радостный
    клика по весь смолокуровский караван. 
         
         глава шестой 
         
         себя  не  помнить,  на  легкий  косный  стрела  лететь  разъярять марко
    данилович.  к  устье  ока  путь  его  быть.  там  на песчаный низменный стрелка
    (стрелка  (в  старина  "стрелица") - острый, долгий коса у слияние два река.
    ),   середь   балаган   и  гора  навалить  громоздкий  товар,  стоять
    деревянный,   невзрачный,   в   дикий   краска  окрашивать  домик  с  белый
    пристенный  столб и с широкий крыльцо на набережная. возле домик стоять
    высокий  шест,  на  верхушка  его  веять  флаг,  белый  с  зеленый полоса,
    нашивать  крест  с  угол  на  угол.  в тот домик хозяин суд и кладчик
    предъявлять   накладная   и   паспорт,   платить   судоходный   пошлина   и
    разделываться  по  иной  статья. тут же чиниться суд и расправа... взодрать,
    бывало,  забулдыжный  буян-бурлак,  как  сидоров  коза,  да он же велеть
    грош-другой  на  розга  пожертвовать,  потому что место казенный, розга дело
    покупной, а на они из казна сумма не полагаться. 
         на  грязный донельзя крыльцо молча сидеть одевать в белый холщовый китель
    молодой  солдат  из  еврей.  штопать  израилев  сын рваный суконный мундир с
    зеленый  выпушка.  вкруг  крыльцо  на  сыпучий песок, переминаться с нога на
    нога,  жариться  под  луч  полуденный  солнце  и  тихонько ругаться крепкий
    русский   брань,  толпиться  серый  народ,  поджидать  "водяной".  быть  тут
    судовщик,  быть  кладчик,  быть  приказчик,  лоцман,  водолив  и многое
    множество  простой  рабочий  люда. тщетно, однако, все ожидать,- тот утро
    чайник,  отпевать  благодарный  молебен  макарий  за исправный приход баржа с
    кяхтинский   чай,   собираться  на  радость  у  никита  (хороший  у  макарья
    ресторан.)  и завтрак кормить у он "начальство". смотритель судоходство,
    становиться  быть,  не  до  проситель.  нет  он  в "канцелярия", а на нет и суд
    нет... 
         край  ухо не слушать юркий, торопливый еврейчик, с жар уверять,
    что  "его  благородие  гасшпадина  капитан  нема",  марко  данилович степенно
    проходить   в   канцелярия,   где   до  десяток  мрачный,  с  жадный  взор,
    вольнонаемный   писец   перебирать  бумага,  стучать  на  счет  и  что-то
    записывать  в  просалить  насквозь  толстый  книга. никто не хотеть сказать
    он,  где  "водяной"  и скоро ли он воротиться. ровно все оглохнуть и с досада
    отмахиваться  рука  - отвязываться, мол, не до ты. двугривенный развязывать язык
    один  писец,  узнавать  от  он  марко данилович, что хорошо побывать вечерок,
    потому  что  капитан  с  праздник  рано шесть час не воротиться, да и то
    быть  "устамша".  досадно,  да  нечего  делать:  идти с что приходить. в чаяние
    другой  двугривенный,  а  глядеть по дело и целый рублевик, проглаголать
    писарь  вскакивать  поспешно  со  стул,  отводить  марка  данилович  в  сторона и,
    раболепно  нагибаться  к  плечо  его,  вполголоса  становиться уговаривать, чтоб он
    рассказывать  свой  надобность, уверять, что и без капитан он всякий дело мочь
    обделывать.  не  таков  быть  дельце  марка  данилович,  чтоб говорить о он с
    писарь.  слово  не  молвить в ответ, важно он повертываться и выходить. сморщиваться
    писарь,  злобно  взглядывать  на  купчина  и,  сплевывать  в сторона, отирать рукав
    нанковый  сюртук  пот,  от  духота  выступать  на сизо-красный лицо его.
    потом,  поглядеть  в окно, не воротиться ли проситель, садиться с досада на место,
    крякнуть сердито и снова приниматься за бумажный работа. 
         слово  домашний  не  молвить  марко данилович о то, что случаться с он в
    караван.  теплый,  любезный  бывать  он  во  всякий  время к дочка любимый, но
    теперь  встречать  угрюмо  она...  на  ласка дуня, на привет ее отмалчиваться,
    только  что  гладить  жесткий  рука  по нежный головка да только раз холодно
    поцеловать  белоснежный  чело  ненаглядный  свой  красавица... зло разбирать
    он.  кипеть  душа,  туманить  ум,  только  и дума - как бы крепко, как бы
    крутой  расправляться  с  бунтовщик...  все доставаться - клясть и ругать в
    ум  свой марко данилович бурлак, клясть и ругать водяной за то, что уезжать на
    завтрак,  чайник  клясть-проклинать,  что вздумать в самый тот день завтрак
    задабривать  начальство,  даже  никита клясть и ругать, зачем завтрак сготовить...
    весь сестра по серьга! а дуня виться вкруг отец, увиваться. 
         -  соскучиться  я  без  ты,  тятя. глаз проглядеть. весь смотреть, не
    ехать ли ты... 
         так  чистый  голубь  ворковать  красавица  дуня, ласкаться к отец... но
    только и мочь добиваться сухой: 
         - спасибо, доченька!.. спасибо. 
         сам  еще  не  вполне  сознавать неправда, дуня сказать, что без отец на
    она  скука  нападывать.  нападывать  тот  скука  с  иной сторона. много думать дуня о
    запаздывать  к  обед  отец,  часто  взглядывать  в  окошко, но на память она
    приходить  не  родитель,  а  совсем чужой человек - петр степаныч. безотвязный
    представать он в ее воспоминание... 
         светлый  образ красивый купчик в яркий, блестящий, радужный свет она
    созерцать... 
         обед  проходить  в  строгий  молчание,  не быть веселый застольный беседа.
    мерный  в  ухо  сурский  стерлядь,  не  марка  данилович  мститься  (мститься -
    мерещиться,  казаться,  чудиться... северо-восточный слово. ), будто навар в
    она  не  вкусный...  сочный  и  жирный  осетрина,  но  не приглядный он; вкусный
    картофельный  оладья  с  подлива  из  свежий  гриб, но вспать на ум марка
    данилович,  что  повар  разбойник  нарочно  злодейский шутка с они сшутить, в
    великий  день  госпожинки  на скоромное масло оладья изжарить. досадливо ни за
    что,  ни  про  что  ворчать  смолокур  на угодливый половой, но голос не
    возвышать  -  у  дочь  на  глаз  никогда не давать он воля гневный порыв
    свой. 
         лишь  тогда,  как  на  смена  плотный  обед  быть приносить полведерный
    самовар  и марко данилович с наслаждение хлебнуть душистый лянсин, мысль он
    проясниваться,  дума  в  порядок  приходить.  лицо  просиять.  весело  зачинать он с
    дочь шутка шутить; повеселеть и дуня. 
         лицо  ее  новый  отец  показываться. глаз ни с то ни с сие вспыхивать
    дрожать  блеск,  а  томный, будто усталый улыбка с румяный пухленький губа
    не   сходить.   полсамовар  покончить,  когда  входить  самоквасов.  радостно
    вспыхивать  дуня, взглядывать на он, и тотчас опускать заискриться глазок...
    тщетно  силиться  она  скрывать свой радость, напрасно хотеть затуманивать ясный
    взор,  подавлять улыбка светлый счастие... нет, не мочь. заминаться с минута
    и,  тихо  с место подниматься, пойти в свой комната... "ровно ангел господний
    с  дар  небесный  проходить",- так подуматься петр степанович, когда глядеть
    он вслед уходить красавица. 
         помолчать  немножко и оправляться от минутный смущение, бойко, развязно
    молвить он марка данилович: 
         -  а я к вы с известие. сейчас пить чай вместе с зиновье алексеич.
    к вы сбираться с татьяна андревна и с дочка. 
         -   милость   просить.  рад  гость  дорогой,-  радушно  отвечать  марко
    данилович.-   дарья  сергевна,  велеть-ка  свеженький  самоварчик  собирать  да
    хорошенький  чаек  заваривать...  лянсин  фу-чу-фу!  понимать? распервейший
    чтобы  быть  сорт,  по  восемь  рублевый фунт! а вы садиться-ка, петр степаныч,
    погостить у мы. 
         дарья  сергевна  выходить  дуня  принаряжать и по хозяйство распоряжаться.
    самоквасов оставаться вдвоем с марк данилович. 
         чтобы  угождать он, петр степаныч заводить любимый его разговор про рыбный
    часть,  но  то  напоминать  он про бунт в караван... подавлять злоба в душа,
    угрюмо  нахмуривать  чело,  о  то  помышлять теперь марко данилович, что вот час
    через  два надо быть ехать к водяной, суд да расправа искать. и оттого не
    совсем   охотно  отвечать  он  самоквасов,  спрашивать:  быть  ли  на  рыба
    покупатель? 
         - какой тут покупатель! - промолвить он. 
         -  давеча  встречаться  я  с  один  знакомый,  он сказывать, будто бы на
    орошинский караван дело зачинаться,- молвить петр степаныч. 
         -  то  орошин,  а  то  мы!  -  нехотя промолвить марко данилович.- всякий по
    свой расчет вести дело. орошина, значит, расчет, а мы он нет. 
         и   вдруг   замолкать.   крепко  стискивать  зуб,  палец  становиться  по  стол
    барабанить,-  бурлак  у он из голова не идти. минута два длиться молчание.
    не  по  себя  становиться,  наконец,  петр  степаныч, не мочь он придумывать, что
    статься  с марк данилович; всегда с он быть он ласковый и разговорчивый, а тут
    ровно  что  на  он  накатить.  не  осерчать ли, что частенько ходить к он
    повадиться?  -  думать  самоквасов.  и,  взглядывать  на  диван,  увидать  на немой
    шелковый  голубенький  платочек...  вздрагивать весь - быть он один в комната,
    так  бы  и  расцеловывать  он...  "не  примечать ли разве что марко данилович? -
    продолжать  он  думать  про  себя.-  этот отец ух какой зоркий - насквозь ты
    видеть...  что же?.. разве дурной на мысль держать?.. и она ровно бы сердитый,
    только  входить  я  - тотчас из горница вон" . и грустно и досадно становиться петр
    степаныч, а на что досадно, сам то не знать. 
         -  вечерок  опять  на  ярманка?  -  робко  спрашивать  он смолкать марка
    данилович. 
         -  еще  не знать,- мрачно отвечать он смолокур.- гость к мы быть, да
    еще  я съездить надо кое-куда... ненадолго, а надобно съездить... хотеться
    бы  повеселить  мой  баловница,-  прибавлять  марко  данилович  после  короткий
    молчание,- да не знать, удосуживаться ли. 
         -  все бы вместе ехать,- молвить самоквасов, робко взглядывать на угрюмый
    марка  данилович.-  доронин  и  вы  бы  с семейство. ежели угодно, я бы и
    коляска  доставать... у я тут извозчик быть знакомый, а без знакомый трудно
    здесь хороший коляска доставать... 
         - на всякий случай похлопотать,- небрежно выронить слово марко данилович. 
         -  три четырехместный быть достаточно? - быстро спрашивать петр степаныч
    на радость от ласковый взгляд смолокуров. 
         -  за  глаз,-  отвечать  тот.-  в  самый  дело,  вместе-то  ехать быть
    охотно... да вот не знать сам-от, удосуживаться ли. 
         и  снова  подуматься  петр  степаныч,  что  марко  данилович осерчать на
    он...  и  оттого  словно черный хмара разливаться по лицо его... в этот самый
    время входить доронин. 
         -  друг  любезный!..  марко  данилович!..-  весело  и  громко  здороваться
    зиновий  алексеич  и,  принимать  друг в широкий объятие, трижды поликоваться с
    он со щека на щека. 
         -  здравствовать,  зиновий алексеич!.. вот где господь приводить свидеться! -
    радостный  голос  говорить  марко данилович.- татьяна андревна, здравствовать,
    сударыня!  давненько  с  вы  не  видаться... барышня, лизавета зиновьевна,
    наталья   зиновьевна!..   вырастать-то   как!..   господи!..  да  какой  становиться
    раскрасавица!..  дуня,  а  дуня!  подь  скоро,  примать  подружка,  привечать
    барышный-то... дарья сергевна, пожаловать-ка сюда, матушка! 
         показываться   в  дверь  дуня  и  зардеться,  как  маков  цвет.  полагать
    здоровенный  ладонь  на круглый, пышный плечико дочь, марко данилович подводить
    она  к  татьяна  андревна,  а потом к дочь она. и дарья сергевна с татьяна
    андревна познакомить. 
         перецеловаться,  как  водиться.  дарья  сергевна  тотчас  уводить  татьяна
    андревна  в соседний комната близко к самоварчик и там разговориться с она
    о  то, каково хорошо огурец урождаться и какой-то господь яблоко совершение
    посылать...  затем домовитый хозяюшка поводить нескончаемый беседа про то, с что
    хорошо  капуста  рубить,  с анис аль с тмин, сколько надо селитра класть,
    чтобы   солонина   казаться   приглядный,   какой   способ  хорошо  наливка
    настаивать, варение варить, соление готовить. 
         доходить  дело  и  до  квас  на  семь  солод  и  до то, как надо печь
    папушник,  чтоб  быть  они  всхожий  да  пышный, затем переводить речь на
    поварской дело - тут уж ни конец, ни край не видеться разговор хозяюшка.. 
         в  приемный комната девица, усаживаться на широкий, хоть и не очень мягкий
    диван,  отрывисто перебрасываться тихий, скромный речь, а марко данилович
    садиться  с  приятель у открывать окно и заводить речь про торговый дело у макарья.
    волей-неволей  и  петр  степаныч  присоседиться  к  они.  охотно садиться бы он в
    девичий  круг,  да  не  повестись  то  за  обычай у человек старый завет...
    зазорно  у  они  молодой  да  притом  еще  холостой  на  человек в разговор
    вступать  с  девица, ежели с они из старший кто-нибудь не сидеть. украдкой
    метать  самоквасов  на дуня страстный взор, а сам то и дело оглядываться, не
    замечать  бы  отец.  и,  когда  его  взор встречаться со взор дуня, яркий
    багрец  рдеться  свежий  ее  ланита  и,  хмурить слегка белый, ровно кипень,
    чело,  стыдливо  глаз  она  опускать,  либо  спешить  скоро  в  сторона они
    отводить. 
         не  мочь  налюбоваться  на  дуня наташа, меньшой доронин дочь, но не
    может  и  понимать, отчего так она волноваться, отчего беспокойно на место сидеть
    -  нет-нет,  да  и  вспыхивать  весь,  ровно маков цвет раскраснеться... чистый,
    непорочный  наташа  быть,  сердечный  тревога еще не изведывать - ее пора еще не
    приходить.  но  лизавета  зиновьевна,  что старший свой сестрица быть и много
    опытный,  кое-что  сразу  примечать,-  не  скрываться от взор ее ничто. с
    теплый,   добрый   участие   смотреть   она  то  на  таять  в  безмолвие
    самоквасова,  то  на рдеть от его взгляд авдотья марковна. тихий, ясный,
    хоть  и  грустный  несколько  улыбка  скользить  по  пурпурный уста старший
    доронина.  "так  вот  отчего он целый утро у мы про она один говорить". так
    думать лизавета зиновьевна, глядеть на дуня кроткий свой око. 
         -  а  что,  марко  данилович?  как  у вы, примерно сказать, быть насчет
    тюлений  жир? - спрашивать между то зиновий алексеич у приятель, принимать
    поднести он стакан редкостный лянсин фу-чу-фу. 
         -  а ты что? - усмехаться марко данилович.- закупать не хотеть ли?.. не
    советовать - дело по нонешний время бросовый. 
         -  становиться  я  на  новый  дело метаться!..- степенно вскликнуть доронин.- и
    заводить оставаться, слава бог, довольный. 
         -  так  что  ж  ты  за  дело  до  тюлень?  -  пристально посмотреть на
    приятель, спрашивать марко данилович. 
         -  человек у я быть. для он спрашивать,- отвечать доронин, смотреть на
    что-то в окошко. 
         - что за человечек такой? - прищурить глаз, спрашивать смолокур. 
         -   человек   хороший,-  молвить  зиновий  алексеич.-  на  низ  у  он
    многонек-таки  это  тюлений жир. и рыбий быть - топить из бешенка... да
    делишки-то  у  он  маленько  теперь  позаминаться  - до сей пора не весь еще
    товар на баржа погружать. разве, разве к рождество богородица прибывать сюда. 
         не  очень  бы,  казаться, занятный быть девица разговор про тюлений жир,
    но  два из они смущаться: дуня оттого, что нечаянно взгляд с самоквасов
    встречаться,  лизавета  зиновьевна  -  кто  она  знать  с  что.  сидеть она,
    наклоняться   над   прошивка   дунина  работа,  и  вдруг  во  весь  стан
    выпрямляться.  широко  раскрытый  голубой  глаз  с незаметный для другой
    мольба посмотреть она на отец. 
         -  не  след  бы я про тюлений-от жир ты рассказывать,- сказать марко
    данилович,-  у  самый  этот  треклятый  товар  целый  баржа на гребновский
    стоять.  да  уж  так  и  быть,  ради милый дружок и сережка из ушко. желать
    знать  напрямик,  по правда, то быть по чистый совесть?.. так вот что сказать:
    от  тюлень, чтоб он дохнуть! прибыток не прыткий. самый распоследний дело...
    плюнуть на он не стоить - вот оно что. 
         лизавета  зиновьевна  вдруг  схватывать  из  рука сестра зонтик и становиться то
    открывать, то закрывать он. 
         чуть-чуть  покачать голова зиновий алексеич н крякнуть с досада, крикнуть
    женя в соседний комната: 
         - татьяна андревна! а татьяна андревна! подь-ка сюда на словечко. 
         медленно  вставать  со  стул татьяна андревна, к дверь подходить, становиться в
    они и пытливый глаз посмотреть на муж. 
         -  слышь,  что  марк-от  данилович  сказать? - молвить доронин.- тюлень-от,
    слышь, плевок нона не стоить... вот оно что!.. 
         на  миг,  на один только миг, сверкнуть искра в око татьяна андревна и
    дрогнуть  губа.  пригорюниваться  она  и  тихий,  чуть слышный голос покорно
    промолвить: 
         - власть господний! - 
         и  затем  тихий  поступь  пойти  к  дарья  сергевна, останавливаться на
    какой-то  кулебяка  с  рыба  и  гречневый каша. закусывать нижний губка, чуть
    удерживать слеза, лизавета зиновьевна за мать пойти. 
         -  да,-  продолжать  смолокур,-  этот  тюлень теперича самый последний
    дело.  не  рад,  что  и  польститься на такой дрянь - всего только третий год
    становиться  оно  займоваться...  смолоду  у я не лежать сердце к этот промысел.
    знать  ведь,  что  от это от сам тюлень брательник мой, царство он
    небесный, кончина приключаться: в море потоп... 
         в  соседний горница стук послышаться. чайный чашка выронить из рука дарья
    сергевна, и тот разбиваться вдребезги. 
         -  колотить  много,-  усмехаться  марко  данилович.-  это,  говорить,  на
    счастие. ни слово не отвечать дарья сергевна. 
         -  уж  как  я  противный быть этот тюлень,- продолжать свой смолокур.-
    говорить  даже  про он не любить, а вот поди ж ты тут - пускаться на он...
    орошин,  дуть  его  гора,  соблазнять...  смущать,  пес... и вот теперь по его
    милость  совсем  я  завязываться.  не  поверять, зиновий алексеич, как не рад я
    тюлений  промысел, пропадать оно совсем!.. убыток один... рыба - дело иной:
    к  успеньев  день  расторговываться, надо думать, а с тюлень до самый последний
    пора приходиться рука слагать сидеть. и то половина с рука не сходить. 
         - отчего ж это так? - спрашивать зиновий алексеич. 
         - новый тариф!..- с досада отвечать марко данилович. 
         -  какой ж в новый тариф мочь быть касательство до тюлений жир? не
    из чужой край он везти; свой добро, российский. 
         -  свое-то  свое,  да ведь не с каша его быть,- молвить марко данилович.-
    на  ситцевый  фабрика жир-от идти, в краска, а с этот тариф,- чтоб тот, кто
    писать  он,  ни  дно,  ни  покрышка,-  то  и  глядеть, что наполовину фабрика
    закрываться.  к  то  ж нона и хлопок что-то мало в петербург привозить, а это
    тюлений  жир  тоже  большой вред... потому, куда ж он девать, как не на
    ситцевый  фабрика? на мыло думать?.. так немец какой-то, пес он знать, бес
    угораздить  какой-то  кислота  олеинов  выдумывать...  от  стеариновый  свеча
    оставаться;  на  выброс  бы  она следовать, а немец, бесов ребенок, мыло становиться из
    она  варить.  а  допрежь  тюлений  жир на мыло много требоваться. от эвтих от
    самый  причина в нонешний год он и подкузьмить. то и глядеть, весь на рука
    оставаться...   понимать?  в  коммерция-то  ведь  каждый  вещь  один  за  другой
    цепляться,  один  другой  держаться.  все  единый,  что  часы,-  попортить  один
    колесико, все становиться. 
         - да, поди-ка вот тут! - думчиво молвить доронин. 
         -  во  все  так,  друг любезный, зиновий алексеич, во все, до что ни
    касаться,-  продолжать  смолокур.-  вечор под главный дом повстречаться я с
    купец  из сундучный ряд. здешний торговец, недальний, от старый макарья.
    что,  спрашивать,  как  ваш промысел? "какой, говорить, наш промысел, убыток
    один,  дело  хоть бросать". как так? - спрашивать. "да вот, говорить, в китай не
    то  война, не то бунт подниматься, шут они знать, а наш брат - хоть голова в
    петля класть". 
         -   какой  же  касательство  мочь  быть  китай  до  сундучник?  -  с
    удивление  и почти с недоверие, спрашивать зиновий алексеич.- пущать бы они там
    себя воевать на здоровье, мы-то какой тут дело? 
         -  то-то  вот  и  быть...-  молвить  смолокур.-  вот  оно что означать
    коммерция-то.  сундук-то  к  киргиз  идти  и далеко за ихний степь, к тот
    народ,  что  китаец подвластный. как пойти у они там завороха, сундук-то
    они  и  не  надо.  от война, известно дело, один разорение, в сундук-то что
    тогда  становиться  класть?..  вот  поди и распутывать дело, в китай драться, а у
    старый макарья "караул" кричать. вот оно что такой коммерция означать! 
         -  значит,  плохо  быть  тюлень?  - маленько помолчать, еще раз спрашивать
    зиновий алексеич. 
         -  плохо,-  отзываться  марко  данилович.-  хоть  бы  господь приводить бы на
    двадцать на четыре месяц, и то бы слава бог... 
         сморщиваться  доронин  и  смолкать. кинуть он мимолетный взгляд на выходить от
    дарья  сергевна  дочь, и заботливый беспокойство отражаться в глаз его. не
    подходить  к  диван, где сидеть дуня с наташа, лизавета зиновьевна подходить к
    раскрывать  окно  и,  глаз  не  сводить,  становиться  смотреть  на волжский струя и
    темно-синий даль заволжский лес... 
         -  а  много ль жир-то у твой знакомец? - немного помолчать, спрашивать у
    доронина марко данилович. 
         - баржа на три... почти весь капитал усадить,- отвечать доронин. 
         -  плохо,- молвить марко данилович.- здорово не выдираться... да кто таков?
    я промышленник все знать, и рыбный и тюлений. 
         - маркелов никита федорыч, саратовский,- отвечать доронин. 
         -  молоденький-от?  что  в  кургузый-то сюртучишко становиться щеголять? ровно
    собака  у  он  пола-то  обгрызать?  -  отзываться  марко  данилович.-  дрянцо!
    ветрогон!  с нога до голова никуда не годиться! к то же и в вера не крепкий -
    повестись  с  колонист,  с  нехристь  дружба  заводить,  богоборный  они  вера
    похвалять...  не  больно  знать  он,  да и знать не иметь желание... родитель
    его,  федор  меркулыч,  знать  достаточно,  иной  год  сосед  по ватага
    бывать,  в  юсуповский вода (юсуповский вода находиться в поморье, от синий
    морцо  к  север. они обыкновенно сдаваться на откуп участок.) участок рядом
    снимать.  обстоятельный  быть  человек,  благочестивый,  к  истинный, старый,
    значит,  вера  больший  ревность  иметь.  и дед быть таков же и прадед. со
    день  никонов  гонение  до  день  блаженный кончина федор меркулыч у они в
    дом  канонница  на  единый  час не переводиться, негасимый по усопший читать,
    божественный  служба править. и священство древлего благочестие у меркулов
    в  дом  завсегда  пребывать.  преисполнять быть дом благочестие, а вот какой
    блудный  сын  доставаться  он!  да еще блудный нераскаянный! чем бы святой,
    древлеписывать  икона  сбирать,  смехотворный  картина  да  языческий  бог
    изображение  скупать!  что  бы  хороший  книга  покупать,  он - скоморошный,
    нечестивый, богоотметный!.. совсем пропащий человек! 
         быстро  откидываться  от  окно  лизавета зиновьевна. лицо ее пылать, ярый
    блеск  глаз  загораться.  гневно  окидывать  око  марк  данилович, строго,
    спокойно, молча проходить она к дарья сергевна. 
         -  да,  федор  меркулыч  человек быть мудрый и благочестивый,- продолжать
    смолокур.-  оттого  и тюлень не займоваться, опричь рыба никогда ничто не
    лавливать.  и  бешенка на жир не топить, "грешно, говорить, така погань в народ
    пускать,  для  то  что  вкушать  она  не показывать..." сынок-от не в батюшка
    пойти.  в  тюлень  весь  капитал  засаживать... умно, неча сказать... променивать
    шило  на  свайка... нет, дружище, ежели и вперед он так пойти, так, ехать в
    лодка, пуще, чем в баня, угорать. 
         -  а  как  по-твоему?  можно  поправлять  он  дело?  -  спрашивать зиновий
    алексеич. 
         -  умненек  надо  вперед  поступать, то только и можно они поправлять,-
    отвечать  марко данилович.- завсегда так надо делать, чтобы каждый сорт товар
    хоть  по  сколько-нибудь,  хоть по самый малость налицо быть. на один принимать
    убыток,  на  другой  вернуть  он...  понимать?.. а он ни с то ни с сие весь
    капитал  ухнуть  в тюлень!.. ну, не дурова ли голова?.. садиться теперь малый на
    боб,  беспременно садиться... а капитал-от у родитель быть изрядный, тысяча сто
    полтора,   надо   полагать.  много  ль  сын-то  после  федор  меркулыч
    оставаться? 
         -  один  всего только и быть,- отвечать доронин.- сестра еще быть, да тот
    еще  при  жизнь  родитель  выделять.  мать  нет... так он проторговываться,
    говорить? 
         -  не  миновать,-  молвить  марко  данилович.-  говорить ты: нет на тюлень
    покупатель  и  вперед  не  предвидеться.  пуще  прежний  насупливаться  зиновий
    алексеич. 
         -  неужто  ж  дело  он  совсем  непоправный?  - после долгий молчание
    спрашивать доронин. 
         -  как ты сказать?..- молвить марко данилович.- бывать, и курица петух
    петь,  бывать, и свинья кашлить... может, чудо какой и находить покупатель...
    только навряд... да у ты вексель, что ли, на он быть? 
         - какой вексель!- отзываться зиновий алексеич. 
         -  так  что  ж ты сухотиться?.. сам каша заваривать, сам и расхлебывать,-
    сказать смолокур. 
         -  парень-то  быть  жаль.  парень-от хороший больно,- с сердечный участие
    промолвить доронин. 
         -  какой  хороший!  -  с досада сказать марко данилович.- как быть шалыган,
    повеса... с еретик съякшаться, с колонист!.. 
         -   с  покойный  его  родитель  мы  много  тридцать  год  хлеб-соль
    важивать,  в  приятельство  быть...-  продолжать  зиновий  алексеич.- на мой
    глаз никитушка и вырастать. жалко тоже!... а уж добрый какой да разумный. 
         -  разумный!  -  насмешливо  возражать  марко  данилович.- где ж у он ты
    разум-от находить? в то нешто, что весь капитал в тюлень усадить? 
         -  это  уж  его  несчастие. со всякий такой мочь случаться,- продолжать
    зиновий  алексеич  защищать меркулов.- а что умный он, так умный, это уж кто
    хотеть спрашивать - на весь саратов посылаться. 
         -  умный,  да не догадливый,- усмехаться марко данилович.- а ум без догади -
    шут  ли  в  немой?  и  по  волга плыть, так без догади-то как раз в заманиха
    (заманиха  - глухой русло, ложный фарватер, глубина, замкнутый с три сторона
    невидимый  подводной отмель.) попадать. а не хватить у сам догади (то
    же,  что  и  догадка.  употребляться  в  нагорный  поволжье,  в пензенский и
    тамбовский  губерния.  ),  старый  бы  человек  спрашивать... посоветоваться бы с
    кто...  так  нет  -  мы-де,  молодой,  смыслить много старик, они-де мы не
    учить.  а на поверка и выходить, что никитушка, ровно молодой журавль,- взлетать
    высоко,  а  садиться низенький. а все нечестие! все оттого, что в вера повихиваться,
    с  нехристь повязываться... безбожный, нечестивый колонист, в истинный бог
    не  веровать,  похвалять!.. а! чего еще ты?.. теперь при его несчастие кто
    из  наш  благочестие  рука  помощь  он  протягивать? кто из беда выручать? а
    нечестивец  себя  на  ум, они бы только барыш взять, а упадший подымать - не
    их  дело!.. да... ну что бы он с кто из наш брат посоветоваться? добрый
    словом  не  оставлять  бы... то-то и быть: молодой-то человек, что новый горшок,-
    тот  и  дело биться, а наш-от старый горшок, хоть береста повивать, да три век
    жить.  молодой  опенок,  да червь в они, а старый дуб, да корень свежий... а вы,
    сударь  петр  степаныч,  к  стариковский-то речь поприслушиваться, да, ежели
    вздумать  что  затевать,  с  бывалый человек посоветоваться - не приходиться бы
    после плакать, как вот теперь меркулов... 
         -  сам  знать, марко данилович, что не падкий я на новость. дело, дед
    насиживать, и то давать бог вести,- молвить самоквасов. 
         -  ну,  рыбнуть-то  часть  я  бы вы советовать,- возражать марко данилович.-
    очень  бы  даже не мешать она испробовать... у вы же находиться бы человек, что на
    перви  помогать  бы  совет...  вы  ведь  не меркулов, шалопайство за вы,
    казаться,  не видеться, опять же и в благочестие не шататься... оттого, что бы
    там  по  ваш дело ни случаться, ото весь наш во всякий время скорый вы
    быть  помощь...  в  как  ямина  ни  попадать - на рука, батюшка, вытаскивать,
    потому  что  от  старый  вера  не  отшатываться. быть в то уповательный -
    только по греховный стопа не ходить... только это один. 
         -  нет,  уж  от рыбный-то дело увольнять, марко данилович,- весело смеяться,
    сказать петр самоквасов.- гривна в карман дорого рубль за море. 
         -  молодой  тело,  а старенек, видно, дело,- кивнуть на петр степаныч,
    замечать    зиновий   алексеич,   напрасно   стараться   вызывать   улыбка   на
    затуманиваться лицо свой. 
         -  что ж? за это хвалить,- молвить марко данилович,- но все-таки,- прибавлять,
    обращаться  к  самоквасов,-  по  рыбный-то часть попробовать бы вы. рыба не
    тюлень... на она завсегда барыш... 
         -  нет  уж,  марко  данилович,  какой  б  миллион  на  рыба ни наживать, а
    все-таки я быть не согласный,- с беззаботный улыбка отвечать самоквасов. 
         -  напрасно,-  слегка  хмуриться, сказать марко данилович и сводить разговор на
    другой. 
         -  а  что,  зиновий алексеич, возить ли хозяюшка с дочка на ярманка? -
    спрашивать он у доронин. 
         -   показывать  маленько,-  отзываться  зиновий  алексеич.-  весь,  почитай,
    объехать:  на  сибирский  (сибирский  пристань  на волга, где, между прочее,
    разгружаться  чай.)  быть,  пароходный смотреть, под главный дом раз пяток
    гулять,  музыка  там  слушать,  по  бульвар  и  по  модный  линия хаживать.
    показывать  они  и  церковь  иноверный,  собор,  армянский, в мечеть не попадать,
    женский  пол, видеть, туда не пущать, да и смотреть-то нечего там, один гол
    стена...  в  город  -  на откос гулять, с гребешок на ярманка смотреть, по
    волга кататься. 
         - ишь как разгуливаться! - молвить марко данилович.- а в театр? 
         -  нет  еще,  а грешный дело сбираться,- отвечать доронин.- стоющий человек
    заверять,  что,  хоша  там  и бес служить, а бесчиние нет, и девица, слышь,
    быть  там  не  зазорный...  думать  повеселить дочка-то, сводить когда-нибудь...
    поехать-ка вместе, марко данилович! 
         -  со всякий мой удовольствие,- отвечать смолокур.- ты без мы уж не
    ездить.   не   поверять,  сколь  я  рад,  видеться  с  ты  да  с  татьяна
    андревна...  видеть  ли,  у  я  дарья  сергевна,  покойник  брат мокей
    невеста  - по хозяйство золото, а по эвтой часть совсем никуда не годиться...
    смиренница,  постница,  богомольница, что твой инокиня... ни за что на свет
    не  поехать она не токм в театр, а хоша б и под главный дом... а без старший
    из  женский пол как девица в человек везти?.. а с татьяна-то андревна оно и
    можно...  ты  уж сделать милость, зиновий алексеич, с сей минута от мы ни на
    пядь... по старый дружба не отказывать, пожалуйста. 
         -  радехонек,  марко  данилович,-  отвечать  доронин.- и девица-то вместе
    повадно быть. 
         -  главное, на человек-то быть бы пристойный да обычливый,- поддакивать марко
    данилович.- вот и петр степаныч прихватывать,- с улыбка прибавлять он. 
         быстро   с   место   вскакивать  самоквасов  и  с  сиять  глаз  становиться
    благодарить и марка данилович и зиновье алексеич, что не забывать его. 
         решать  на  другой же день в театр ехать. петр степаныч взяться и билет
    доставать. 
         -  вот  и  согрешать,-  с  довольство  потирать  рука и ходить по комната,
    говорить  марко данилович.- наш от мы не уходить; а воротиться домой, как-нибудь
    от  этот грех отмаливаться. не то керженский старица заказывать молиться. здесь
    же недалече... там, брат, на этот счет ух какой мастерица!.. первый сорт!.. 
         -  по-моему,  и  грех-от не больно большой,- отзываться зиновий алексеич.-
    опять же ярманка! 
         -  конечно,-  соглашаться  марко  данилович.-  а потом выбирать денек, да к
    ловец  рыба  ловить. косный у я вдоволь... вверх по ока махнуть, не то на
    волга  покатить... уха на бережок сварганить, похлебать на прохлада!.. так али
    нет, зиновий алексеич? - прибавлять он, хлопнуть по плечо друг-приятель. 
         -  идти,-  весело  отвечать  зиновий алексеич.- песенник не прихватывать
    ли? 
         -  можно  и песенник,- соглашаться смолокур.- у петр степаныч нога
    молодой  да прыткий, а дело на ярманка нет никакой. он мы и смастерить. так
    али нет, петр степаныч? 
         самоквасов  с  радость  соглашаться. об один только просить - не мешать
    бы он и ни в что не спорить. соглашаться на то смолокур с доронин. 
         вплоть  до сумерки просиживать гость у марк данилович. не удосуживаться он
    съездить к водяной. "делать нечего, подумать, завтра рано поехать". 
         только   что   выходить   гость,  показываться  в  передняя  василий  фадеев.
    разряжаться  он  в длиннополый сибирка тонкий синий сукно, с мелкий боры
    назади,  на  шея повязывать красный шелковый платок с голубой разводы, вздевать
    зеленый  замшевый  перчатка,  в  один  рука  пуховый шляпа держать, в другой
    "лепортица".  ровно  гусь,  вытягивать  он из дверь длинный шея свой, зорко, но
    робко поглядывать на хозяин, пока марко данилович не сказать он: 
         - входить! 
         фадеев  входить и становиться глядеть по угол, отыскивать глаз икона. увидеть,
    наконец,  под  самый  потолок крохотный, невзрачный образок и полагать перед
    он  три  низкий  поклон,  еще низко, с подобострастный ужимка поклониться
    хозяин, затем, сгибать спина в три погибель, подавать он "лепортица". 
         -  насчет  рабочий  давеча  по  утро  приказывать  сготовить,-  сказать он
    сладенький и подленький голос.- насчет, значит, ихний забор. 
         молча  взять  бумага  марко  данилович.  быстро  просматривать  она и, вскидывать
    глаз на приказчик, строго спрашивать: 
         - это что у ты за отметка? сбегать, сбегать, сбегать. 
         -  давеча,  только  что  изволить  съезжать  с баржа, они гурьба-с!..-
    пожимать  левый плечо и слегка откинуть правый рука, отвечать грозный хозяин
    фадеев.- целый половина сбежаться. шестьдесят человек. 
         - а пачпорт как же? - спрашивать марко данилович. 
         -  слепой  быть-с,- не разгибать спина, но понижать голос, молвить василий
    фадеев. 
         - все шестьдесят? 
         -  так точно-с,- отвечать фадеев. заискивать взор только что побивать
    собака робко, умильно взглядывать он на хозяин. 
         -  гм!  -  под  нос  себя  промычать  смолокур и, потирать губа о губа,
    продолжать    рассматривать    "лепортица"    ,    чистенько    переписывать,
    разлиновывать, разграфлять - хоть сам губернатор подавать. 
         - много четыреста целковый экономия-с,- хихикнуть василий фадеев. 
         - жаловаться не становиться бы,- думчиво молвить марко данилович. 
         -  как  же  сметь  они  жалобиться?..  помиловать-с!..- возражать василий
    фадеев.-  ни у кто никакой вид нет-с... жалобиться они никак невозможно. в
    острог  сидеть  аль по этап домой отправляться тоже не охота. помиловать! -
    говорить фадеев. 
         - а другой что? - спрашивать марко данилович. 
         -  смиряться-с.  на  весь  ваш  воля  полагаться.  оченно  просить  ваш
    милость,  прощать б их супротивление,- умиленный голос и с покорный вид
    наклонясь, говорить василий фадеев. 
         -  а  тот  сызранский-от?  из елшанка, сидор аверьянов? - спрашивать марко
    данилович. 
         -  сбегать-с,-  тряхнуть  голова  и  погладить  прилизанный висок, быстро
    отвечать  фадеев  и,  ровно  в  что провиниться, уставляться на хозяин широкий
    глаз. 
         - без вид быть? 
         - как быть-с... замалчивать смолокур. 
         -  самый  буянственный  человек,-  на  весь сторона оглядываться, говорить
    василий  фадеев.-  от  он  весь  беда  выходить... он, осмеливаться докладывать ваш
    милость,  марко  данилович,  на весь художество завсегда первый заводчик быть.
    чуть  что  не  по  он, тотчас весь артель взбудораживать. вот и теперь - только
    что  отплывать  вы,  еще  в  вид  косный-то  ваш быть, сидорка, не говорить ни
    слово,  котомка  на  плечо  да  на  берег.  за  он  все  слепой вал так и
    повалить. 
         - впрямь сызранский он? - спрашивать марко данилович. 
         -  навряд-с...-  тряхнуть  голова,  отвечать фадеев.- по речь надо быть
    он   ярославец...   из   служивый,  должно  быть,  солдатик  горемычный...
    беглый... попросту сказать. 
         -   то-то,   солдатик.   а  ты  быть  пооглядчивый  да  опасливый...-
    внушительный   сказать  приказчик  марко  данилович.-  не  ровный  час  -  мочь
    неприятность последовать. больно-то много слепой не набирать. 
         -   ваш   же  милость  сходный,  марко  данилович,-  пожимать  плечо,  с
    плутовской  ужимка,  отвечать  василий  фадеев.-  слепой-то  супротив зрячий
    много   дешево.   опять  же  слепенький,  когда  понадобиться,  и  укрощать
    сподручный;  жалобиться  не  пойти, значит, из он хоть веревка вить... вот
    хоша  бы  сегодняшный  ваторга  (ваторга - шум, буйство, драка.) - быть они с
    пачпорт-то,  весь  бы  орава  сейчас  к  водяной,  а  не  то и к самый
    губернатор.  судьбище  пойти бы, вы неприятность от начальство, а теперича
    и жалобщик нет, и без малое пятьсот целковый в экономия. 
         -  так-то  оно  так,  а  все-таки промеж дверь палец не тыкать,- сказать
    марко данилович.- нынче, брат, не прежний время... строгость!.. 
         -  известно, по нонешний год много строгий пойти,- встряхивать волос,
    молвить приказчик.- однако никто как господь... бог милостивый. 
         марко  данилович  отвертываться  от  фадеев,  молча  проходить  к  окно и становиться
    разглядывать  улица.  после короткий молчание фадеев, неслышно шаг за шаг
    ступать вперед и вытягивать шея по-гусиный, спрашивать вполголоса марк данилович: 
         -  насчет  остальной  какой быть от ваш милость приказание? ни слово
    не отвечать марко данилович. 
         -  дрожмя  дрожать-с,  до  конец  сробеть...  милость  просить,- немножко
    помолчать, опять становиться клянчить у хозяин василий фадеев. 
         -   а  тот?..  дядя-то  с  племянник,  что  в  первый  быть?-  спрашивать
    смолокур, продолжать глядеть в окошко. 
         -  не  они  быть зачинщик, марко данилович,- проворно отвечать фадеев.-
    весь  дело  голова  сидорка.  он  весь  ваторга  затевать;  он  все подбивать, а
    карпушка  с  племянник  человек  тихий,  смирный... они бы и в голова не мочь
    приходить,  чтоб  супротив  хозяин  буйство подымать... карпушка-то придурковатый
    маленько;  сидорка  он  и  пригрозить:  не полезть, дескать, вперед, в вода
    ты  кинуть... он сдуру-то и поверять, да по глупость свой и полезть. ежели б не
    сидорка,  карп  словечко  не  молвить  бы,  потому  человек он не смелый... а
    софронка,  племянник-от  его, и вовсе рот не разевать. мальчишка еще глупый -
    куда он?.. просто разиня рот возле дядя стоять. 
         -  кто  ж,  опричь  сидорка,  много  все  бунтовать?  -  спрашивать марко
    данилович, все еще не повертываться к приказчик. 
         -  у я они весь переписывать,- быстро сказать василий фадеев и, вынимать из
    карман  записочка,  становиться читать по она:- лукьян носачев, пахомка заплавной,
    федька  квасник,  калина  затиркин да евлашка кособрюх... только они теперь
    донимать невозможно. 
         - отчего? - повертываться к фадеев, спрашивать смолокур. 
         -  сбегать-с.  тоже из слепенький быть,- проворно перебирать палец, с
    плутовской ужимка молвить приказчик. 
         опять  к  окно  повертываться марко данилович, опять на улица начинать прохожий
    считать. 
         -  по  правда  сказать,  как  я  уж  вы  и  докладывать,  один слепой и
    озорничать,-  после короткий молчание заискивать голосок опять заговаривать
    фадеев.-  останный,  казаться  бы,  стоять  смирнехонький...  потому  нельзя он
    буйство заводить - пачпорт. молчать смолокур. 
         -  опять  же и то взять,- опять помолчать, продолжать свой нести фадеев.-
    только  что  приказывать  вы  идти  каждый  к свой место, слепой с место не
    шелохнуться  и  пуще прежний зачинать буянить, а котор с вид, тот, надеяться
    от  ваш  здоровье  милость,  по  первый  слово  пойти по место... самый
    главнеть   озорник,   сидорка   во-первых,   лукьян  носачев,  пахомка
    заплавной,  они  же  после  в  шея  наклать.  "из-за  вы,  говорить,  из-за
    разбойник, мы весь отвечать..." народ смирный-с. 
         и покорно поникать голова и глубоко вздыхать василий фадеев. 
         - много ль народ оставаться?- спрашивать смолокур. 
         - шестьдесят человек ровнехонько. 
         - на разделка хватить? 
         - должно бы хватить. 
         - расчесть завтра,- молвить марко данилович. 
         -  слушать-с,- отвечать приказчик и, прокашливаться в рука, спрашивать, глядеть
    в сторона: - за простойный день как приказывать? 
         - черт с они, отдавать! - сказать смолокур. 
         -  слушать-с,- молвить василий фадеев и после короткий молчание спрашивать:
    - не быть ли еще какой приказание? 
         -  никакой,- угрюмо молвить марко данилович. сбираться уходить, фадеев, как
    водиться, становиться креститься на угол, на едва видимый образ. 
         -  постоять,  погодить,-  останавливать его смолокур.- завтра являться ко я за
    расценочный  ведомость, поутру, час в девятый, а теперь сейчас на баржа...
    смотреть,  на  ярманка  не  загуливать; отсель прямо на караван... да чтобы все у
    я быть тихо. понимать? 
         -  слушать-с,-  приниженный  голос отвечать фадеев и, бойко полагать три
    поясной   поклон   перед   образ,   низко-пренизко   поклониться  хозяин,
    промолвить: 
         -  засим счастливо оставаться-с. выходить быть за дверь, но смолокур он
    воротила. 
         - на тюлень как цена? - отрывисто спрашивать у он. 
         - еще не обозначаться-с,- быстро мигать, проговаривать фадеев. 
         -  дурак!..  не  обозначаться!..  без ты знать, что не обозначаться,-
    крикнуть  на он марко данилович.- что на эвтоты счет говорить по караван? вот
    про   что   ты,   болван,  спрашивать...  слух  какой  ходить  ля  эвтого
    предмет?.. на другой-то быть караван? 
         -  розно  толковать-с,-  перебирать  палец  и  глядеть в сторона, отвечать
    фадеев.-  на  орошинский  баржа  быть намедни разговор, что тюлень надо быть
    рубль  на  два, а по другой караван толковать, что быть два с гривна, даже
    два рубль с четвертак ожидать. дело закрытый-с... 
         - примечать,- мотнуть голова, промолвить марко данилович. 
         - слушать-с. 
         - чуть что услышать, тотчас ко я. 
         - слушать-с. 
         - с бог! - махнуть рука, сказать смолокур. 
         сызнова  фадеев  помолиться  на  образок,  сызнова отвешивать низкий поклон
    хозяин, быстро юркнуть за дверь, осторожно притворять она за себя. 
         долго  после  его  уход  марко  данилович  сидеть  у  окно, долго ноготь
    тихонько  по  стекло  барабанить...  сходить  в  свой  спальный комната, вынести
    оттуда  счеты  и  с  полчаса  щелкать  на они кость. что-то высчитывать, над
    что-то  раздумывать,  вдруг  он  ровно ветер с место сорвать... вскакивать и с
    радостный  взор не то что проходиться, а чуть не пробежать раз и другой взад и
    вперед  по  комната.  потом  к  дуня проходить, нежно прощаться с она и, обещать
    привозить  гостинец  с  ярманка,  торопливо  схватывать картуз и спешно, чуть не
    бегом, выбегать вон из гостиница. 
         -  на ярманка!..- громко крикнуть извозчик, садиться в широкий на лежачий
    рессора  дрожки,  порядочно, впрочем, потертый. бойкий кузнечевец (в нижний
    большой  часть  легковой извозчик из подгородный деревня, преимущественно
    из  куэнечиха.  )  быстро  тронуться с место. через несколько минута въезжать на
    мост через око, он спрашивать седок: 
         - которо место в ярманка приказывать? 
         -  в  трактир  пойти!.. в тот, куда рыбный торговец по вечер чай ходить
    пить,- сказать он марко данилович. 
         - а в кой же трактир они чай-от пить? 
         -  как  же  ты это не знать!.. какой же ты после это извозчик! - с
    досада крикнуть смолокур. 
         -  а  как  же наш брат знать, где какой купечество чай распивать? -
    спокойно   отвечать   кузнечевец.-   здесь,  ваш  степенство,  трактир  не
    перечесть. кто они знать, кто куда ходить. 
         -  а  ты  мало говорить да мало умничать! - с досада молвить марко
    данилович. 
         -  нисколько  мы  не  умничать,  господин  купец,- продолжать нести свое
    извозчик.-  а  ежели  наш  брат  до  весь  до  этот ваш дело доходить
    вплотную,  где  то  быть  каждый из вы чай распивать аль обедать, так это
    мы  уж никак невозможно. наш дело - сказать седок ехать куда, везти и деньги
    по  такцыи  получать.  а  ежели  хозяин добрый, он ты беспременно и посверх
    такцыи на чайка прибавлять. наш дело все в то только и заключаться. 
         -  говорить  ты:  много не разговаривать! - крикнуть марко данилович.- что
    лясы-то распускать, хорошо бы поспрошать у кто-нибудь, где тот трактир... 
         -   вот  что  дело,  тот  дело,-  соглашаться  невозмутимый  кузнечевец.-
    поспрошать,  это можно. мост-от переехамша, куда же ворочать-от? направо аль
    налево? 
         - к гребновский пристань близко ступать... там спрашивать. 
         хлестнуть   извозчик   добрый   красивый   обвенка   (порода  небольшой,
    кругленький,  крепкий,  доброезжий и очень выносливый лошадь. называться по
    река  обва  (пермский  губерния),  где разводить петр великий.), и дробный
    рысца  побежать  она  по  шоссейный  дорога сундучный ряд... после долгий
    расспрос,  после  многий  переезд  от  один  трактир  к другой марко
    данилович  отыскивать,  наконец,  тот, где в этот год рыбный торговец по вечер
    собираться. 
         
         глава седьмой 
         
         из  крупный  торговец,  из туз, что ездить к макарья, много половина
    московский.  оттого  на  ярманка  и  порядок  весь  московский.  тот порядок
    держаться  там  и  сибиряк и уралец, народ верховый и низовый - слово, весь
    "городовой"  (городовой  как в москва, так и у макарья, называться купец не
    московский.).  как  и  в  московский  город, весь торговый сделка ладиться по
    трактир.  и  хозяин и приказчик из лавка целый день ни нога, но, только
    что  сморкнуться, только что зажигать фонарь, вал повалить по трактир. огонь
    в  лавка  воспрещать,  а  в  палатка  над  они,  где  купец  жить, хоть и
    дозволять  держать  огонь  час  до  одиннадцать,  но  самовар  запрещать.
    правда,  на  этот  запрет  никто  почти внимание не обращать, в каждый лавка
    ставить  самовар  и  курить  табак  безо  всякий опаска, однако ж по привычка
    купец  все-таки каждый вечер расходиться по трактир чаек побаловаться да,
    кстати, и дельцо, ежели повертываться, облаживать. 
         по  вечер  и  ярманочный  и  городской  трактир  битком  набивать. чай
    выпивать  количество непомерный. после, как водиться, пойти в ход закусочка,
    конечно  с  прибавленьице. в москва - в новотроицкий, у лопашево и в другой
    излюбленный  купечество трактир - можно только чай пить, но закусывать, а
    пуще  то  винцо  рюмочка  выпивать  -  сохранять господи и помиловать!.. зазорный
    дело!..  у  макарья  не  то: там и московский и городовой купец, яко в путь
    находиться, по весь день и по весь ночь - разрешение на весь. 
         на  сто  восемьдесят  миллион,  а  год  и  больше  то  товар на
    макарьевский  свозиться,  на сто шестьдесят и много продаваться, и весь оборот
    делаться  по  трактир.  год  шестьдесят  то, когда ставить ярманка возле
    нижний,  строитель  она,  ни  словечко  по-русски  не разуметь, а народный
    обычай  и  вовсе  не  знать (генерал бетанкур.), пожелать, чтоб ярманочный
    дело  на  новый место пойти на тот же становиться, на какой они в чужой край идти.
    для  то  прежде  все позаботиться он выстраивать огромный дом, наподобие не
    то  амстердамский,  не  то  гамбургский  биржа,  и  называть  тот дом "главный
    дом".  дверь  и  окно  его  разукрашивать  кадуцей  меркурий; теперь они уж
    снимать...  в  верхний ярус главный дом устраивать семь ли восемь обширный зал
    да  еще  внизу  четыре  и  в каждый из они приказывать быть ежедневно собрание
    купец.  возле  зал  небольшой  комнатка для маклерский дело устраивать быть. и
    все  убирать, все разукрашивать роскошно, один зеркало много пятьсот поставлять
    в  главное  дом...  все  бы,  кажется,  быть  приспособлять  к потребность
    торговец,  обо  все  подумать,  ни  о  что  не  забывать,  но,  к  изумление
    строитель,  купец  в  главный  дом  не  пойти,  а  облюбовывать себя трактир,
    памятовать  пословица,  что  еще  у старый макарья на желтый песок складываться:
    "съездить  к макарья - два дело сделать: поторговать да покуликать". поминать
    петр  великий, властный чужеземец к строгость быть вздумать прибегать: по
    его  велень  чуть  не  палка купец в главный дом загонять... не помогать.
    так  дом  и оставаться пустой. благо, что год через десять на городской сторона
    ока  сгорать  деревянный летний дом, где на время ярманка живать губернатор. в
    пустой,  ни  на  что  не  нужный главный дом посадить тогда губернатор - не
    пропадать  же  даром казенный место. кадуцей с дверь и с окно снимать, может
    быть  потому,  что губернатор торговать не полагаться. на всякий случай для
    биржа  оставлять один зала. и до сей пора в она собираться разный комитет, но
    торговый сделка никогда не бывать. 
         а  биржа  появляться-таки  на  ярманка, но сам себя и не там, где быть
    указывать.  по  всякий  торговля  быть  удобно  сделка в трактир кончать, но
    хлебный  торговец  это  быть  не  с рука. у они - главный дело поставка, он
    надо  бурлак  рядить,  с  артель  толковать,  в  трактир  они  с себя не
    потащить.  и становиться они каждый день толпа сходиться на берег, возле мост.
    по  время  хлебный торговец не только становиться тут рабочий нанимать, но и весь
    торговля  свой  туда  переводить.  хлебный  биржа  с  каждый год становиться
    людный,  густой  толпа  неповоротливый  бурлак  мешать свободный движение
    человек,  обоз  и  экипаж,  и  потому  у  мостовая  перила  над  самый ока
    деревянный  навес  поставлять.  стоять  тот навес на длинный шест; в хороший
    ветер  он  со  весь  человек  мочь бы сдувать в самый глубь река. переводить
    биржа  на берег, устраивать для она красивый дом из железо, тут она и усаживаться.
    и  теперь каждый день в положенный час сбираться туда куча народ. бурлаков
    уж  нет:  пароходство  убивать  они промысел, зато являться владелец пароход,
    капитан,  компанейский  директор, из банковый контора доверенный, и становиться в
    железный  дом ладиться дело миллионный. а без трактир все-таки не обходиться
    -  бок  о  бок  с  железный дом на самый юра, ровно гриб, вырастать три- либо
    четырехъярусный  каменный  трактир ермолаевский. на биржа потолковать, с дело
    улаживаться,  а  конец  сводить  пойти к ермолаев. там за чаек, за водочка
    аль за стерляжий селяночка и становиться дело вершать. 
         стон   стоять   голос  в  многочисленный  обширный,  ярко  освещать
    комната  рыбный  трактир.  сверху  из  мезонин  нестись дикий, визгливый
    крик  цыганка  и  дрожмя  дрожать  потолок  под  дробный топот бесноваться
    плясун.  внизу  смазливый  немка,  с  наглый,  вызывающий  взор, петь
    осиплый  голос,  играть  на  струнный  инструмент,  а  потом докучливый
    надоедать,  ходить  с  нота  от  столик  к  столик  за  подаяние. не чиво
    степенный  торговец  до  немецкий  певунья,  с досада отмахиваться он от они
    назойливый  требование  "на  нота",  но голосистый немка не унывать... не со
    вчерашний   день   знать   они,   что,   стоять   только   купецкий  молодежь
    раскуражиться,  куча  полететь на нота разноцветный бумажка... ровно с цепь
    срываться,  во весь сторона метаться ярославец в белый миткалевый рубашка, с
    белый  полотенце  чрез  плечо,  в смазной со скрип сапожок... разносить
    они  чайник  с  чашка,  графинчик  с  рюмка,  пышный  подовый  пирог,
    московский  селянка,  разварной  осетрина,  паровой  стерлядка - кто что на
    потреба...  топот  толпа  бегать  половой,  стук  ложка и нож, говор,
    гомон  по  весь  комната  не  перемежаться  ни на минута. изредка раздаваться
    хлопание пробка от холодненький - это значит сделка покончить. 
         степенной  походка  входить  марко  данилович,  слегка  отстранять  от себя
    ярославцев,  хотеть  быть с его степенство верхний одежа снимать. медленный
    шаг  проходить  он  в  "дворянский"  -  так называться в каждый макарьевский
    трактир  особый комната, где быть прибирать чисто, чем в остальной. туда не
    всякий пускать, а только по выбор. 
         зоркий  глаз  марк  данилович разом примечать в угол, за большой стол,
    сидеть рыбный торговец. они угощаться двенадцать пара чай. 
         -  марк  данилович  наш  глубокий!  -  с  легкий одышка, сиплый
    голос  промолвить  тучный,  жир  оплыть купчина, отирать красный платок
    град выступать пот на лицо и по весь плешивый до самый затылок голова. 
         быстро подскакивать полова и подставлять стул для марк данилович. 
         - чай да сахар! - молвить смолокур, здороваться со знакомец. 
         -  к  чай  милость  просить,-  отвечать  тучный  лысый купчина и приказывать
    половый: 
         -  тащить-ка,  любезный,  еще  шесть  парочка. да спрашивать у хозяин самый
    хороший  лянсин.  не  то,  мол,  гость  назад отсылать и деньги копейка не
    заплатить. 
         что  быть  мочь  размахивать  рука,  быстро  кинуться  полова  вон  из
    комната. 
         -  давно  ли  пожаловать? - спрашивать марка данилович седой старый купец в
    щеголеватый,   наглухо   застегнуть  кафтанец  тонкий  синий  сукно  и  в
    глянцевитый  сапог  с  напуск.  рост  он  быть  не  большой,  но  из себя
    коренастый.   здоровый   красный  лицо,  ровно  камчатский  бобер,  опушать
    окладистый,  темно-русый,  с седой искра борода быть надменно и горделиво,
    в  глаз  виднеться  высокомерие  и  кичливый  спесь. то быть самый богатый,
    самый  значительный из весь рыбник - онисим самойлыч орошин. считать он в
    пять  миллион  -  потому  великий  почет  он  отдавать,  а  он  на  все
    наплевать... 
         -  вечор  только  прибыль,-  класть  на окошко картуз, мягко, приветливо
    отвечать  орошина  марко  данилович.-  вы давненько ли в здешний место, онисим
    самойлыч? 
         -  шестой  день  без  путь  здесь  болтаться. дело еще нет. надоедать до
    смерть! - молвить орошин. 
         - без то нельзя,- замечать смолокур. 
         -  вестимо, нельзя,- отзываться сусалин степан федорыч, тот лысый тучный
    купчина, что первый встречать привет марк данилович. 
         то  же  промолвить  иван ермолаич седов, бородастый широкоплечий купчина
    год  пятьдесят,  богатырь богатырь... поглядеть на он - протодьякон бы
    реветь  он, ан нет: пищать, визжать, ровно старый девка. быть тут еще веденеев
    дмитрий  петрович,  человек  молодой,  всего  друго  лето становиться вести дело по
    смерть  родитель. посмотреть на он - загляденье: пригожий лицо, хороший ум,
    одеваться  в  сюртук  по-немецкий, по праздник даже на фрак дерзать, за
    что  старуха  бабушка  клясть  он,  проклинать весь святой отец и весь
    собор:   "забывать-де   ты,   непутный,   древлея  благочестие,  ересь
    прельщаться,  приемлить  противный бог одеяние нечестивый...". капиталец у
    веденеев  быть  кругленький:  дело он вести на широкий рука и ни раз не давать
    оплошка;  теперь  у  он  на  гребновский караван в пять баржа стоять... по
    молодость  веденеев  старый  рыбник  обращаться  с  он  немножко свысока,
    особливо  орошин.  хоть  марко  данилович  негодовать на меркулов за то, что с
    колонист  водиться  и  ходить  в  кургузый  одежда, но на богатый веденеев
    будто и не замечать она... 
         и  орошин  и  другой  рыбник  митенька  звать  веденеев,  хоть  этот
    митенька  рост быть вершков тринадцать, а возраст далеко за двадцать год.
    но  как не быть еще сполна хозяин, хозяйка то быть пока не обзаводиться, то и
    оставаться  покудова  митенька.  он кой-что учиться, видеть широко, глядеть на
    дело  поясной,  чем  старый  рыбник.  родитель  он,  не то чтобы по свой
    изволение,  и  не  то  чтоб по желание сын, а по приказ губернатор, отдавать
    он учиться в коммерческий академия. 
         замечать  в  маленький  веденеев  способность,  начальник губерния безо
    всякий  обиняк  объявлять он отец, что не утвердить за он какой-то выгодный
    подряд,  ежели  не  посылать  он  сын  учиться  в академия. подряд, по весь
    расчет,  должный быть озолотить старик,- делать нечего, свозить сын в москва,
    не  слушать  ни  вопль жена, ни проклятие мать. новый человек воротиться в
    свой  город  дмитрий  петрович.  а  приезжать  он  на  родина  уж единственный
    наследник  после  умерший  вскоре один за другой отец, старший бездетный
    брат  и  мать.  хоть  и  молодой,  хоть  и  ученый,  а  не  бросать  он дело
    родительский,  не  порывать  старый  торговый  связь,  к старый рыбник быть
    угодливый  и  почтительный,  а  сам вести живой переписка со школьный товарищ,
    что   сидеть  теперь  в  первостатейный  контора,  вести  широкий  дело  или
    набираться  ум-разум  в  заграничный  поездка...  старый  закал рыбник
    понимать  не  мочь,  отчего  это  у  митенька так все спориться, отчего это он
    уметь  вовремя  купить,  вовремя  продавать,  и  хоть  бы  раз  спотыкаться  на
    что-нибудь.  "счастие, видно, такой,- говорить они,- такой уж, видно, талант
    он от бог давать, а все за молитва родительский". 
         разбитной  половой  подавать  шесть пар "отменный лянсин". митенька становиться
    разливать, с особенный внимание обращаться к марка данилович. 
         - где приставать?- спрашивать орошин у смолокуров.- на караван, что ль? 
         -  нельзя  я нонешний год на караван жить,- прихлебывать чай, отвечать
    марко  данилович.-  дочка  привозить  с  себя,  хотеть она показывать макарьевский. в
    каюта  быть  бы  она  беспокойно. опять же наш товар на этот счет не больно
    подходить - не больно пригожий попахивать. 
         -  быть  тот дело, точно что быть,- тоненький голос весело захихикать
    копна  подобный  седов  иван ермолаич,- товарец наш девичий нос по нутро не
    приходиться. скривить его девка, ежель понюхать. 
         ровно  кольнуть  что марк данилович. слегка нахмуриваться он, гневно око
    сверкнуть,  но  не  отвечать  ни слово седов. простой быть человек смолокур,
    тонкость  и  вежливость  обучать  не  быть,  но,  обожать  свой  дуня, не мочь
    равнодушно  сносить самый безобидный насчет ее шутка. другой кто сказать такой
    слово,   быть  бы  великий  шум,  но  седов  капитал  мало  что  уступать
    смолокуров   -  тут  поневоле  смолчать,  особливо  ежели  не  весь  вексель
    учитывать... круто поворотиться к орошина, марко данилович спрашивать: 
         -  что,  онисим  самойлыч?.. как быть ваш делишки? какой цена на рыба
    хотеть уставлять? 
         -  ты спрашивать надо,- лукаво подмигивать собеседник, отвечать орошин.-
    у  ты  на  гребновский-то восемь баржа, а у я четыре. значит, ты вдвое
    сильно я... 
         -  а в ход-то сколько у ты? тот, видно, не считать!.. забывать, должно
    быть? - тоже подмигивать собеседник, молвить марко данилович. 
         -  что  на  ход,  то еще в руца божий, а твой товар на место стоять да
    покупатель  ждать...-  насмешливо  улыбаться,  отвечать  орошин.-  значит,  я
    равняться с ты не приходиться. 
         -  не  приходиться!..  эко  ты слово молвить,- с досадный усмешка сказать
    смолокур.-   по  весь  волга,  по  весь,  можно  сказать,  россия  всякий
    известно,  что  рыбный дело ты здесь голова. на весь посылаться,- прибавлять он,
    обводить глаз собеседник.- соврать не давать. 
         -  знамо  дело,- один за другой проговаривать и пискливый седов и осипший
    сусалин. веденеев смолчать. 
         -  один  пустой  намолвка,- с важность, пожиматься, молвить орошин.- вот
    наш  песня  запевать,-  прибавлять  он,  указывать палец на марк данилович.
    шутка сказать!.. восемь баржа!.. 
         -  один-то  выкидывать - порожний! - молвить смолокур.- а у ты четыре на
    место, да шесть либо семь в ход. тут, сударь мой, разница не маленький. 
         -  а  когда  прийти?  сказать,  коли  с бог беседовать,- с досада мотнуть
    голова,  отрезать  орошин.-  по наш простой человечий разумение, разве
    что  после  рождество  богородица  прийти  мой баржа на гребновский, значит,
    когда уж квартальный с ярманка народ согнать... 
         - с пристань-то не согнать,- возражать смолокур. 
         -  что  ж из то?..- отвечать орошин.- все-таки рыбный решение о тот пора
    быть  покончить.  тогда,  хотеть  не  хотеть, продавать по тот цена, как ты
    наш  брат устанавливать... так-то, сударь, марко данилович!.. мы теперича все
    ты  только  и  дышать...  какой  цена  ни  устанавливать,  поневоле тот быть
    держаться... весь гребновский у ты теперь под рука... 
         -  больно  уж  много ты я возвеличивать,- пыхтеть с досада, отзываться
    марко  данилович.-  такой речь и за смех можно почесть. весь мы, сколько мы ни
    на быть,- мелкий лодочка, ты один изо весь - большущий корабль. 
         -   полно-ка   вы  друг  дружка-то  корить,-  запищать  седов-богатырь,
    замечать,  что  туз  очень  уж  обозлиться.- в чуж карман неча глядеть - в
    свой  хорошенько  смотреть.  а  не хорошо ль, господин, насчет закусочка теперь
    мы  потолковать?..  онисим  самойлыч,  марко данилович, степан федорыч, какой
    ваш  мысль  на  этот  счет  быть?..  теперь  госпожинки,  значит, наш же
    товар быть мы и потчевать... 
         -  в  нонешний  пост рыба-то, казаться, не полагаться,- молвить сусалин.-
    по правило святой отец, гриб да капуста нона полагать. 
         -  гриб не род, капуста не доспевать,- с усмешка пискнуть седов.- опять
    же  мы не дома. а в путь сущий пост разрешаться. так ли, марко данилович?.. ты
    ведь в писание боек - разрешать спор... 
         - быть такой правило,- сухо отвечать марко данилович. 
         -  значит,  по  этот  самый  правило  мы  холодненький осетрина, либо
    стерлядка  в  развар  заказывать...  аль  другой что? - ровно сытый кот щурить
    глаз, пищать слоновидный седов. 
         -  не  быть  ли  вкусный  московск  селянка  из стерлядка? - ласковый
    взор все обводить, молвить веденеев.- майонез бы еще из судак... 
         -  ну  ты  с  твой  немецкий  еда!  -  с  усмешка пропищать седеть.-
    сразу-то  и не вымолвить, какой он кушанье называть... мы ведь, митенька, человек
    православный,  потому и снедь давать мы православный. так-то! а ты и невесть
    что выдумывать... 
         -  так  селянка селянка, а еще-то что потребовать?.. осетринка, что ли?
    - добродушно улыбаться, молвить веденеев. 
         -  что  ж,  и  селянка  не вредить, и осетрина пожевать противный нет,-
    молвить сусалин.- еще-то что? 
         -  банкет,  что  ль,  затевать?..-  сумрачно  молвить  орошин.- быть и
    осетрина с селянка... 
         -  судак  у  они,  я видеть, хороший. живехонький в лохань плавать. лещ
    тоже,- сказать веденеев. 
         -  весь  рыба не переедать,- решать орошин.- осетрина да селянка... так уж
    и  быть - ты ради, митенька, судак куда ни идти. пожевать и судак... а лещ,
    ну он к бог - костливый больно... еще кой грех да подавиться. 
         заказывать,  а покамест готовить ужин, водочка велеть себя подавать, икорка
    зернистый, огурчик малосольный, балык уральский. 
         -  народец-то  здесь  продувной! - подниматься с место сказать веденеев.-
    тот  и  норовить,  чтобы как-нибудь поднадуть кто... не посмотреть за они,
    такой  ты  стерлядь  сготовить,  что  только выплюнуть... сходить-ка я сам да
    выбирать стерлядь и нож они для примета пристукнуть. дело-то быть вернее... 
         -  подь-ка, в самый дело, митенька,- ласково пропищать седов.- помечать, в
    самый  дело,  стерлядка-то,  да и прочий рыба подбирать... при ты бы повар и
    заготовка сделать... а то в самый дело плутоватый здесь народ-от... 
         веденеев  уходить.  в  этот  самый  время  подлетать  к  рыбник  один  из
    трактирный певица... 
         -  на  нота!  -  приседать  и  умильно улыбаться, проговаривать молоденький
    немочка  в  розовый  юбка, с черный бархатный корсаж. рыбник враждебно на
    она покоситься. 
         -  не подавать,- молвить орошин, грубо отстранять немка широкий ладонь. тот
    кисло улыбаться и пойти к соседний столик. 
         -  что  этот  гад  разводиться  нона  на  ярманка!  - заворчать орошин.-
    бренчать,  еретиц,  выть  себя  по-собачий  - дело только делать мешать. в
    какой  трактир  ни зайти, ни в единый от этот шутовка спокой нет. и плюнуть в
    тот сторона, куда немка пойти. 
         -  кто  мы с ты молодой, онисим самойлыч, то этот девка по нрав,-
    усмехаться, пискнуть седов. 
         -   оттого   и  пойти  теперь  молодежь  глаз  протирать  родительский
    денежки... не то, что в наш время,- замечать сусалин. 
         под  этот  слово  вернуться веденеев и объявлять, что выбирать два важнеть
    стерлядка и припятнать они нож, чтобы не быть обман. 
         вслед  подбегать  за  веденеев  юркий  размашистый полова с водка, с
    зернистый  икра, с московский калач, с уральский балык и с малосольный
    огурец.  выкушать  по  один.  по  малый  время повторять, а потом седов
    сладенький голосок пропищать, что без троица дом не строиться. 
         когда   приниматься   за   жирный,   сочный   осетрина,   орошин  спрашивать
    смолокурова: 
         -  давеча  молвить  ты,  марко  данилович,  что у ты на гребновский один
    баржа порожний... нешто продавать один-то? 
         -  хвост  судачий  не продавывать,- с досада отвечать марко данилович.-
    всего  пятый  день  караван на место поставлять. какой тут торг?.. запаздывать -
    поздно приходить, на самый стержень вон я поставлять. 
         -  отчего  ж  у  ты  баржа-то  пустовать?..-  продолжать  свой расспрос
    орошин.- не порожний же ведь гнать. аль по путь продавать?.. 
         -  пустовать  баржа не пустовать, а все единый, что она нет,- отвечать марко
    данилович.- товарец такой у я стоять, что только в око покидать. 
         -  как  так?-  спрашивать орошин, зорко глядеть на смолокуров.- до сей пора
    про   такой   товар   я   что-то   не   доводиться  слыхать...  стоют  же
    что-нибудь!.. 
         -  тюлений  жир.  в нонешня ярманка на он цена не быть,- сказать марко
    данилович. 
         - отчего ж вы это думать? - с удивление спрашивать веденеев. 
         -  некого  покупать,-  молвить  марко  данилович.-  хлопок  в привоз нет,
    значит  красный  товар  застой.  на  мыло  тюлень  не  требоваться  -  он с
    мыловарня-то кислота прогнать. кто он нужно? 
         - понадобиться,- сказать веденеев. 
         -  ждать!..  как  же!.. толокно волга прежде замешивать, чем этот окаянный
    товар с рука сбывать! - отзываться смолокур. 
         - продавать я, марко данилович. весь без остаток взять,- молвить орошин. 
         подумать  маленько  марко  данилович, отвечать: - для че не продавать, ежели
    сходный цена давать. 
         -  рубль  восемь  гривна,-  молвить орошин. марко данилович только голова
    мотнуть. помолчать немного, с усмешка сказать он: 
         - сходни в око покидать. 
         - без гривна два. 
         -  ну  ты к бог, онисим самойлыч! сам знать, что не дело говорить,-
    отвертываться от орошин, с досада проговаривать смолокур. 
         - два целковый идти? 
         ни слово не говорить, марко данилович только голова помотать. 
         - два с четвертак? 
         молчать  марко  данилович,  с удивление поглядывать на орошин, а сам про
    себя  думать:  "эк  расшутиться, собака! аль у он в голова-то с водка становиться
    мутиться". 
         -  два  рубль  тридцать  -  последний слово,- сказать орошин, протягивать
    широкий ладонь марка данилович. у тот в глаз зарябить. 
         -  идти?  -  приставать  орошин. марко данилович рука махнуть. думать, что
    шутка вздумать орошин шутить. 
         -   два   рубль  тридцать  пять,  много  ни  полукопейка,-  настойчиво
    продолжать свой торг орошин. 
         разгораться  глаз  у марк данилович. то на орошин взглядывать, то другой
    обвести  вызывать взгляд. не мочь понимать, что бы значить слово орошин.
    и  седов  и сусалин хоть сам тюлень не заниматься, а цена он знать. и они
    с  удивление  посматривать  на  расходиться  орошин  и то же, что марко
    данилович, думать: "либо спятить, либо в головушка хмель зашуметь". 
         -  пять  копеечка  и  я б с свой сторона прикидывать! - ровный, спокойный
    голос самоуверенно сказать веденеев, обращаться к марка данилович. 
         как  вскидываться  на  он  орошин, как напускаться. так закричать, что весь
    сидеть в "дворянский" оборачиваться в их сторона. 
         -  куда  соваться?..  кто  ты спрашивать?.. знать сверчок свой шесток -
    слыхать  это?..  куда  лезть-то,  сказать?  ишь  какой  важный  торговец у мы
    проявляться!  здесь,  брат,  не  переторжка!.. как же ты, молодой человек,
    перебивать  я,  старик...  два  рубль  сорок  пять  копейка,  так и быть,
    давать...- прибавлять орошин, обращаться к марка данилович. 
         ровно  красный  кумач  подернуть  свежий  лицо веденеев, задрожать у
    он  побледнеть  губа  и  гнев  сверкнуть  глаз... обидно быть слушать
    окрик надменный самодур... 
         -  давать  и  с полтинка, и с шесть гривна давать! - с злорадный смех
    сказать  он  смолокуров.- оплетать он вы хотеться, марко данилович. вот что!..
    не поддаваться... 
         -  замолчать  ли?..- из себя выходить, во весь горло закричать орошин и так
    стукнуть  по  стол  кулак,  что  весь посуда на немой ходенем заходить.- что
    смыслить в этот дело?.. какой тут быть твой понимание?.. 
         -  вы, онисим самойлыч, должно быть так о себя представлять, что почта
    из  питер только для вы один ходить,- лукаво прищуривать глаз, с язвительный
    усмешка  сказать  веденеев.-  слушать,  марко  данилович,  настоящий дело вы
    рассказывать:  у я на баржа тюлень нет ни пуд; значит, я все равный - быть
    на  он  цена,  нет ли она. а помнить завсегда, что тятенька покойник вы быть
    приятель,  хлеб-соль  с  он  важивать, и, кажется, даже бывать у вы общий
    дело,  хотеть  на  сей раз вы услуживать. нате-ка, вот, почитать, что писать из
    питер. сегодня перед вечер только что получать. 
         и, вынимать письмо из бумажник, подавать один смолокуров. 
         читать  марко  данилович:  ждать  в  петербург  из  ливерпуль  целый  пять
    корабль  с  американский  хлопок,  а  перед  конец  навигация  еще немало
    привоз  ожидать...  "становиться  быть,  и ситец, и кумач пойти, и пряжа становиться
    красить  у  баранов,  только  матерьял  подавать".  такой слово заключать
    письмо веденеевский приятель. 
         прочитывать он, марко данилович отдавать веденеев и с поклон сказать он: 
         -  покорно вы благодарить. вовеки не забывать ваш послуга... завсегда по
    всякий  дело быть ваш готовый услужник. жаловать к мы, митень... ох, бишь
    дмитрий  петрович...  жаловать, сударь, к мы, пожалуйста... на нижний базар
    у  бубнов  в  гостиница останавливаться, седьмой, восьмой да девятый нумер...
    жаловать  когда  чаек  откушать,  побеседовать...  у мы же теперь каждый день
    гость  -  доронин  из  вольск в тот же гостиница приставать, самоквасов петр
    степаныч... 
         - это что с дядя-то судиться хотеть? казанский? - пропищать седов. 
         -  судиться он не думать,- замечать марко данилович,- а свой часть, котор
    следовать он, получать желать. 
         -  шиш  не  получать!  -  молвить  седов.-  знать  я  дядя-то он тимофей
    гордеич  -  кремень. обдирать племянник, что липочка, медный грош не давать
    он. 
         - суд на то быть, закон,- вступаться веденеев. 
         -  что суд?.. рассказывать тут!- усмехаться седов.- по дело-то племянник
    и  выходить  правый,  да по бумага в ответ оставаться. а бумажный вино у мы ведь
    не прощеный - худо все семь смертный грех. 
         меж  то  взбесить  орошин,  не доужинать и не сказать никто ни слово,
    схватывать картуз и вон из трактир. 
         завязываться  у  рыбник беседа до полночь. поздравлять "холодненький" с
    барыш  марк  данилович,  хвалить  веденеев,  что  ловко уметь орошина рог
    сшибать,  издеваться над спесь орошин и над то, что дело с тюлень у он
    не  выгорать.  не  любить  товарищ  онисим  самойлыч,  не жаловать он за
    чванство,  за гордость, а пуще все за то, что не в мера завистливый быть. кто
    ни  подвертываться,  каждый бы он в дурак оплетать, у всякий бы дело разбивать.
    то  еще  много  досаждать  весь  орошин, что год по четыре сряду весь рыба у
    макарья  скупать,  барыш  в  карман  класть  богатый, а другой оставлять только
    объедышка. 
         когда   засиживаться   в   трактир  рыбник  подниматься  с  место,  чтоб
    отправляться  на  спокой,  в "дворянский" быть почти уж пусто. но только что
    выходить  они  в  соседний  комната,  как со весь сторона раздаваться разноязычный
    пьяный  крик,  хохот  и  визг  немецкий  певунья, а сверху доноситься дикий
    гортанный звук ярманочный цыганский песня: 
         
         здесь ярманка так просто чудо. 
         один лишь только в она беда - 
         что к мы не жаловать покуда 
         с карман толстый господин!.. 
         
         -  а  что, митенька, не туда ли? - с усмешка пропищать седов, подмигивать
    левый глаз и указывать на лестница, что вести наверх к цыганка. 
         веденеев   не   сразу   отвечать.   промелькнуть   по  лицо  его  легкий
    нерешительность,  маленький  борьба.  но  сдерживаться....  презрительно махнуть
    рука, он молвить: 
         - ну они к шут!.. невидаль!.. спать пора... 
         -  и  умно. по-моему, право умно,- сказать марко данилович.- что там, грех
    один  -  бес  тешить...  хорошо  милость  просить  завтрашний день ко я чай
    распивать...  может  статься,  и  гулянка  устраивать. не этот чета... веденеев
    обещаться  быть  непременно.  выходить  на  крыльцо.  тут  новый  содом и гомор.
    десяток  полтора извозчик, ломить и толкать друг друг, ровно зверь, с дикий
    крик кинуться на выходить. 
         -  куда  ехать?..  куда,  господин  купец?.. вот со я на серый!.. на
    хороший! 
         пробираться   сквозь  крикливый  толпа  быть  почти  невозможно.  а  там
    далекий  новый  толпа,  новый  содом, новый крик и толкотня... подгуливать
    серый  люд с песня, с крик, с хохот, с ругань проходить куда-то мимо,
    должно  быть  еще  маленько пображничать. впереди, покачиваться со сторона на
    сторона  и  прижимать  правый  ладонь  к  ухо, что быть мочь, заливаться молодой
    малый в растерзанный кафтан: 
         
         мы трактир надоедать. 
         много денежки поесть - 
         пойти в белый харчевня 
         да воспомнить про деревня, 
         наш родной село! 
         
         насилу  выбираться  рыбник.  но  не  отъезжать  они  от  трактир  и сто
    сажень,  как  вдруг  смолкать  шумный  клика.  тихо... ярманка дремать. лишь
    издали  от тот место, где театр, трактир и разный увеселительный заведение,
    доноситься  глухой,  нестройный  звук,  или  вдруг  откуда-нибудь  раздаваться
    пьяный   крик:   "караул!.."   а  близко  только  и  слышный  тоскливый  песня
    караульщик-татарин,  что  весь ночь напролет просиживать на пол галерея возле
    хозяйский лавка с длинный дубина в рука. 
         взъезжать  на  мост марко данилович. гулко и звонко раздаваться удар копыто и
    шум  колесо.  длинный  серебристый  столб отражаться луна в речной дрожать
    струя  и  на  золотой  глава  соседний  монастырь, великан подниматься
    темный  гора  правый берег, там и сям мерцать сигнальный фонарь пароход,
    пыхать  к  небо пламенный столб из труба стальной завод... чудный картина -
    редко  где такой увидеть, но не любоваться на она марко данилович, не видеть даже
    она.  смежать  око,  думать  он  сам  про  себя:  "а ведь, ежели б не митенька
    веденеев,  он  бы,  старый  хрен,  объегоривать  я...  кто  бы  я  теперь
    обрабатывать, пока еще не пойти в огласка петербургский новость?.." 
         
         * * * 
         
         когда  смолокур  домой  воротиться,  дуня  давно  уж  спать. не снимать
    платье,  он осторожно разуваться и, тихонечко входить в соседний комната, бережно
    и  беззвучно  полагать  дуня  на  столик  обещать гостинец - десяток спелый
    розовый  персик  и  большой,  душистый  дыня-канталупка,  купить он при
    выход из трактир. потом минута два 
         постоять  он над крепко, безмятежный сон заснуть девушка и, сотворить
    над ее изголовье молитва, тихонько выходить на цыпочки вон. 
         долго  после  то  сидеть  он  один.  все  на  счет выкладывать, все в
    бумага  справляться.  свеча  догорать, в ночной небо давно уж белеть, когда,
    слагать  бумага,  с  расцветать  от какой-то неведомый радость лицо и весело
    потирать  рука,  проходиться  он  несколько  раз взад и вперед по комната. потом
    тихонько  растворять  до  половина  дверь  в  дунин  комната, еще раз издали
    полюбоваться   на  озарять  слабый  неровный  свет  мерцать  у  образ
    лампадка лицо ее и, взять в рука сафьяновый лестовка, становиться на молитва. 
         немного  приходиться  отдых на его доля. еще к ранний обедня не начинать
    благовест,  как,  наспех  одеваться,  чуть  не  бегом побежать он к доронин.
    зиновий  алексеич  один  еще быть на нога. когда входить к он марко данилович,
    он только что хотеть усаживаться за столик, где уж кипеть самовар. 
         -  а  я  к  ты  спозаранок,  ни  свет  ни  заря,- говорить смолокур,
    здороваться с зиновье алексеич. 
         -  просить  милость,-  радушно отвечать доронин.- дорогой гость завсегда
    рад: рано ли, поздно ли, и в полночь, и заполночь... чаек чашечка! 
         -  от чай, от сахар отказ у я не бывать,- молвить марко данилович,- я
    ж  и  не пить еще - оно быть и кстати. так вот как мы!.. вставать, умываться, бог
    помолиться, да и в гость. вот как мы нона, зиновий алексеич. 
         -  что  ж?  дело  добрый.  пока  мой  не вставать, покалякать на досуг,-
    сказать доронин. 
         -  и  то  ведь  я  приходить  покалякать  с ты,- отвечать марко данилович,
    приниматься  за  наливать  чашка.-  сказать  ты  я, зиновий алексеич, по самый
    сущий,  по  истинный правда, вот как перед бог... что это у ты вечор так
    гребтело, когда мы с ты насчет это меркулов толковать. 
         -  паренек-от,  говорить ты, хороший... жалко... по человечество жалко!
    - как бы нехотя отвечать зиновий алексеич. 
         -   только-то?..-  слегка  прищуриться  и  зорко  поглядеть  на  приятель,
    протяжно  и  с  лукавый усмешка проговаривать марко данилович.- а я думать, что у
    ты с он какой дело зачинаться. 
         -  какой  дело?..  ни  с  он, ни с родитель он дело у я никакой не
    бывало,-  маленько, чуть-чуть смущаться, отвечать доронин.- по человечество,
    говорить,  жалко.  а  то  что  ж  еще?  парень  он  добрый, хороший - вода не
    замутить, ровно красный девица. 
         -  а  я  полагать, что ты затевать с он дело какой? - прихлебывать чай,
    протяжно проговаривать марко данилович. 
         пуще  прежний  заминаться  доронин. хотеть что-то сказать, но придерживаться,
    не вымолвить. 
         -  никакой  теперь  у  я  дело с никита федорыч нет...- твердо и
    решительно  сказать  он.- ничто у мы с он не затевать. а что впереди быть,
    как  про  то  знать?..  сам  понимать, что торговый человек вперед нельзя
    загадывать. как знать, с кто в какой дело быть?.. 
         -  так...-  протягивать  марко  данилович.-  а  я вечор с наш рыбник в
    трактир  сидеть.  чуть  не  до  полночь прокалякать... про меркуловский дело
    тоже   говорить...  получать  кой-какой  весть...  казаться  бы,  полезный  для
    меркулова... просиять зиновий алексеич. 
         -  все в один голос его жалеть... ведь он не женатый еще? - вдруг спрашивать
    марко данилович. 
         - холостой,- отвечать доронин. 
         зорко  глядеть  на  приятель,  думать сам про себя смолокур: "врать, не
    обманывать,  лизавета за он ладить. насквозь видеть ты... недаром вечор она,
    ровно береста на огонь, корчиться, как речь зайти про меркулов". 
         -  хозяйка  бы  он  добрый,  говорить  наш  рыбник,-  молвить, глядеть в
    сторона,  марко  данилович.-  да  тесть  бы разумный, чтобы быть кто научать
    молодой  вьюноша,  да  чтобы  он  не  давать  он  все  капитал  в тюлень
    садить... наливать-ка чашечка еще, зиновий алексеич. 
         поспешно наливать чашка доронин и подавать она марка данилович. 
         -  нона  на  ярманка  эвт  кантонка,  прах  ее  побрать, куда как шибко
    пойти...-  небрежно  закинуть  иной  речь  марко  данилович.-  звание  чай нет,
    просто-напросто  наш  сенной  труха,  а  поди-ка  ты, как пойти... дешевый -
    потому... пробовать ли ты, зиновий алексеич, этот кантонка? 
         - доводиться,- отвечать доронин. 
         - брандахлыст,- решать марко данилович. 
         -  почти один, что наш копорок (копорок, иван-чай - растение Epilobium
    angustifolium.   он   собирать,  сушить,  преимущественно  в  петербургский
    губерния,    и   мешать   с   кяхтинский   чай.   такой   подделка   строго
    преследоваться.),- замечать доронин. 
         -  за  копорка-то  по  головка  не  гладить,  в тюрьма даже сажать, а на
    кантонка пошлина сбавлять. вот тут поди и судить!..- молвить марко данилович. 
         - соображение! 
         -  вестимо,  соображение!  -  соглашаться  марко  данилович.-  а  много ль
    капитал меркулов в тюлень-то усадить? 
         - много,- покачать голова, отвечать доронин. 
         - однако как? 
         - тысяча до шестьдесят. 
         -  не пустячный деньги! - покачать голова и марко данилович.- да неужто у
    он   только  шестьдесят  тысяча  и  быть?  -  спрашивать  он  после  короткий
    молчание.- отец-от ведь у он в хороший капитал быть... 
         -  еще  столько  же  набираться,  мочь,  и  много,-  сказать  зиновий
    алексеич.-  к  слово  ведь  только  говориться,  что  весь  капитал  засаживать.
    всего-то не засаживать... как же это возможный? 
         -  а  много  ль  пуд?..  тюлень-то?..-  спрашивать смолокур, как бы от
    нечего говорить. 
         -  пятьдесят  ли,  пятьдесят  ли  пять тысяча, наверно сказать не мочь,-
    отвечать зиновий алексеич. 
         - а сюда не близкий сентябрь быть? 
         -  сказывать  он, что прежде рождество богородица никакой способ он
    не управляться,- молвить доронин. 
         - нешто писать? - спрашивать смолокур. 
         -  незадолго  до  наш  отъезд  быть  он  в  вольский, три день у я
    выгостить,-  сказать  доронин.-  ну,  и  кучиться  тогда,  не  подыскивать ль он на
    ярманка  покупатель,  а  ежель приискивать, запродавать бы товар-от... теперь писать,
    спрашивать,  не  находить  ли  покупщик...  а  где  я сыскать?.. мой дело по
    рыбный  часть  слепой,  а  ты  еще  вот заверять, что тюлень-от и вовсе без
    продажа оставаться. 
         -  ежели  у  он  теперича  пятьдесят  тысяча пуд на шестьдесят тысяча
    рубль,  значит,  пуд-от  по  рубль с два гривна обходиться,- рассчитывать
    марко данилович. 
         - должно быть, что так,- подтверждать зиновий алексеич. 
         -  а  он  ты  только  на  слово  говорить, чтоб до его приезд тюлень
    запродавать? 
         -  доверенность  на  всякий  случай  давать.  доверенность  у  я быть,-
    отвечать доронин. 
         -  так!..-  протягивать  марко данилович.- прямь - и доверенность давать... что
    ж, искать ты покупатель-то?- спрашивать он потом, немножко помолчать. 
         -  да  ведь говорить я ты!.. где я быть они искать ? - отзываться зиновий
    алексеич.-  до  твой приезд спрашивать кой у кто из рыбник. и от они тот
    же речь, что от ты. 
         - кто спрашивать-то? 
         -  да кто я спрашивать? сусалина спрашивать, седов, еще кой-кто... все
    в один слово: никакой, говорить, в нонешня ярманка цена не быть. 
         -  верно!..  еще,  пожаловать, в убыток продавать... вот каков она, наш-то
    коммерция... самый плевый дело!..- молвить марко данилович. 
         -   к  орошина,  думать,  съездить,-  после  недолгий  молчание  сказать
    доронин.-  он  ведь у вы главный скупщик - не один раз весь рыбный товар до
    последний пуд на ярманка скупать. он не взять ли? 
         -  постоять,  погодить! - спешно перебивать смолокур.- денек-другой подождать,
    не  ездить  к  орошина...  может,  я  сам ты это дельце облазить... давать только
    срок...  только  уж  наперед  ты говорить - что тут ни делать, какой штука ни
    выкидывать,  а  без убыток не обходиться. по рубль по двадцать копейка и думать
    нечего взять. 
         -  да  уж  хоть  сколько бы нибудь да взять... не в вода ж в самый дело
    товар-от  кидать!..  похлопотать,  сделать милость, марко данилович, явь божеский
    милость... ввек не забывать твой одолжение. 
         -  эк  как  возлюбить  ты  этот  меркулов... ровно об сын хлопотать,-
    лукаво  улыбаться,  молвить смолокур.- не тужить, бог давать, сварганить. один
    только,  к  орошина  ни  под  какой  вид не ездить, иначе все дело изгаживать.
    встречаться  с  он,  и  речь  про  тюлень  не  заводь.  и с другой с кто из
    рыбник  свидеться, и то ничто не говорить. прощать, однако ж, закалякаться я
    с ты, а я давно на караван пора. 
         воротиться  на  квартира,  марко  данилович  тотчас  за счеты. долго щелкать
    кость,  то  задумываться,  то самодовольный улыбаться. ловкий оборот затевать.
    баш  (баш  -  по-татарски  голова.  взять баш на баш - взять рубль на рубль.
    выражение употребительный в поволжье.) на баш, пожалуй, взять... 
         и  нимало  не  совестно  быть  он  перед  друг-приятель,  хоть он и
    догадываться,  что  меркулов  скоро  свой быть доронин. "чисто обрабатывать,
    чем  орошина хотеться я...- думать марко данилович, расхаживать по комната.-
    объегоривать!..  что  ж?..  до  кто ни доводиться, всякий бы то же сделать... купец,
    что  стрелец,-  оплошный ждать... друг мы приятель с зиновье алексеич -
    так  что  ж  из это?.. сват сват, брат брат, а денежки не родня... все
    ведь  так,  все...  упускать-ка  я  случай насчет ближний погреться - я же
    дурак  обзывать...  а  обдуть кто-нибудь хорошо, над он смеяться становиться -
    учиться,  мол, платить за наука... да что я до человек!.. ну они... я бы только
    дунюшка,  дунюшка,  мой  голубка, много накапливать... а то что я человек?..
    плевать!" 
         
         глава восьмой 
         
         доронина  в  мильон  считать.  быть  он  один из самый сильный хлебный
    торговец.  тысяча  до  два  десятина  земля  у  он  засеваться в самарский
    заволжье,  близ балаковский пристань, да без малое тысяча возле сызрань. за
    волга  пшеница  он  сеять,  в  сызранский  окольность - просо. мука молоть на
    десятипоставный  мельница-крупчатка,  что  быть страивать еще он родитель на
    река  на  иргиз, а просо шастать на пшено на двенадцать круподерка, что сам
    вкруг  сызрань поставлять. и чужой хлеб немало скупать, часть его перемалывать
    на  иргизский  мельница;  мука  и  зерно на свой расшива ставить в рыбный и
    другой  верховой  город. хлеб и в москва, а год и в питер на калашников
    пристань  возить,  а  у  макарья торговать много пшено. супротив доронин по
    пшено на весь волга не быть ни единый человек. 
         сын  не  благословлять  бог  зиновье  алексеич,  не быть у он по
    дело  родной,  кровный  помощник, на кто бы он мочь, как на сам себя,
    во  все  полагаться.  весь  труд,  весь  забота  он доводиться на один свой
    плечо  выносить.  наемный  приказчик большой вера не давать; хоть и добрый
    быть  человек,  благодушный, и всякий быть рад помощь оказывать, но приказчик
    на  волос  не  верить.  "он  что?  -  говаривать  зиновий  алексеич.- как он
    доверяться?  нона  не  старый год, народ становиться плут плут - каждый обходить,
    что  мертвый  рука  обвести,  надувать  ты,  ровно  козий  мех.  мигнуть не
    успевать,  как  он  ты  обирать  да  и прочь отходить. искать, дескать, на я,
    только  я-то  не  сыскивать".  дальний  человек к большой дело не приставлять;
    пробовать,  да  от  каждый  проба сундук тощать. из ближний взять быть некого,
    народ  весь  ненадежный,  недаром  про  он  исстари  пословица  вестись: "в
    хвалын  ухорез,  в  сызрань  головорез",  а во славный слободка малыковка
    два  раз вздыхать не поспевать, как самый закадычный приятель твой обогревать
    ты  много  хороший,  чем  разбойник  на  большой  дорога. не иметь надежный
    помощник,  чуть  не  круглый  год  зиновий  алексеич  мыкаться из сторона в
    сторона,  все  в  разъезд  да  в  разъезд, весь от семья в отлучка; то на
    сев,  то  на жниво, то на иргизский мельница, то на сызранский круподерка,
    не  то  в  рыбный,  в  питер,  в  москва,  у макарья. а в родной насиживать
    гнездышко  светить зиновий алексеич, ровно молодой месяц: показываться да тотчас
    и  спрятаться.  к  жена,  к  дочь,  ровно званый гость, наезжать на великий
    только  праздник да на чей-нибудь именины. дом же господарский, гнездо свое
    семейный  свивать  зиновий алексеич чуть не на самый край так называть гора, в
    раскидываться   привольно  по  правый  берег  волга,  красиво  обстраивать
    вольск.  доронинский дом, каменный, двухъярусный, с зеркальный стекло, с
    ярко  гореть  на  солнце оконный прибор, с цветник перед жилье, с
    плодовый  дерево  назади,  чуть ли не быть хороший во все город. в любой
    столица можно быть поставлять доронинский домик - улица не испортить бы. 
         
         * * * 
         
         у  русский  простонародье  нет  ни  летописный  запись,  ни  повесть
    временный  год,  ни  иной  писать  память  про  то,  как человек допрежь мы
    живать,  какой  достаток,  богатство  себя  добывать,  кто чем разживаться, что
    богатей  тот  аль  другой  помогать  сделаться.  но быть живучий предание:
    народный  память  их молва по бел свет разносить... строго, правдиво молва
    говорить,  но  безобидно, ибо бесстрастный она. спокойный дух народ в молва о
    былой  время  сказываться;  нет  у  русский  человек  ни наследственный
    злоба,  ни  вражда  родовой,  ни  сословный  ненависть... добрый, незлопамятный
    русский  человек;  для  он  что  проходить,  то  минуть,  что  быть, то быль
    порастать;  дедовский  грех  на внук он не взыскивать ни слово, ни дело. про
    начало  доронинский  достаток  молва  ходить  не славный, но никто не корить
    зиновье алексеич за неправедный стяжание родительский. 
         с  сотня год и большой то, когда еще красивый вольск быть дворцовый
    слобода  малыковка,  дедушка  зиновье  алексеич  перебиваться с копейка на
    копейка,  а  в  пугачевщина  и  совсем  разоряться. сын его, родитель зиновье
    алексеич,   жить  в  бедный,  ветхий,  полуразваливаться  избенка  на  самый
    всполье.  промысел  его не из важный быть; в дырявый лапоть, в рваный рубаха,
    с  лямка  на  грудь,  каждый  лето  он раз по два и по три грузный шаг
    мерять  неровный  глинистый бечовник волга от саратов до старый макарья али
    до  рыбный.  бурлачить,  в коренной ходить и в добавочный (коренной бурлак
    звать  порядиться  на весь путин и взять при это задатки; добавочный -
    взять  на  путь,  где  понадобиться,  без  срок  и без задаток. ), раз два
    кашевар  быть,  но  тот должность он не по нрав приходиться: не доваривать - от
    свой  братья  на  орех доставаться, переваривать, плохой то; не досолить - не
    беда,  только  поругать;  пересолить,  ременный масло беспременно отведывать.
    бывать  доронин  и  в  косный,  быть  мастак  и  на дерево лазить, и по райна
    ходить,  и бечева ссаривать; но до дядя, за пьянство, не доходить, ни раз в
    шишка  даже  не бывать (ременный масло - на язык бурлак удар линек или
    конец  лямка.  дерево  -  мачта,  райна  -  поперечный  дерево  на мачта, к
    который  прикрепляться  парус,  по-морски рея. бечева ссаривать - отцеплять
    она  от  куст  и  дерево,  перекидывать бечева через они. это дело косный.
    косный  звать  на  судно  два бурлак, что при парус, они обшивать они и
    насаживать  на  райна;  один из они кашевар, то быть повар бурлацкий артель;
    дядя,  то  быть  лоцман,  управлять ход судно; шишка - передовой бурлак во
    время  тяга  бичевой.).  на плес (то быть на волга. собственно плес - часть
    река  от  один  изгиб  до  другой.  )  человек быть бедовый, а дома самый
    смиренный,  ровно  с  он  взять  быть  волжский поговорка: "дома баран, на
    плес  буян".  горемыка-бурлак  как  деньга  на черный день зарабатывать? а у
    алешка  доронин  к  то  ж  быть  обычай:  на  плес, коли шапка либо рвань
    какой-нибудь  от  рубаха  не пропивать, ни единый кабак не миновать. пропащий,
    бесшабашный  быть голова... так и звать его "алешка беспутный", другой имя
    не быть. 
         сплывать  один  год  бесшабашный алешка в астрахань, поплыть из дом ранний
    весна  с ледоход. после то нигде по пристань его не видать; слух, как
    в  яма,  вести, как в вода,- никто ничто про алешка не знать. сгибнуть да пропадать
    человек.  поговаривать,  что где-то в пьяный драка зашибать его, болтать, что
    дерево  пришибать  он  до  смерть,  ходить слух, что пьяный свернуться он с
    расшива  и  потопать,  но  верный  никто  не  знать. год толковать, на другой
    переставать,-  новый  толки в народ являться, старый разводить быть не к что,
    да  и  некогда.  совсем  позабывать про алешка беспутный. а меж то домишко у
    он  сгорать,  жена  с  ребятишки  пойти  по  мир и, схоронить ребенок, сам
    помирать в одночасье... и как метла смело память о доронин. 
         на  седьмой  год  воротиться  доронин  на  родина,  воротиться не алешка
    беспутный,  а  "почтенный  алексей степаныч". не в истерзанный рубище,
    не  с  котомка  за  плечи  являться  он в родной город, а с воз дорогой
    товар,  с  туго  набивать мошна, в синий тонкий сукно сибирка, в шелковый
    алый  рубаха.  в воз быть у он не один сотня кусок канаус и термалама,
    бухарский  да  кашемировый  шаль,  бирюза,  индийский  кисея и разный другой
    азиатский  ткань.  а  деньги,  что  привозить  быть  не наш, не русский, а все
    золотой  туман  да  тилль,  серебряный  кирана  да рупия (туман или томан -
    персидский  золотой монета в 2 р. 80 к.; тилль - бухарский золотой в 3 р. 90
    к.;  кирана  -  серебряный персидский в 30 к.; рупия - индийский серебряный в
    60  к.)  .  отколь  у  бурлак  такой богатство? новый толки, новый пересуды
    пойти,  и опять-таки не быть в они ничто, кроме бестолочь. кто говорить, что
    доронин  по  волга в разбой ходить, сначала де быть в есаул, потом в атаман
    попадать;  кто  уверять,  что  разживаться  он  мягкий  денежка  (мягкий  деньга -
    фальшивый.),  кто  божиться,  клясться,  что  где-то на большой дорога богатый
    купц  уходить он... находиться и такой, что образ со стена снимать, заверять, что
    доронин  попадать  в  полон  к  трухменец,  продавать  быть в хива и там, быть в
    приближение  у  царь,  опоить  он  сонный  зелье,  обкрадывать казначейство и с
    басурманский  деньги на русь выходить... слушать такой небылица, припоминать,
    однако,  ходить  когда-то  и  потом  скоро заглохнуть слух, что доронина в
    мертвый   култук   (мертвый  култук  -  залив  в  северо-восточный  сторона
    каспийский  море.  )  видать.  мудрено ль оттуда в хивинский полный попадать,
    мудрено  ль  и дослуживаться у неверный царь до почесть!.. бывать пример!..
    быть  же, что пленный мещанка из красный яр матрена васильев, угождать хан
    печение пирог, попадать в тайный советница его хивинский величество! 
         а  на  мертвый култук доронин в самый дело каждый лето бывать. ходить он
    туда на промысел, только не рыбный. 
         около  тот  время,  как  француз  на  москва ходить, серебряный рубль
    целковый  становиться  в  четыре  рубль  ассигнация,  а медный пятак да гривна в
    прежний  цена  оставаться. а медный екатерининский деньги не теперешний быть
    чета;  из  пуд  медь только на шестнадцать рубль ассигнация они выбивать.
    персианин  за  пуд денежный медь с радость по сорока да по пятьдесят рубль
    ассигнация  давать,  платить  больше свой товар. и становиться русский пятак
    да   гривна   пропадать   бесследно;  зорко  становиться  тогда  присматривать  за
    медник,  за литейщик, за колокольный заводчик; не находиться, однако,
    на  они  никакой  подозрение.  да и как каждый год по несколько сотня тысяча
    пуд  медный  деньги тайком переливать? в какой подполье, в какой овраг такой
    горный  наделать?  со время примечать, что гривна да пятак вниз по волга
    плыть  и назад в середка россия не ворочаться, а в астрахань становиться они чуть
    не  редко  золотой.  весь  мелкий  торговля  там на персидский да на бухарский
    товар  пойти.  съестной  надо  купить,  сдача  сдавать  с  синенький, либо с
    целковый,  давать  отрезок  бурметь,  ханагой,  алач  и канаус (бурмечать -
    нечто  вроде  холст  из хлопчатобумажный пряжа персидский изделие, простой
    бурмечать  зваться  шило,  хороший  -  ханагай. алач или аладжа - шелковый или
    полушелковый   полосатый  ткань  персидский  изделие.  канаус  -  известный
    шелковый  ткань.  );  бурлак  в  питейный забредать, спрашивать шкалик (шкалик -
    полкосушка.)  и  бязь ( бязь - то же почти, что бурмечать, но не персидский,
    а  среднеазиатский изделие.) платить. это называться пяташный торговля. тот
    торговля разживаться и алешка доронин. 
         а  придумывать  и  устраивать  тот торговля именитый грек да армянин. сам в
    астрахань  сидеть, ровно ни в что не бывать, медаль, крест, чин за усердие
    к  общий  польза  да  за  пожертвование  получать,  а,  отправлять  пятак  к
    кизильбаша  (кизильбаша  звать  персианин.  старинный их название. значит -
    красноголовый.),  нагревать свой рука вокруг русский казна. самый отчаянный,
    самый  отважный  сорванец, какой жизнь копейка, а спина и полушка не стоить,
    набирать  они  на астраханский пристань да по рыбный ватага, ихний рука
    и  жар  загребать.  головорез  от  свой  хозяин, именитый армянин да греков,
    получать  бочонок с медь, тайно спроваживать они к гурьев городок, а оттоль
    в  телега  на  мертвый култук. на пустынный песчаный берег то залив, в
    едва  проходить  высокий  камыш там и сям гниль тогда лежать вверх дно
    расшива.  казаться,  буря  они  быть  на  берег  выбрасывать,  а в самый дело
    нарочно  вытаскивать  из  вода  и  опрокидывать.  под они складываться бочонок с
    медный  монета.  сюда персианин приезжать и за свой товар получать гривна с
    пятак.  по  зима,  когда  по  восточный берег каспийский море на сотня
    верста  живой  душа не бывать, кизильбаши увозить медь к себя домой на сани,
    не бояться ни казацкий караулов, ни набег хищный трухменец. 
         доронин  попадать  к  самый  первостатейный грек, к то, что и выдумывать
    пяташный  торговля.  с  самый  начало  "алешка  беспутный"  выказывать себя на
    воровской  дело  самый  способный  человек.  в мертвый култук зеленый вино
    редко  важиваться,  и вольный-невольный он понемножку отвыкать от чарочка. а у он
    непохмельный  и  голова  и  рука  быть золотой. и первый год и второй грек
    вера  и  правда  служить  он,  на третий, сводить знакомство с кизильбаша и
    даже  выучаться говорить по-ихнему, становиться и свой пятак продавать. и как только
    заслышать,   что  в  питер  сведать,  куда  пятак  да  гривна  идти,  сразу
    зашабашить,  не  поставлять во грех надувать благочестивый грек. получать за его
    бочонок  два  воз  персидский товар, не сдавать они хозяин, а когда тот становиться
    требовать,   сказать  он:  "хотеть  товар  получать,  так  подавать  на  я
    губернатор  жалоба,  без то последний тряпка не давать". грек расшуметься, да
    нечего делать, плюнуть на доронин и рука махнуть. 
         на  родина ни дома, ни жена, ни ребятишки не находить. постоять на порастать
    лопух  и  чернобыл  место,  где  когда-то  стоять избенка он, почесать в
    затылок,  выругаться  сам  про  себя и, перекрещиваться, пожелать жена царство
    небесный.  потом  крякнуть  с  горе, махнуть рука и пойти на постоялый двор,
    где  тогда  у  он  воз  стоять.  наутро беглый поп, что жить в вольск при
    богатый  часовня,  строение  знаменитый  откупщик  злобин, отпевать доронин
    канон  за  единоумерший  и за то хороший деньги получать на негасимый свеча и
    годовой  чтение  псалтырь  по  покойница.  устраивать  душа жена, в тот же день
    доронин  уезжать  к  макарья, там выгодно продавать товар, разменивать басурманский
    деньги на русский и воротиться в вольск с крупный наличный капитал. 
         на  рука  носить  весь  алексей  степаныч,  не знать, чем угождать, что
    почет  воздавать  он... однако ж хоть весь земляк от малый до большой перед он
    лебезить,  не  захотеться  он оставаться на родина. и в кабак-то сидеть еще
    тот  самый целовальник, который он последний шапчонка, бывало, закладывать, и
    в   полиция-то  служить  тот  самый  будочник,  что  засыпать  он  в  спина
    горяченький,  и  товарищ  прежний  беспутный жизнь теперь одолевать его - еле
    стоять  на  нога,  лезть  к  он  с  уверение  в  дружба  и  звать с себя
    разгуливаться  по-старинному.  накупать  алексей  степаныч  за  волга да вкруг
    сызрань  земля и выстраивать на иргиз возле немецкий колония мельница. а быть
    тот  мельница  на  удивление. дом при она поставлять, разукрашивать он на слава и
    привозить  из  сызрань  на новоселье молодой хозяйка, жениться он там на богатый
    купеческий дочка. 
         быть  у он сын да дочь - красный ребенок. выращивать они алексей степаныч в
    страх  господний, дочка выдавать замуж в саратов за хлебный торговец, сын на
    богатый  сиротка женить. и только что успевать устраивать ребенок, кончать жизнь свой
    позорный  смерть. поехать он в саратов по какой-то дело да кстати поглядеть
    на  молодой  хозяйство  новобрачная  дочь. а тогда по волга идти неведомый,
    еще  впервые  появляться  на  русь мор. ужас и уныние идти вместе с холера;
    вечер  и  на рассвет по весь церковь гудеть колокольный звон, чтобы во весь
    ночь  между  звон  никто  не  сметь  выходить  на  улица;  на перекресток
    дымиться  смрадный  куча  навоз,  покойник  возить  по  ночь арестант в
    пропитывать  деготь  рубаха,  по  дом  жечь бесщадно весь оставаться после
    покойник  платье,  лекарь  ходить  по  дом  и все опрыскивать хлор, по
    народ  расходиться  толки  об  отравление  колодец... страшный быть время,
    особливо  в  саратов. доронин стосковаться по жена, бояться за она, за сын и
    молодой   сноха,  бросать  дело  на  произвол  судьба  и  поехать  домой.  он
    останавливать  и посадить в карантин в тоска, в смертный страх и горе подкупать
    он  сторож  и  с  помощь  они  бежать из карантин. он поймать, в двадцать
    четыре час осуждать и среди два сторож вздергивать раб божий на виселица. 
         
         * * * 
         
         зиновий  алексеич  расти  под  неусыпный,  деннонощный забота мать.
    отец  некогда  быть  заниматься ребенок; тот и дело в отлучка бывать. только у
    он  об  они  и  быть  забота,  чтоб,  возвращаться из какой-нибудь поездка,
    привозить  гостинец:  из  одежа  что-нибудь  да  игрушка  и  лакомство. мать
    зиновье  алексеич  женщина  быть  добрый,  кроткий,  богомольный;  весь душа
    полагать она в ребеночек. и выливаться в они весь нрав разумный мать. 
         из  зиновье  алексеич  выходить  человек  ум недюжинный, нрав добрый,
    честный,   всегда  спокойный  и  во  все  с  рассудок  согласный.  он,
    воспитывать   в   страх   божий,  быть  с  ранний  младенчество  внушать
    беззаветный  уважение  к  дедовский  обычай,  любовь к родина безграничный,
    честность   ни   в  что  не  колебимый,  милосердие  ко  всякий  бедный  и
    несчастный.  когда  исполняться он восемнадцать год, мать, опасаться, чтобы
    не  смущать его враг род человеческий и не вводить бы во грех, затворять, по
    ее  убеждение, райский дверь, становиться он невеста приискивать. искать недолго,
    давно  она  сноха  себя  намечать  - дальний свойственница, круглый сирота с
    покорный  нрав  и с богатый приданое. татьяна андревна - так звать молодой
    жена  зиновье  алексеич - весь выходить в свекровь: такой же добрый жена, такой
    же заботный мать. 
         после  плачевный кончина алексей степаныч его вдова то жить у сын, то
    гостить  у дочь - ни то, ни другой обижать она не хотеться. в оба дом
    порядок  держать  и во весь дело, по хозяйство ли, насчет маленький внучонок,
    слово  она быть закон. внук у дочь и внучка у сын нянчить, с детство в
    добро  и  правда  они наставлять, молодой хозяин совет во все помогать.
    десять  год  с  половина  так  проживать  честный  вдовица  и столь же тихо
    угасать,  сколь  тихо  протекать  жизнь ее, полезный для весь, кто ни знать она.
    много  горе-печаль  кончина  ее приносить и свой и чужой, пуще все горевать
    по она бедный вдова да сирота. 
         зиновий   алексеич,   как   и   родитель  он,  вести  жизнь  непоседный,
    разъездной;  в  дом  у  он  чуть  не  круглый год бабий царство бывало. к
    татьяна  андревна  сродница  гостить приезжать, мать да канонница с иргиз
    да  с керженец, бедный вдова да старый дева - много никто. вкруг дом жить
    один  рабочий,  ближний  сосед  быть  немец-колонист.  скучненько  быть
    подрастать  дочь  зиновье  алексеич, и частенько он подумывать: "хорошо
    бы  в  город  домик  купить,  либо новый построить: все-таки лиза с наташа
    хоть  маленько  бы  свет  божий  повидать".  но вслух о то заикаться не
    сметь,  знать,  как  дорогой  быть  дом  на  мельница  старуха,  его  мать.  по
    пятнадцатый  год,  когда тот дом только что обстраивать быть, вступать она под
    он  кровля  хозяюшка, весь почти жизнь проводить в он безвыездный и ни за что
    бы на свет не соглашаться на старость год перебираться на новый место. 
         схоронить  мать,  зиновий  алексеич переселяться в вольск. выстраивать там
    хороший  дом  в  город,  разубирать  он,  разукрашивать, деньги не жалеть, лишь бы
    отделывать  все  в  "хороший  вид",  лишь  бы  каждый кидаться в глаз его
    убранство,  лишь  бы  всякий,  кто мимо дом ни идти, ни ехать,- все бы время на
    он  любоваться  и, уезжать, молвить бы сам про себя: "суметь поставлять хоромы
    зиновей алексеич!" 
         в  город  житие  на иной лад пойти. зиновий алексеич быть душа-человек:
    радушный,  ласковый,  доброжелательный,  хлебосольный,  гость бывать рад обо
    всякий  пора.  весело,  радошный  похаживать он по разубирать свой горница,
    когда  они  бывать  гость  полнехонький;  тут от он и шутка и смех так и
    сыпаться,  а  без  гость  приказчик  да  рабочий иной раз от хозяин слово
    добиваться  скоро  не  мочь,  только  и разговориться, что с один семейный.
    всякий  гость званый и нежданный привет от он быть один, только чванный,
    спесивый  да  ломливый  гость  он  не  жаловать.  веселый гостин у доронин
    бывать,  однако  время,  когда  хозяин  в  дом,  а во время отлучка он
    только  женский  пол у татьяна андревна гащивать: знакомый купчиха из вольск
    да  из  балаково, подружка подрастать дочь да матушка и келейный девица
    из  иргизский  монастырь  да из скит керженский и чернораменский бывать в
    дом у она. 
         и  зиновий  алексеич  и татьяна андревна в дочь свой душа не чаять,
    оба  равно  лелеять,  оба  равно  беречь, и не быть из они ни отцовский
    баловница,  ни  материн  любимица.  держать  девица  просто,  воспитывать  они
    бесхитростный,  брать ласка да любовь, а не крик и строгость. читать и
    писать   полуустав   выучивать   их   проживать   при   домашний  моленная
    читалка-канонница;  девочка быть острый, к учение способный и рачительный; еще
    ребенок  прочитывать  они  все  двадцать  кафизма  псалтырь даже ефрем сирина и
    маргарит  златоуст.  зиновий  алексеич рассуждать, что растить дочь не для
    келья  и  не  ради  манатея;  и,  к  великий  огорчение матушка, к немалый
    соблазн  кумушка,  нанимать бедный старичок, отставной учитель, обучать лиза
    с  наташа  читать  и  писать  по-граждански  и  разный  наука,  какой быть
    пригодный  они.  татьяна  андревна  то не препятствовать, но, когда приходить
    учитель,  на шаг не отходить от дочь и ни единый слово учитель мимо ухо
    ни  пропускать.  советовать  знакомый  зиновь  алексеич  свозить  дочь в
    казань  либо  в москва в хороший пансион, где ихний дочь обучаться, а если
    жаль  надолго  расставаться,  принимать  в дом учительница, чтобы мочь она они
    все   обучать,   что  по  нынешний  время  от  дочь  богатый  купец
    требоваться.  зиновий алексеич на то не соглашаться. "как, говорить, принимать в дом
    чужой человек?.. 
         кто   она  знать  -  каков  навертываться,  что  добрый  еще  перепортить
    девчата...  да,  пожалуй,  по середа да пятница скоромничать вздумать,- так
    разве  это  в  христианский дом можно?" зато становиться покупать дочь книга не
    только  божественный, но и мирской. ни сам он, ни татьяна андревна не знать,
    какой  книга  пригодный  и  какой  дочь  в рука брать не годиться, потому и
    спрашивать  старичок  учитель  и  другой  знающий человек, какой надо покупать
    книга.  но  и  тут татьяна андревна тогда только давать дочь книга, когда
    наперед  сам,  бывало,  прочитывать  она  от доска до доска. с ранний детство
    лиза  с  наташа  на  полный свобода расти, не видывать они суровый взгляд
    родительский,  оттого и не таиться ни в чем пред отец-мать. еще бабушка
    на  мельница  с  самый  пеленка  внушать  они,  что  нет на свет ничто плохой
    притворство  и  что  всякий  ложь,  как  бы  ничтожный она ни быть, есть чадо
    диавол  и  кто смолоду лгать, тот во весь грех потом вступать и впадать на то
    свет в вечный пагуба. 
         по  смерть  бабушка  татьяна андревна тот же самый дочь внушать. и не
    быть  в  они  притворство,  никогда  с их язык не сходить лживый слово. на
    глаз  родитель  девочка  делать,  что  хотеть  -  и  хороший и дурной, за
    хороший  они  не  хвалить,  за дурной не бранить и ничто не грозить; а кротко
    объяснять,  почему  это  дурной  и  почему то делать не след. откровенность
    девочка  с  бабушка,  с  отец  и  с  мать быть безграничный; каждый свой
    помышление они они рассказывать. 
         жить  на  мельница,  мало  видеть  они  человек,  но и тогда, несмотря на
    младенческий  еще  почти  возраст, не быть ни дикий, ни угрюмый, ни застенчивый
    перед  чужой  человек,  а  в  город,  при большой знакомство, обходиться со
    все  приветно  и ласково, не жеманиться, как их сверстница, и с приторный
    ужимка  не опускать, как тот, глаз при разговор с мужчина, не стесняться
    никто,  всегда  и  везде  бывать веселый, держать себя свободно, развязно, но
    скромно и вполне безупречно. 
         по  образ  жизнь  родитель  лиза с наташа быть удалять от сообщество
    мещанский  девушка,  потому  и  не  мочь  перенимать от они вычурный прием,
    приторный  улыбка  и  не совсем нравственный забава, что столь обычный в среда
    молодой  горожанка  низкий  слой.  на  их  подруга  заметно  быть  влияние
    мещанство,  и  это  быть  противный  лиза  с  наташа;  не  уметь  лгать  и
    притворствовать,  они  высказывать  это  подруга напрямик. за то подруга на
    они  досадовать,  а  иной даже ненавидеть, но никогда ни один не посметь про
    они сплетка сплетать. 
         словом  сказать,  вырастать  лиза  с  наташа в строгий простота коренная
    русский  жизнь,  не  испортить  ни  чуждый  быт  наш  верование, ни
    противный  склад  русский  ум  иноземный  новшество,  ни доморощенный
    тупой  суеверие,  весь  порицать,  весь  отрицать, о что не ведать отец и
    дед, о что не писать в старый книга. 
         хоть  лиза  два год быть старший сестра, но в их наружность почти
    никакой  разница  не  быть:  похожий друг на дружка, ровно два капля вода. не
    такой  быть  они  красавица,  какой мало на свет бывать, какой ни в сказка
    сказать,  ни  перо  описывать,  но  быть  так миловидный и свежий, что невольно
    останавливать  на  себя  взор каждый. острый, спокойный ум так и блистать в
    их  ясный темно-синий око. только что заневеститься старший, молодежь становиться
    на  она  заглядываться, становиться она заглядываться и на младший, а старый человек,
    любоваться  на сестрица-красавица, зиновь алексеич говаривать: "красный, братец,
    дочка  -  уметь зять подбирать, а выбирать быть из кто, сваха весь порог
    у ты обивать". 
         и  в  самый  дело обивать. еще год не выходить лизавета зиновьевна, как
    матушка  да  тетушка  мало-мальски  заметный  по  купечество  жених  становиться
    намекать  насчет  сватовство,  но  татьяна  андревна речь их повертывать на
    шутка.  когда  ж  исполняться  год, городской сваха и приезжий из саратов,
    хвалынить  и  сызрань  зачастить  к  доронин.  свататься  к  лиза  молодой и
    степенный,  свататься  бедный и богатый, свататься тот, кто женин приданое
    хотеться  карман  починять,  засылать  сваха  и  такой,  что,  думать  заводить
    торговый дело широко, рассчитывать на доронинский денежки... 
         свататься  из-за  невестин  красота, из-за хороший родство, а много
    всего  из-за  деньги: такой только отчего-то не видеться, что думать жениться
    в  надежда  находить  в  лизавета  зиновьевна  добрый  жена,  хороший хозяйка и
    разумный  советница.  от  прямой ответ сваха татьяна андревна уклоняться,
    говорить,  что  дочь  у  она еще не перестарок, хлеб-соль отец не объедать,
    пущать,  дескать,  в  девичество  долго  покрасоваться, долго пожить под
    теплый материнский крылышко. 
         не  дивить  сваха  речь татьяна андревна - речь тот быть обычный, исстари
    заводить;  завсегда  говориться они, быть невеста хоть совсем старуха, хоть
    такой  перезрелый  дева,  по  народный присловье, на тот свет какой козлов
    пасть.  то смущать свахоньки, то странный и чудной казаться они, что доронин,
    и  муж  и  жена,  они  сказывать,  что воля с дочь они не снимать, за кто
    хотеть,  за  то  пускай  и  выходить, а их родительский дело благословлять да
    свадьба  сыграть. такой нарушение старый порядок сваха счесть ересь и потом
    сомневаться даже, в свой ли ум такой ответ доронин держать. 
         год  полтора  от  сваха  отбой  не  быть, до тот самый пора, как зиновий
    алексеич  со  весь  семья  на  целый зима в москва уезжать. выгодный дельце у
    он  подходить,  но,  чтоб  хорошенько он облаживать, надо быть месяц пять в
    москва   безвыездный   проживать.  и  задумывать  доронин  весь  семья  катить  в
    белокаменный,  кстати  ж  ни  татьяна  андревна,  ни  лиза с наташа никогда
    москва не видать и на рогожский кладбище сроду не маливаться. 
         в  москва у зиновье алексеич знакомство по купечество быть обширный. а
    водить  он  хлеб-соль  и  быть  в дружба-приязнь не с один старообрядец. и
    церковный  уважать он за прямота душа. по приезд в москва оказываться у что
    столько  знакомый,  что  татьяна андревна два неделя приходиться изо день в день
    разъезжать  по  москва,  знакомство  делать.  не привыкать она к такой жизнь,
    неприятный  она  быть разъезд с один конец город на другой; но делать быть
    нечего;  зиновий  алексеич сказать, что так надо,- противоречить он в голова
    не  прихаживать  татьяна  андревна.  вступать в круг новый знакомый, доронин
    стараться  доставлять  дочь  удовольствие, какой быть возможный и доступный
    они. 
         поездка  в  гость,  в театр, на вечер отуманивать лиза с наташа; ничто
    подобный  до  тот пора они не видать, быть они боязно и тягостно среди новый
    общество.  все  они  чудиться,  что  они  и из себя-то плохой все, и глупый-то
    все,  и  говорить-то  ни  о  что  не  уметь;  весь они казаться, что москвич
    смотреть   на   они,  как  на  привозный  диковина,  и  втихомолку  над  они
    насмехаться.  бойкий и резвый в свой вольск они вырастать, а теперь сидеть себя
    да  помалчивать,  бояться  слово сказать, сохранять бог не осмеивать бы, а у сам
    сердце так и щемить, так и ныть - расплакаться, так в тот же пора... 
         в  самый  начало  московский  выезд  доронин  весь  семья  быть  на
    именины;   хозяйский   племянница   садиться  за  фортепиано;  начинаться  танец.
    невыносимый  становиться лиза с наташа: они звать танцевать, а они не уметь. глядеть
    на  девица и видеть, что платье на они и просто и дешево ихний, а сидеть на они
    и  хороший  и  красивый; один они одевать, ровно "кутафья роговна"... (кутафья -
    неуклюжий,  безобразно  одетый женщина, также неуклюже построить здание (в
    москва  башня  кутафья  так  прозывать  народ,  а  не  официально). кутафья
    роговна  -  столь  безобразно  одетый женщина, что над она все смеяться. ). и
    скучно  и  тошно  показываться  они  в  москва,  скоро  бы  домой, на родной
    сторонушка,  где  житься  простой да привольный, где завсегда бывать они весь
    приглядный, все нарядный. 
         зиновий  алексеич рассудить иначе. тоже не легко быть он на сердце, как
    увидеть  он  дочь в несродный он среда. обижать он и крепко огорчать, что
    лиза  с  наташа  во  все от другой отставать, и не раз он вспокаяться, что не
    послушаться друг-приятель, не принимать в дом учительница... 
         плакать  потихоньку  и  татьяна  андревна, хоть и громко ворчать на она
    рогожский  мать,  но  зиновий  алексеич  не  внимать то, нанимать учительница,
    обучать  б  скоро дочь танцевать, накупать он самый модный наряд и чуть
    не  каждый день становиться возить они в театр, в концерт и по гость, ежели знать,
    что  танец  там  не быть. танец - наука не хитрый, быть бы только охота, а
    лиза  с  наташа  очень  хотеться они выучиваться. у вырастать без гроза девушка
    весь  движение и прием быть свободный, и в каждый выражаться прелесть красота
    н  непорочность,-  выучиваться  танец быть они не трудно. месяц через полтора
    никто   бы   не   узнавать   они.  заговаривать  про  дочь  доронин  по  все
    купечество... 
         нарадоваться  не  мочь  зиновий  алексеич.  самодовольный похаживать он на
    званый  вечер  в купеческий клуб, видеть, как он дочь привлекать на себя
    общий  внимание,  как  блестеть  краса,  ловкость  и разумный разговор.
    тихий  радость  сиять  татьяна  андревна,  видеть,  как молодой сын самый
    первый  московский туз-миллионщик не сводить жадный взор с ее дочь и
    как  человек пожилой, степенный, поглядывать на они с довольный и одобрительный
    улыбка.  и  вот  что все быть удивительно: блистать в новый среда, лиза с
    наташа  не  возбуждать к себя ни чувство недоброжелательство и пренебрежение
    в  мать  неказистый  из себя невеста, ни зависть и затаенный злоба в новый
    подруга.  так  обаятельный  быть  прелесть  их  чистота,  так всемогущий быть
    непорочность  их  помысел, что выражаться в каждый слово, в каждый взор, в
    каждый движение поволжский красавица... 
         все  быть  вести  достаток  доронин,  все  знать,  что каждый из его
    дочь  половина  его  состояние  доставаться.  тетушка  и бабушка неженатый
    московский  купчик в разговор с татьяна андревна становиться загадывать все
    понятный, исстари по русь ходячий загадка: 
         "не  век-де  лизавета зиновьевна мак сидеть, не век-де она русый коса
    красоваться,  не  пора  ль  де  она за свой хозяйство приниматься, свой домок
    заводить?"  татьяна  андревна,  тоже  как исстари вестись, от прямой ответ
    уклоняться,  не  давать, как говориться, ни приказ, ни отказ. тогда тетушка
    да  бабушка заводить сватовство напрямка: "у вы, дескать, товар, а у мы на
    товар  купец  находиться".  и  называть  купец по имя и отчество. но татьяна
    андревна  и  тут,  не  давать  прямой  ответ, обычный речь говаривать: "наш
    товар  не  продажный,  еще  не  поспевать;  не порог мы вы поперек становиться, по
    другой   семья  быть  товар  хорошо  наш".  и  сколько  ни  затеваться
    сватовство,  толк  не  выходить. лизавета зиновьевна знать весь, мать от она
    ничто  не  таить,  однако  она  ни  на  минута не задумываться ни над один
    жених.  весь  они  быть она равный, ничей страстный взор, ничей сладкий речь
    не  отзываться  в  ее  сердце. оно, чистый, непорочный, быть еще безмятежно,
    как  зеркальный  поверхность  широко  раскидываться  озеро  в  тихий, ясный
    июньский вечер. 
         приходить  зиновей  с  пороша  -  охотничий  праздник (30 октябрь.). хоть
    снежок  на  перва пороша зиновей в тот год и не приносить, а доронин, не быть
    псовый  охотник,  про  зиновьев  праздник  и не слыхивать, однако ж задумывать
    быть  в  тот  день  на  весь знакомый москва пир задавать. зиновий раз только в
    год  бывать  -  все знакомый, кто в святцы поглядывать, быть известно, что
    их  поволжский  гость  в  тот  день  именинник... обед задавать, или вечеринка
    устраивать  -  советовать  меж себя зиновей алексеич с татьяна андревна. но
    как  ихний квартира в нанимать дом-особняк на земляной вал еще не быть как
    следовать  устраивать, а именины приходиться в пятница, значит, стол по весь краса
    устраивать  нельзя,  то  и решать откладывать пир до татьянина день (12 январь. ),
    благо он приходиться в скоромный понедельник. так все знакомый и сказывать. 
         в  день  ангел  зиновий  алексеич со весь семья съездить на рогожский,
    отстоять  там  часы,  отслушать  заказной канон преподобный и, раздавать по весь
    палата  щедрый  милостыня,  побывать  в  келья у матушка пульхерия и вдоволь
    наслушаться   красноглаголивый   речь  знаменитый  по  весь  старообрядство
    старый-престарый  игуменья.  татьяна  андревна с дочь от пульхерия домой
    поехать,  а  именинник  по  какой-то  дело в город отправляться, обещаться к
    обед  воротиться.  подходить  обеденный  пора,  а  хозяин нет. захлопотаться
    татьяна  андревна:  не пересиживать бы, сохранять бог, кулебяка, не перевариваться
    бы  осетрина,  не  перекипать  бы  рыбный  селянка...  а время идти да идти,
    добрый  хозяюшка  жутко уж становиться, чуть не до слеза дело доходить... "каждый
    год,-  думать  она,-  к  именинный  пирог  из-за  тысяча верста приезжать, а
    теперь  в  один  город, да ровно сгибнуть-пропадать... не случаться ли уж что?..
    лошадь  не  разбивать  ль?..  не  захворать ли вдруг?" обливаться тоска сердце
    татьяна  андревна,  а  смущенный  не  маленький  мать  дочь  давно весь окно
    проглядеть - не ехать ли тятенька из город. 
         -  ехать!  -  радостно вскрикивать, наконец, наташа и бросаться встречать
    отец. 
         татьяна  андревна  три  раз  набожно перекрещиваться, глядеть на икона, и
    спокойный походка к дверь пойти. 
         -  с  какой-то  гость,- молвить лизавета зиновьевна, еще не отходить
    от окошко. 
         в  самый  дело,  в  щегольский  парный  ореховый  дерево сани рядом с
    зиновье  алексеич  сидеть  кто-то,  закутывать  в  ильковый шуба и дорогой
    соболий шапка. 
         "с  кто бы это? - размышлять татьяна андревна, проворно подходить к окно,
    мимо  который  заворачивать  на  двор  сани.-  уж  не  из  наш  ли, не из
    вольский?.. да шуба-то такой во весь вольск нет". 
         - может, из московский кто-нибудь,- замечать лиза. 
         -  привозить  ли  он  кто  из здешний на именины, когда пир да гостин
    откладывать? так не водиться,- молвить татьяна андревна. 
         входить  в  прихожая  зиновий  алексеич. наташа быстро подскакивать к отец,
    снимать  с  он  шапка  и повисать у он на шея, целовать заиндевевший от мороз
    родительский борода. 
         -  заждаться  мы  ты! чуть-чуть не поплакать. думать, не случаться ли
    уж что с ты,- говорить она, весело улыбаться и снимать с отец шуба. 
         -  и  впрямь,  батька, где это ты запропаститься?..- стоять в дверь зал,
    сказать  татьяна  андревна.- как это ты, алексеич, не стыдно мучить мы?..
    чего-что,  дожидаючиться  ты,  мы  ни надумывать!.. а кулебяка-то, поди-чать,
    перегорать, да и рыба-то в селянка, думать надо, перепревать. 
         - запаздывать маненько, - молвить зиновий алексеич. 
         -  како  тут  маненько?  -  возражать  татьяна  андревна.-  поглядеть  на
    часы-то.  битый  два  час  ты поджидать, а он про мы и думушка нет... а
    еще  именинник!..  постылый  ты  этакий!  -  с  напускной досада промолвить
    татьяна андревна, отворачиваться от муж. 
         -  ну,  прощать,  христос  ради.  ни впредь, ни после не быть,- ласково
    потрепать  хозяйка  по  плечо,  сказать зиновий алексеич.- что делать?.. линия
    такой  выходить!  зато  и  дельце  сварганить... ну, да ведь соловей басня не
    кормить,  а  ты,  андревнушка,  спроворить-ко  мы  скоро закусочка: водочка
    поставлять  да  мадерец,  икорка  зернистый,  да  грибочек,  да груздочек, да
    рыжичок,  да  смотреть, огурчик солененький не забывать. а за обед изволить
    поздравлять  я  холодненький  -  значит, шампанское чтоб быть подавать... а
    этот  молодец  признавать? - сказать зиновий алексеич, указывать на выходить
    из передняя молодой человек. 
         -  не  мочь  признавать,-  пристально  глядеть  на  гость  и слегка разводить
    рука, молвить татьяна андревна. 
         -  вот  оно  каково!..-  шутить  зиновий алексеич.- вот оно что значить в
    москва-то  забираться!.. свой не узнавать!.. наш палестина выходец, волжанин
    сын  (волжанин  или  волжанин  сын  - так звать уроженец поволжье, особенно
    средний  и  низовой.  ),  саратовец,  да  еще  мы никак и сродни маленько
    приходиться! 
         тут  татьяна  андревна  совсем  уж  растериваться. слагать рука на грудь и
    умильно поглядывать на молодой человек, сказать он: 
         -  ни  за  что  на свет старый мой глаз не признавать вы, батюшка...
    сказать, сделать милость, как вы мы родня-то? 
         молодой  человек  быть  смущать  не мало татьяна андревна. мять соболий
    свой шапка, а сам краснеть... 
         не  спать,  не грезить - и вдруг очутиться середь красавица, какой сроду не
    видывать, да они же еще свой человек, родня. 
         - федор меркулыч помнить? - спрашивать у жена зиновий алексеич. 
         -  как  же,  батька,  не  помнить  федор меркулыч? двоюродный братец
    матушка покойница доводиться,- отвечать татьяна андревна... 
         - так это его сынок, никита федорыч,- сказать зиновий алексеич. 
         -  микитушка! - радостно вскликнуть татьяна андревна.- родной ты мой!..
    да  как  же  ты  вырастать,  голубчик,  какой  молодец  становиться!.. я ведь ты еще
    махонький  видать,  вот  этакий,-  прибавлять  она,  подымать рука над пол не
    больше аршин.- ни за что бы не узнавать!.. ах ты, микитушка, микитушка! 
         и  с  любовный  ласка приниматься со щека на щека лобызать новоявленный
    сродник. 
         -  ну  что, как у ты домашний-то? - с родственный участие спрашивать
    татьяна андревна. 
         - батюшка летошний еще год помирать,- тихо промолвить никита федорыч. 
         -  слышать,  родной,  слышать...  пасть  и  к мы вести об его кончина,-
    говорить  татьяна  андревна.-  мы весь как следовать справлять, по-родственному:
    имечко  святой  твой родитель в синодик записывать, читалка в наш моленная
    наряду  с другой сродник поминать он... и в вольск при часовня годовой
    быть  по  немой  заказывать,  и на иргиз заказывать, и на керженец, и здесь, на
    рогожский.  как  следовать  поминать федор меркулыч, давать господи он царство
    небесный,- три раз истовый перекреститься, прибавлять татьяна андревна. 
         меж  то  в  гостиная  на  особый  столик  закуска поставлять, и зиновий
    алексеич, взять гость под рука, подводить к она и молвить: 
         -  покойник  вечный  покой,  а  живой - хлеб да соль. милость просить,
    никита федорыч!.. водочка-то! икорка, балычок! 
         -  дома-то,  слыхать  мы,  мало  жить!..-  продолжать  расспрос свой
    татьяна андревна.- все больше, слышь, в разъезд. 
         -  такой  уж  наш дело,- отвечать меркулов.- ведь я один, как перст, ни
    за  я, ни передо я нет никто, весь батюшкин дело на один мой плечо
    оставаться.  с  ранний  весна  в  астрахань  проживать,  по весна на взморье на
    ватага, лето к макарья; а зима много здесь, да в петербург. 
         -  в  питер-то  что  у  ты  за  дело? не хлеб, батька, торговать? -
    спрашивать татьяна андревна. 
         -  по  нынешний  обстоятельство наш брат чем ни торговать, без питер
    невозможно,-  отвечать  никита федорыч.- ежели дом на волга век свой сидеть,
    не  то  чтобы  наживать  что-нибудь,  а  и  то,  что  после  батюшка покойник
    оставаться, не увидеть, как все уплывать. 
         -  это так, это верно,- подтверждать зиновий алексеич.- до какой дело ни
    касаться - без питер нельзя, а без москва да без макарья - то паче. 
         -  нынешний  коммерция  не  то,  что  в старый год, татьяна андревна,-
    прибавлять никита федорыч, обтираться салфетка после закуска. 
         и  хотеть быть подробно о то разговориться, но татьяна андревна тут на
    он прикрикивать: 
         -  да  что я ты за татьяна андревна такой даваться?.. опоминаться, батька,
    перекрещивать  лоб-от!..  твой родитель внучатный сестра доводиться, значит,
    я  ты тетка, а не татьяна андревна!.. а это ты дядюшка зиновей алексеич,
    а  это  сестрица  - лизавета зиновьевна да наташа - до наталья-то зиновьевна
    она  еще не дорастать. ты у я и не сметь иначе звать, как я тетушка, он
    дядюшка,  их  сестрица... на что это похожий?.. человек свой, сродник, а меж
    себя  ровно бы чужой разговаривать!.. басурманин, что ли, мы? так и тот родня
    почитать...  ты у я и думать не сметь по имя по отчество мы величать...
    слышать!.. 
         за  стол  меркулов, по приказ татьяна андревна, называть ее тетушка,
    называть  было  зиновье  алексеич  по  имя  и  отчество,  так и тот на он
    вскидываться: 
         -  разве я не теткин муж? - сказать он.- коль она ты тетка, я, значит,
    ты дядя. так-то, сударь! 
         становиться  никита  федорыч и доронин дядюшка называть, но девица сестрица
    называть  как-то не посметь, оттого мало и разговаривать с они. а хотеться бы
    поговорить и сестрица называть... 
         после  обед  именинник  пойти  на  часок отдыхать, а гость домой становиться
    собираться, но тетушка он не пускать. 
         -  куда  это  ты,  микитушка?  - говорить она.- посумерничать, батька, у
    мы,  покалякать;  вставать  зиновий алексеич, чайка попить да еще покалякать
    до ужин-то. отводить до конец дядин-то именины, гость у мы до ночь. 
         и  оставаться  племянник  у дядя до полночь, говорить с он о дело свой и
    намерение,  разговориться  и  с  сестрица,  хоть  ни  тот, ни другой ни ты
    сказать,  ни  "сестрица"  называть не осмеливаться. и хотеться бы и бояться бы,
    кажется,  нечего,  да  тот  слово  не  мочь  он  вымолвить; язык-то ровно за
    порог оставлять. 
         а  ехать  домой,  весь  дорога про ласковый, пригожий сестрица продумывать;
    особенно  старший  вспоминаться  он.  вплоть  до  заря много половина ночь
    продумывать про она никитушка; вставать поутру - а на ум опять тот же сестрица. 
         сердце  сердце  весть  подавать.  и  у  лиза  новый  братец  с  мысль не
    сходить...  каждый  слово  его она вспоминать и каждый слово дивиться, думать,
    отчего  это  она  до  сей пора ни от кто такой разумный слово не слыхивать...
    приходить она час. 
         а  наташа ничто. братец за дверь, она про он и забывать. она час еще не
    пробивать. 
         
         * * * 
         
         через  какой-нибудь  неделя меркулов у доронин совсем свой человек
    становиться.  как  родной  сын, холить и лелеять "микитушка" татьяна андревна, за
    все  у  он  приглядывать,  обо  все  печаловаться,  каждый  день от он
    допытываться:  где  быть  вчера,  что делать, кто видеть, ходить ли в суббота в
    баня,  в  воскресение за часы на рогожский аль к кто из знакомый в моленна,
    не  оскоромиться  ль  грех  в  середа аль в пятница, не воровать ли у он на
    квартира  сахар,  не  подменивать  ли  в  портомойня  (прачешное заведение.)
    белье,  не  надо  ль  что  заштопывать, нет ли прорешка на шуба аль на другой
    одежа  какой.  показываться татьяна андревна, что у микитушка глаз мутный аль в
    лицо  побледнеть,  тотчас  зачинаться расспрос: не болеть ли головка, лихоманка
    не  нападывать  ли, не съедать ли что лишний, не застуживать ли себя. за расспрос
    совет  пойти:  напиваться  на  ночь тот либо другой травка, примачивать голова
    уксус,  прикладывать  горчишник. взгрустнуться никита федорыч аль раздумье на
    он  нападывать, опять тетушкин расспрос: не случаться ли в дело изъян, не
    гребтит  ли срочный вексель, не обчесть ли его кто-нибудь, не обижать ли слово
    али дело. 
         иной  раз никита федорыч докучный бывать тетушкин забота, но он и вид
    не  показывать,  что  они  он  надоедать.  знать,  что  радушный  о  дело  он
    беспокойство   татьяна   андревна,  усердный  вкруг  он  хлопоты  идти  от
    бескорыстный  любовь, от родственный чувство, хоть на самый-то дело какой уж
    он  быть  она  сродник?  в  седьмой  колено  доводиться,  а  лиза с наташа - в
    восьмой.  в  сибирь,  на  север и в широкий степь заволжский, кто жить за
    полтораста,  за  двести  верста,  тот  ближний  сосед,  а родство, свойство и
    кумовство  считаться  там  чуть  не  до  двадцатый  колено.  седьма вода на
    кисель,  десят водина на квасин и всякий сбоку припек из род, из племя
    не  выкидаться.  даже  тот,  кто  на  свадьба  в  поезжанин  быть,  век  свой
    новобрачный  кум,  а  их  родитель  сват  причитаться. хранить родство,
    помогать  по  сила  возможность  сродник  по  тот место считаться великий
    добродетель,  а  на  то, кто удаляться от родной, близкие ли, дальний ли,
    смотреть,  как  на  недобрый  человек.  зиновий алексеич и татьяна андревна
    святой  хранить  завет  прадед и, заботиться о меркулов, забывать дальность
    свойство:  из род, из племя не выкидывать, говорить они, к то ж микитушка
    сиротинка  -  ни  отец нет, ни мать, ни брат, ни сестра; к то ж человек
    он  заезжий - как же не обласкивать он, как не приголубливать, как не призревать в
    тепло,  родной, семейный кружка. "бог счастие отнимать, кто родня на чужбина
    покидать",- говаривать татьяна андревна. 
         
         * * * 
         
         никита  федорыч  мать не помнить. в пеленка оставаться после она. расти на
    попечение  нянька  да  мамка. родитель его в человек человек душевный, веселый,
    добродушный,  обходительный, ко всякий радушный и ласковый, в стена свой
    дома  бывать  всегда  угрюмый,  суровый  и  своеобычный. из домашние на он никто
    угождать  не мочь - вечно ворчать, вечно что-нибудь недовольный и гневный. а ежели
    рассердиться,-  а  сердиться  он  почти  ежечасно,-  изъязвлять, бывать, слово
    человек.  рука  воля не давать, но подначальный говаривать: "не в пример бы
    легко  быть,  ежели  бы  хозяин  за  всяко  просто  в  ус  да в рыло... а то
    пилить-пилить,  ругаться над ты, ругаться - не видно ни конец, ни край... а
    ведь  ругаться-то  как:  каждый словечко больно плеть треххвостка! и редкий
    работник  подолгу  у меркулов уживаться, хоть платить он они хорошо, а поить,
    кормить не в пример хорошо, чем другой хозяин. 
         по  смерть  жена,  то один, то другой сродница звать хозяйствовать да за
    сын  приглядывать  -  много  полгода  ни  один  не уживаться. чужой становиться
    звать,  большой  награда давать - тот и месяц не выдерживать. вырастать микитушка
    на  рука  два  нянька,  безответный  старушка;  за душевный подвиг они себя
    поставлять  претерпевать  весь  невзгода и ругательство хозяин ради "маленький
    птенчик, ради сирота, ни в что не повинный". 
         канонница  из  иргиз,  что  при  моленная  жить,  тоже  решать себя на
    смиренномудрый  долготерпение  в дом федор меркулыч, но сделать это не из
    любовь  ко  птенчик сиротка, а за то, что ругатель-хозяин в обитель ее такой
    сумма  отваливать,  что  игуменья и соборный старица, бывать, строго-настрого
    наказывать  канонница:  "весь  претерпеть,  всяко  озлобление любовия покрой, а
    меркуловский  дом  покидать не мочь, велия бо из он благостыня неоскудно
    истекать  на  нашуй  честный  обитель".  канонница  микитушка  читать-писать
    выучивать:  нянька  и  за то спасибо, что ребенок вырастать ни кривой, ни хромой,
    ни  горбатый  какой.  год  десять  он быть уж, микитушка, как родитель он,
    наскучивать  одинокий  жизнь  и  то,  что  в его богатый дом без баба пустой
    пахнуть,  без  прямой  хозяйка  все  лезть врознь,- вздумать жениться на бедный
    молоденький девушка. быть она мещанский дочь; отец ее чеботарить. 
         видать  она  федор  меркулыч  каждый  лето,  когда,  бывало, пробудиться от
    послеобеденный  сон,  прохлаждаться  он,  сидеть за чай в гулянка (беседка ),
    что  стоять  вскрай  его  сад,  рядом  с садишко чеботарь. видать он она еще
    тогда,  как  девчонка-чупаха,  до  пояс подымить подол, бегать она по сад,
    собирать  опадать  дуть  и  яблоко,  видать и подросток, когда в огород овощ
    полоть,  видать  и  бедно  в  ситцевый  сарафанчик одевать девушка, как, ходить
    вечерок  по  вишенник,  тихонько распевать она тоскливый песенка. влюбляться
    старый  брюзга,  слово  с  девушка  не перемолвя, посылать он за чеботарь и,
    много  с  он  не  говорить,  с первый слово объявлять он, что хотеть зять он
    учиняться.   чеботарь  от  нежданный  счастие  белуга  зареветь  и  в  нога
    поклониться  федор  меркулыч.  на  другой день седовласый жених, все еще не
    видаться  с  невеста,  поехать  к беглый поп, что проживать при злобинский
    часовня. 
         - так и так, отче святый, жениться хотеть. 
         - не старенек ли твой дело, федор меркулыч? - спрашивать у он поп. 
         -  молодой  ты  быть,  а жить же с попадья да ребенок еще плодить,-
    отвечать  сурово  жених.-  не глядеть на я, что волос белый, то знать,- что я
    крепость целый. год не минуть - крестить позвать. 
         -  ох,  чадо,  чадо!  что я с ты делать-то? - вздыхать беглый поп,
    покачивать  голова  и умильно глядеть на федор меркулыч.- началивать ты - не
    послушать,  усовещивать  -  ухо не поводить, от писание святой отец сказать
    ты  -  слушать  не  захотеть,  плюнуть да прочь пойти... что я с ты
    делать-то, старко божий? 
         -  что  делать?-  усмехаться  федор меркулыч.- брать деньги да венчать,-
    вот, и весь твой дело. 
         -  ох-ох-ох!..  грех наш, грех тяжкий! - вздыхать поп по-прежнему.- о
    душа-то  надо  бы  подумать,  федор  меркулыч.  ведь немало поживать, немало и
    грехов-то накоплять... каяться бы ты да грех оплакивать, а не жениться! 
         -  не  на  дух к ты, батька, приходить, законный брак повенчать требовать,-
    вспыхивать  меркулов.-  ты  лясы-балясы я не точить, а сказывать: когда ехать в
    часовня и сколько взять за труд?.. 
         -  ох-ох-ох!  -  вздыхать  поп и, видеть, что седой жених не взять ни
    мытье,  ни  катание,  спрашивать:  -  с  кто  же  брак сочетаться быть твой
    произволение? жених называть невеста. 
         -  ах,  федор меркулыч, федор меркулыч!..- покачивать голова, сказать на
    это  поп.-  да  ведь  она  только  что  семнадцатый  годок пойти, а ты ведь
    седьмой  десяток  в  доход.  какой  ж она ты пара?.. ведь она перед ты
    цыпленок. 
         -  цыпленок!  -  с  самодовольствие  молвить  федор меркулыч - что ж из
    то?..  всякий  человек до цыплятинка-то охотник!.. ты не охотник разве, отче
    святый?.. а?.. 
         -  ох,  грех,  грех!  -  глубоко  вздыхать,  молвить  поп  и, знать, что
    упрямый  федор  меркулыч в семь ступа не утолочь, да притом рассчитывать
    и  на  благостыня,  какой,  мочь  быть, еще сроду не видывать, назначать день
    свадьба. 
         жениться  федор  меркулыч.  десятилетний  микитушка на отцовский свадьба
    благословенный  образ в часовня возить и во весь время обряд глаз с мачеха не
    спускать.  сам  не  знать,  отчего,  но  с  первый  взгляд на она невзлюбить
    невинный  отроческий  душа  его розовый, пышно сиять молодость красавица,
    стоять  перед  налой  рядом  с седовласый он родитель. сердце вещун - и
    добро оно чуять и зло, особливо в молодой год. 
         в  русский  семья  хитрый молодой жена зачастую подбирать к рука муж
    старик,  вертеть  они,  как  себя  хотеть,  и  жить  он  у  она во смирение и
    послушание  до  самый смертный час. так и с федор меркулыч случаться:
    семнадцатилетний  женка,  наслушаться  совет мать и другой родственница,
    суметь  вконец  заполонять семидесятилетний муж. федор меркулыч не выходить
    из  ее  воля:  что  ни вздумать, что бы ни захотеть "свет душа паранюшка" у
    он,  тотчас  вынимать да полаживать. и становиться бедный цыпленок царить в богатый дом,
    все  под  ноготок  свой  подводить  прасковья ильинишный, все распоряжаться по
    властный   свой   хотение.  заспесивиться  перед  сверстница-подруга,
    загордиться  перед  давний знакомый, зачваниться перед близкий и дальний
    сродник.  живучий  у  родитель,  и  в  великий праздник сладкий кус не
    знать,  подчас  голодать  и  холодать,- много злоба и зависть накапливать
    прасковья  ильинишный  в  свой  девичий  сердце,  а  когда  начинать ворочать
    тысяча,  становиться  ровно каменный, заледенеть. опричь деньги, ни к что сердце
    у она не лежать. 
         и  родной  свой по скорость чуждаться становиться, не заботить ее неизбывный
    их  недостаток; два год не проходить после свадьба, как отец с мать, брат и
    сестра  отвертываться  от  разбогатеть параша, хоть, выдавать она за богач, и
    много  надежда  возлагать,  уповать,  что  быть  она  родитель  под старость
    помощница,  а  бедный  брат  да  сестра  всегдашний  пособница. ото все
    отшатываться,  на  все  подуть  холодок,  и,  ласкаться  к старый и полный
    немощь  муж,  страстно  он уверять, весь клятва заклинаться, что, кроме
    он,  нет  у она ничто заветный, что даже отец с мать становиться остуда для
    она. верить старый и душа не чаять в молодой жена. 
         дух  алчность  и  злоба совсем осещать она. муж только угождать, и то из
    корысть,  день  и  ночь  помышлять, как бы добиваться, чтоб старый, отходить сие
    свет,  она весь имение отдавать. свой ребеночек не рождаться, пасынок поперек дорога
    стоять,  и  оттого  возненавидеть  она  беззащитный  мальчик...  тюрьма  да
    каторга  опасаться, со свет сживать никитушка не решаться, зато вздумать сбывать
    он  из  дом,  не вертеться бы он на отцовский глаз. выращивать его нянька
    со  двор  долой  согнать;  иргизский  канонница,  что  грамота его обучать,
    сменить  старый,  злой,  бранчивый  керженский  читалка.  не  с  кто  становиться
    словечко  перемолвить  никитушка;  отец  видать  он  редко, а от мачеха да от
    прислуга  только  брать речь слыхать и каждый день терпеть обида: и щипок, и
    рывок, и целый потасовка. любить он только серый волчок - старый 
         цепной  собака,  и  тот  мачеха  известь  велеть.  а  из  дом  выход
    никитушка  не  быть, и к он из сверстник никто не хаживать. расти мальчик в
    полный одиночество. 
         болезновать  о  забитый  никитушка,  друг-приятель  федор  меркулыч  на
    беседа  он  советовать,  отдавать  бы он сын в учение в москва либо в питер.
    узнавать  о  то,  прасковья  ильинишный  день  и ночь становиться докучать старый,
    чтобы   отправлять   он   в   учение  никитушка.  слушать  не  хотеть  меркулов
    друг-приятель,   но   прасковья  ильинишный  на  свой  поставлять.  правда
    пословица  говорить:  ночной  кукушка денной перекуковать. решать федор меркулыч
    отправлять  сын в питер, отдавать он там в коммерческий училище, а отучаться -
    на   контора   куда-нибудь;  пущать,  дескать,  к  дело  приучаться.  выходить
    человек,  слава бог, свихиваться - значит, быть на то воля божий. и посылать
    никитушка  при отцовский рыбный обоз в москва, а оттоль в питер переправлять
    и  там  с  грех  пополам  в  училище  пристраивать.  веселый  и радошный становиться
    прасковья  ильинишный,  год  на  десяток помолодеть федор меркулыч от любовный
    ласка  молодой  жена. а детушки у прасковья ильинишный нет как нет, не слать они
    господь. 
         хоть  жить,  не  жить,  а  год  взять  свой  - ослабнуть, одряхлеть федор
    меркулыч   и   совсем  захилеть,  когда  он  за  половина  восьмой  десяток
    перевалить.  а прасковья ильинишный тогда во весь краса вступать. живой живой
    искать,  молодость жить молодой. и грустно и тошно становиться она жить со старик.
    с  тоска  да с печаль слюбляться она с молодой пригожий приказчик. по зима
    и  в  темный  ночка осенний, когда меркулов в отлучка бывать, видаться она с
    полюбовник  в  уютный  спаленка, до второй петух с он просиживать возле
    изразцовый  печка  на  теплый  лежаночка, а лето миловаться с он в зеленый
    сад,  в  частый вишенье, орешение и весело над постылый муж посмеиваться.
    и  не  день,  не месяц молодой жена старый муж обманывать, любиться она со
    дружок два годочек. 
         раз  перед  троица  федор меркулыч прихворнуться; гостить на пир, на
    беседа,   покушать   ботвинья   да   жирный   кулебяка,   грибок  в  сметана
    сковородка-другой  уплетать  да  жареный поросеночек с гречневый каша. только
    что  воротиться  домой, как он схватывать,- сейчас за поп. в сени прасковья
    ильинишный  поп  перехватиться,  обещать  он  сколько-то тысяча, уговаривать бы
    больной  написать  духовный  в  ее-польза.  поп  так и сделать, и едва успевать
    федор  меркулыч подписывать завещание, как канонница становиться у он в изголовье
    и  становиться  читать  канон на исход душа. под вечер больной забываться, и все, кто
    при  он  быть,  один  по  другой  из  душный  горница  выходить.  только  что
    забрезжить,  федор  меркулыч  просыпаться  и вставать с постель, как встрепанный.
    оглядеться,  видеть:  перед  налой,  растягиваться  на  пол,  весь в пот спать
    мертвый сон канонница... 
         душно,  жажда  мучить  старик.  обувать  федор  меркулыч  ичег (сафьянный
    спальный  сапог  татарский  работа.),  накинуть  на  плечо легонький халат и
    выходить тихонько в сад прохлаждаться. 
         а  в  тот  пора  "хмелевой  ночка"  стоять - по человек ходить веселый яр и
    сладкий   разымчивый  дыхание  палить  в  они  кровь  молодой.  разутешить
    мужнин  духовный,  прасковья  ильинишный  тихонько проходить в вишенье с милый
    дружок  повидаться. радостно быть свидание, веселый речь про то, как заживать
    они  теперь  в любовь и довольство. шепотом беседа вести, но старый подслушивать.
    кол  под  рука  он  попадаться,  и давать он воля ярость и гнев. приказчик через
    забор,  а  прасковья  ильинишный с разбивать голова едва доползать до горница.
    день через два в пышный хоромы меркулов гроб стоять... 
         схоронить  жена  и  заминать дело о внезапный ее смерть, федор меркулыч сам
    захворать  уж  не  в шутка. чувствовать близость смерть, велеть он к сын писать,
    ехать  бы  как можно скоро закрывать глаз родитель. никита федорыч поездка
    поспешить,  но  отец  в  живой  не заставать. каждый уголок в родительский дом,
    каждый  стол,  каждый  стул  напоминать он горький жизнь; каждодневный обида
    мачеха  да  суровый речь отец. в город никто он не знать, для весь тамошний
    быть чужой человек... 
         справлять  поминки,  сзывать  весь  старообрядство, но по сердце никто не
    приходиться.  тараторить с досада матушка да бабушка молодой невеста: "по все
    бы  жених  хороший  -  и  пригожий,  и  умный, и богатый, да в вера не твердый: ходить
    по-модный,  проклятый  табачище  курить, в пост дерзать на скоромное и даже
    водить  дружба с колонист, значит сообщаться со еретик". пытаться старик
    молодой  человек  усовещивать,  но  он  на  их  уговор только улыбаться. и
    промчаться  про  никита  федерыч  по весь поволжский старообрядство молва
    недобрый: совсем-де погибать человек. 
         не  знать  ласка  материнский,  никита федорыч и в петербург не знать
    женский  общество. принимать с ласка, с участие и бескорыстный родственный
    любовь  у  доронин,  он почувствовать, что находить то, что не знать, но что
    давно  искать  душа  его.  весь  семейство зиновье алексеич, особенно мать с
    дочь,  производить на он какой-то таинственный обаяние, и тот отрадный
    чувство,  что испытывать он, находиться в их круг, он не променивать бы теперь ни
    на  что  на  свет...  каждый  день бывать у доронин и каждый раз выносить из
    дома  их  чувство чистота, добро и свежесть, сознавать он, что и сам делаться
    хорошо  и  добрый.  татьяна  андревна на первый же пора становиться его понемножку
    журить  за  нетвердость  в старый вера и за открытый пренебрежение дедовский
    обычай.  и  он,  только улыбаться на попрек саратовский старик, тотчас
    послушаться  добрый тетушка: и пост становиться держать, и при человек табак переставать
    курить, и одежа становиться носить постепенно. 
         полюбить  никита  федорыч сестрица свой, но любовь к тот и к другой быть
    разный.  младший  любить,  как  брат сестра, а к лизавета зиновьевна с самый
    начинать  иной  чувство в он зарождаться и разгораться с каждый день, с каждый
    свидание.  с наташа быть он шутливый и веселый, иной раз, бывать, как маленький
    мальчик  с  она  резвиться, но с лизавета зиновьевна обращаться сдержанно и,
    как  ни  близкий быть в семейство, робеть перед она. и она тоже дичиться он, и
    она  как-то  стыдно  бывало,  когда  никита  федорыч с она заговаривать. потом
    мало-помалу  привыкать,  и  хорошенький  братец  не  становиться  выходить из мысль
    сестрица.  великий  пост доронин становиться домой сряжаться, а никита федорыч
    надо  быть  в  астрахань  ехать  на ватага; тут он решаться намекать татьяна
    андревна,  что лизавета зиновьевна крепко он полюбиться. тетушка ни "да" ни
    "нет"  он  не  сказать, становиться с муж советоваться. зиновий алексеич быть не
    прочь  от  такой  зятек, поусомниться только, можно ль быть они повенчать -
    брат  ведь  с  сестра.  татьяна андревна в "кормчая" заглядывать и находить, что
    брак  воспрещаться  только до седьмой колено; посчитать - лиза никитушка в
    восьмой  приходиться. спрашивать она, по мысль ль она называть братец,- ни слово
    она  не  отвечать, но, припадать к материн плечо, заливаться слеза. в тот самый
    время  в  передняя  послышаться голос меркулов. лиза отирать глаз, и лицо ее
    расцветать радость, засиять счастие. 
         решать  свадьба  сыграть по осень, перед филипповки; к тот время и
    жених  и нареченный его тесть покончить дело, чтобы пировать на свобода да на
    простор.  а  до  тот  пора  быть  полагать  уговор:  никто  про сватовство не
    поминать - мало бы толки да пересуды быть. 
         перед  отъезд  на  низовье  услыхать  никита  федорыч  от знакомый он
    краснорядец,  что  по зима много тюлень для фабрика потребоваться. вспоминаться
    тут  меркулов,  как иной не очень богатый человек от рыбный товар в короткий
    время  делаться  миллионщик.  тот  всего судак во-время закупать и продавать
    он  по  высокий  цена у макарья, другой икра в свой рука до последний пуд
    забирать  и  ставить потом на она цена, какой вздуматься. отчего ж и он тюлень
    не   скупать   и   не  продавать  на  ярманка  по  высокий  цена.  надеяться  на
    счастие-талан  нареченный  свой  невеста,  решаться он пускать на авось весь
    наличный  капитал,  а  потом  весь  барыш,  сколько ни выручать он, подарить
    новобрачная  жена. осторожный в дело зиновий алексеич уговаривать он много
    половина  деньги  наудачу  не  бросать;  счастие-де  вольный  пташка, садиться
    только  там,  где захотеть... не внимать меркулов слово нареченный тесть, но
    с один слово лизавета зиновьевна на весь соглашаться. 
         
         глава девятый 
         
         прийти  от  доронин  и  высчитывать,  сколько приходиться получать барыш от
    закупка  меркуловский  тюлень,  марко  данилович пойти быть к дуня, но приходить
    другой  ранний  гость,  дмитрий  петрович  веденеев.  рассчитать, что услуга,
    оказывать  накануне  это  гость,  приносить на плохой конец полсотни тысяча,
    марко  данилович  становиться  к  он еще ласковый, еще приветливый. являться на стол
    самовар,  и  пойти  угощение  дорогой  гость  редкостный лянсин фу-чу-фу.
    самоквасов  вскоре  подходить,  познакомиться  с  веденеев, и зачинаться беседа
    втроем за чайничанье. 
         -  ну  что?.. новенький что нет ли на ярманка? - спрашивать смолокур у
    петр степаныч. 
         -  казаться,  ничто особенный,- отвечать самоквасов.- остывать караван с
    железо   приходить,  выгружать  теперь  на  песок.  с  красный  товар,  надо
    полагать, чуть ли не покончить. 
         - что больно рано? - удивляться смолокур. 
         -  линия  такой выходить,- молвить самоквасов, ставить на стол допивать стакан
    и отирать фуляровый платок пот, обильно выступать на лицо его. 
         - кто сказывать? - спрашивать марко данилович. 
         -   про   краснорядец?..  никто  не  говорить,  а  надо  полагать,  что
    расторговываться,-  сказать  самоквасов.-  в  семь  трактир  вечор  кантовать
    (кантовать  -  весело  пировать  на  какой-нибудь  радость.):  ивановский у
    барбатенок  да  у  веренинов,  московский у бубнов да у ермолаев, а самый
    первый  воротила  - у никита егоров. и надо полагать, дело завершать ладно,
    с хороший, должно быть, оставаться барыш. 
         - а что? 
         -  спрыск-то  уж  больно хороший быть,- молвить петр степаныч.- до то,
    слышь,  кантовать,  что  иной  до  извозчик  четверня  ехать.  и шум быть
    достаточно - доходить до то, что хоть гора на лыко драть. 
         -  барыш,  значит,-  сказать  марко  данилович.-  а  вот у мы с дмитрий
    петрович  рыбка до сей пора с баржа сходить не охота. ни цена, ни дело - хоть
    что хотеть делать. 
         -  наш  дело,  марко данилович, еще не опоздавать,- замечать веденеев.- оно
    всегда  под  самый  конец  ярманка  решаться.  не  мы  начинаться, не мы и
    кончаться. 
         -  да  так-то  оно  так,-  промолвить  смолокур.-  однако уж пора бы и
    зачинать  помаленьку, а у мы и разговор про цена еще не быть. сам видеть
    вчерася,  какой  толк выходить... особливо этот бык круторогий онисим самойлыч.
    что  бы в согласие вступать, он уж со свой подвох. да уж и одурачивать же
    вы   он!..  долго  не  забывать.  а  ништо!..  не  чваниться,  через  мера  не
    важничать!..  на  что  это  похожий?..  приступ  к  человек  не становиться, ровно
    воевода какой - курица не тетка, свинья не сестра! 
         -  а вы погодить,- слегка усмехаться веденеев.- орошин не из таковский,
    чтоб  обида  спускать.  поминать мой слово, что ярманка еще не поканчиваться, а
    он удирать какой-нибудь штука. 
         -  бог  не  выдавать  -  свинья  не  съедать,-  равнодушно  промолвить марко
    данилович.-  а  у  вы,  дмитрий  петрович, разве быть с он дело либо расчет
    какой? 
         - слава бог, никакой нет,- отвечать веденеев. 
         - так вы и опасаться нечего,- сказать марко данилович. 
         - я не про себя, про все говорить,- молвить дмитрий петрович. 
         -  ну, со весь-то он не справляться!- возражать смолокур.- хоть шея у
    он и толстый, а супротив обчество не бойся и она сламываться. 
         -  да,- сказать веденеев,- сламываться бы, ежели б промеж мы мир да совет
    быть,  ежели  бы  у  мы  весь сообща дело-то делать. а то что у мы?.. какой
    согласие?..  только  и  норовить,  чтобы  врозь  да  поперек,  да  нельзя  ли
    друг-приятель ножка подставлять... 
         - ну, уж будто и весь? - слегка поморщиться, промолвить марко данилович. 
         -  конечно,  не  все,-  отвечать веденеев.- а и то сказать, всякий до пора
    только  до  время.  вот  хоть  сусалин взять степан федорыч. вечор, как
    уходить  из  трактир  орошин,  ведь много все над он издеваться, да про дело
    он  рассказывать.  а  сегодня заходить я поран в рыбный трактир, калоша вечор
    позабывать  -  глядь,  а  степан  федорыч  в  уголок  с орошин чай распевать,
    шептаться  - по все видно, что какой-то дело затевать. народ-то в трактир
    никто  еще  не  быть,  так  буфетчик  сказывать,  что  они на безлюдье счеты
    потребовать и долго считать да кость стучать, а говорить все шепотом. 
         -  мудреный  нет,- замечать смолокур.- у орошин сусалинский вексель
    довольно... 
         -  то-то  и  быть,  марко  данилович,- молвить веденеев- вексель!.. и поди
    ведь, чай, скупать? 
         -  пожалуй  что и скупать,- барабанить по стол палец, сказать марко
    данилович. 
         -и  на  другой и на третий рыбник, пожалуй, такой вексель немало у
    онисим  самойлыч,-  продолжать  веденеев  -  а  его вексель ни у кто нет.
    оттого  у он и сила, оттого по рыбный часть он и воротить, как в голова он
    забредать. 
         -  нельзя  же  без  вексель,-  нахмуриться, промолвить марко данилович.- на
    вексель  весь  коммерция  зиждиться...  как  без  вексель?..  в чужой край,
    сказывать,  у  немец,  аль у другой там какой народ, весь торговля, слышь,
    на вексель идти. 
         -  это  так,-  соглашаться  веденеев,-  зато  там  по вексель-то совсем
    другой-порядок,  чем  у  мы... у мы бы только скупать много чей-нибудь
    вексель  да  прижимать голубчик, чтоб пикнуть не сметь. а по банка так любить
    у мы бронзовый орудовать. 
         -   какой  это  бронзовый?  -  спрашивать  у  веденеев  петр  степаныч,
    удаленный  дядя  от  торговый  дело  и  потому не иметь никакой понятие о
    кредит. 
         -  а вот, к пример сказать, уговариваться бы мы с вы тысяча по двадцать
    даром  получать,-  становиться  говорить  веденеев.- у я наличный полтина нет, а
    товар  всего  на  какой-нибудь  тысяча, у вы то же. вот и писать мы друг на
    дружка  вексель,  каждый  тысяча  по  двадцать,  а  не то и много. и ежели в
    банки  по знакомство с директор иметь мы доверие, так вы под мой вексель
    деньги  получать,  а  я  под  ваш.  вот у мы с вы грош не быть, а вдруг
    становиться по двадцать тысяча. 
         -  да  ведь  это,  по-моему,  просто надувательство,- молвить удивленный
    самоквасов.-  на  что же это похожий?.. как же это так?.. вдруг у я нет ни
    копейка  -  и  я двадцать тысяча ни за что, ни про что получать?.. да это ни с
    что не сообразный... ну, а как срок выходить? 
         - заплатить,- сказать веденеев. 
         - а ежели нечего? 
         -  несостоятельный  объявляться,-  с  усмешка молвить дмитрий петрович.-
    только  на этот конец надобно не на двадцать тысяча, а сколь можно много и
    в  банк  и  у  купец  окредитоваться.  потом  все  как  по масло пойти -
    администрация  там  али  конкурс...  хороший-то  платьице  припрятывать  тогда
    далекий,   дерюжка  надевать,  ходить  пешечком,  на  нищета  встречный  и
    поперечный  жаловаться,  иной раз на многолюдство не мешать и христос ради на
    пропитание  у кто-нибудь попросить... конечно, ваш дом, движимость, который
    на  вид  оставаться, продавать, банка да кредитор по скольким-нибудь копейка за
    рубль  получать...  а как только кончаться ваш дело, припрятывать-то капитал
    при  вы, а долг ни копейка. опять пускаться тогда в коммерция и опять год
    через   пяток   бронзовый   вексель   много   надавать...   разик  три
    обанкрутиться, непременно быть в миллион. 
         только   плечо   пожимать   петр   степаныч,  а  марко  данилович,  сильно
    нахмуриваться, молвить: 
         -  на  то  кредит...  без  кредит  шаг  нельзя  ступать,  на  немой весь
    коммерция  зиждиться... деньги что? деньги что вода в плес,- один год мелко,
    а  в  другой дно не доставать, омут. как вода с место на место переливаться,
    так  и  деньги  -  на  то  коммерция!  конечно,  тут самый главное дело: "не
    зевать"... уметь, значит, работать, уметь и конец хоронить. 
         -  пословица-то,  марко  данилович,  кажется, не так говориться,- прищуривать
    один глаз, замечать веденеев. 
         - как же, по-вашему? - спрашивать смолокур. 
         - уметь воровать, уметь и конец хоронить,- сказать дмитрий петрович. 
         -  молоденький  еще,  сударь,  про  такой важный, можно сказать, дело
    такой  род  толковать,-  насупливаться, кинуть сердитый слово марко данилович и
    даже в сторона отворачиваться от дорогой гость. 
         -  а  какой  я вы смех рассказывать, марко данилович,- вступаться самоквасов,
    замечать,  что  и у новый его знакомец бровь тоже понахмуриться: долго ль до
    грех, свара бы не выходить. 
         - что такой? - сухо спрашивать смолокур. 
         -  у  сергей  филиппыч  у орехов, слышать, я думать, баржа с рыба под
    чебоксары  затонуть,-  начинать  рассказывать петр степаныч.- и рвать и метать,
    подступаться  к он невозможно, ко всякий придираться, шуметь, что голик, и
    кто он на глаз ни попадать, всякий ругать на чем свет стоять. 
         -  заругаться,  как  баржа  с  товар  затонуть... не орех горстка,-
    сумрачно молвить марко данилович. 
         -  я  не  про  то,  слушать,  какой  смех-от  из это выходить,- перебивать
    самоквасов.- матушка таифа знать? 
         - какой там еще таифа? - спрашивать смолокур. 
         -  комаровский.  казначей  у  мать  манефа,-  отвечать  самоквасов.- в
    петров  день,  как  мы  с вы там гостить, ее дома не быть, в питер, слышь,
    ездить. 
         - ну, знать,- молвить марко данилович.- только смех-то покамест не видеть. 
         -  зайти я намедни в лавка к панков, к ермолай васильич, из саратов,
    может  тоже  знать,-  продолжать  петр  степаныч,-  приятель  мой  у  он в
    приказчик  служить. наверх в палатка проходить мы с он, а там орех сидеть да
    изо  весь  мочь ругаться. мы ничего, слушать, никакой супротивный слово не
    говорить,  пусть  он  тешиться.  вдруг  шасть в палатка мать таифа со сборная
    книжка.   не  успевать  она  начинать  полагать,  не  успевать  ермолай  васильич
    поклониться,  как  вскидываться  на  она  сергей  филиппыч да с кулак. "вы,-
    кричать  изо  весь  мочь,- какой ради причина бог-то плохо молить?.. ах, вы,
    чернохвостница,  кричать, этакий!.. деньги брать, а бог молиться кое-как!..
    я  вы  задавать!" мать таифа кланяться он чуть не в земля, а он пуще да пуще.
    "летось,  кричать,  пятьдесят целковый вы пожаловать, и вы молиться тогда как
    следовать:  на  судак  я  тогда  по  полтина с пуд взять барыш... сто рублевый
    ты,  чернохвостница,  давать,  честь просить, чтоб и на нынешний год много
    барыш  вымаливать...  а вы, раздувать вы гора, что сделать? целый баржа ведь у
    я  с  судак  затонуть!.. разве этак молиться?.. а?.. даром деньги хотеть
    брать?..  так  нет,  шалить,  чернохвостница,  шалить, анафемский твой душа!
    подавать  назад  сто  рублевый!.. подавать, не то к губернатор пойти!" мы так и
    покатиться со смех. 
         -  что же смеяться-то тут? - холодно промолвить марко данилович.- не лихой
    беда  от  такой  несчастие  и совсем с ум сворачивать... шутка сказать, целый
    баржа судак!.. на плохой конец двадцать тысяча убыток. 
         -   да  мать  тут  при  что  же?-  спрашивать  самоквасов.-  они-то  что
    виноватый?..  неужто  в  самый  дело  ореховский  судак оттого затонуть, что в
    комаров плохо молиться? 
         -  значит,  вера в сила молитва иметь,- молвить марко данилович.- сказать:
    по  вера ваш быть вы. вот он и досадно теперича на мать... что ж тут
    такой?.. до кто ни доводиться!.. над кто-нибудь надо же сердце сорвать! 
         -  что  же  у  они  кончаться?  -  спрашивать во весь время самоквасовский
    рассказ насмешливо улыбаться веденеев. 
         -  насилу  нога  уносить  мать  таифа,-  отвечать  петр  степаныч.- так с
    кулак и лезть на она. маленько бы еще, искровенить бы, кажется. 
         -  после  то  нагонять  я  таифа,-  после  недолгий молчание продолжать
    самоквасов,  обращаться к марка данилович.- про знакомый расспрашивать. матушка
    манефа дом в ихний городок накупать - переселяться туда желать. 
         -  да,  ихний  дело, говорить, плоховато,- сказать смолокур.- намедни у
    я  быть  речь про скит с самый верный человек. сказывать, не устаивать
    они  ни  в  какой раз, беспременно, слышь, все порешить и весь черница и белица
    по   разный  место  рассылать.  супротив  такой  решение  никакой,  слышь,
    тысяча  не  откупиться. жаль старуха!.. хоть бы доживать-то давать они на старый
    место... 
         опять немножко помолчать. петр степаныч с вид сожаление сказать: 
         -  в  большой  горе  матушка-то манефа теперь, таифа говорить, не знать,
    перенести ли даже он... 
         -  легко  ль  перенести такой горе, особенно такой немощный старица,- с
    участие  отзываться  марко данилович.- с самый молодой год жить себя на единый
    место  в спокойство, в довольство, и вдруг нежданно-негаданно, ровно гром,
    над  она беда разражаться... ступать долой с насиживать место!.. ломать дома,
    рушить  часовня,  весь  хозяйство  решать,  все  заведение, что долгий год и
    многий  труд  накоплять!..  с  кто век изживать, тот по сторона расходиться,
    жить  с  они  врозь  и наперед знать, что в здешний свет ни с кто из они не
    увидеться!.. горько, куда как горько старица! 
         -  не  в  то  ее  горе, марко данилович,- сказать на то петр степаныч.- к
    выгонка  из  скит  мать манефа давно приготавливаться, задолго она знать, что
    этот  беда  они не избывать. и дом для то в город приторговывать, и, ежели не
    забывать,  она  тогда  в петров-от день, как мы у она гостить, на ихний собор
    другой  игуменья  и  старица  соглашать, чтоб заранее к выгонка готовиться...
    нет, это хоть и горе она, да горе ждать, вести, напредок знать. 
         а  вот  как  нежданный-то  беда  приключилася, так она становиться не в пример
    горчей. 
         - что ж такой случаться?- спрашивать марко данилович. 
         -  племянница-то  она  помнить?  патап максимыч дочка? жирный такой да
    сонливый... когда мы у манефа с вы гостить, она тоже с отец там быть. 
         -  как  не  помнить?-  отвечать  марко  данилович.- давно знать она, с дуня
    вместе обучаться. 
         -  замуж  выходить,-  молвить петр степаныч. и так он сказать этот слово, как
    будто сегодня только узнавать про он же состряпать дельце. 
         -  какой  же  тут горе манефа?..- удивляться марко данилович.- не в черница
    же она она к себя прочить. 
         -  прочить в черница, точно, не прочить,- сказать петр степаныч.- я ведь
    каждый  год в комаров бывать, случаться там неделя по три, по четыре живать,
    оттого  ихний  жизнь  и  знать  весь  до тонкость. да ежели б матушка манефа и
    захотеться  иночество надевать на племянница, не посметь бы. патап-от максимыч
    не пожалеть бы сестра по плоть, весь бы комар вверх дно повертывать. 
         -  так  что  же  ради  горевать матушка, что племянница замуж выдавать?-
    спрашивать марко данилович. 
         -  в  тот-то  и  дело,  что  она  не  выдавать...  уход!.. умчать!.. а
    умчать-то из манефина обитель. 
         говорить, а сам хоть бы мигнуть лишний разок, точно не его дело. 
         -  ай-ай-ай!..  как же это не доглядывать матушка!.. у она завсегда такой
    строгий  порядок вестись. как же это она такой мах давать?..- качать голова,
    говорить марко данилович. 
         -  самый-то  не  быть  дома,  в  шарпать  соборовать ездить. выкрадывать без
    она...-  отвечать  самоквасов.-  и теперь за какой срам становиться матушка манефа,
    что   из   ее   обитель   девица  замуж  сбегать,  да  сшивать  венчаться-то  в
    великороссийский!.. со стыд да с горе слегать даже, заверять таифа. 
         - вот, чать, взбелениться чапурин-от!..- сказать марко данилович. 
         -  радехонек,  такой,  слышь,  пир  задавать  на радость, что чудо. по
    мысль зять-то приходиться,- отвечать петр степаныч. 
         - да кто таков? - с любопытство спрашивать смолокур. 
         -  знакомый вы человек,- отвечать самоквасов.- помнить, тогда у матушка
    манефа  начетчик  быть  из  москва, с рогожский на керженец присылать он по
    какой-то архиерейский дело. 
         - "искушение"-то? - весело спрашивать марко данилович. 
         - он самый!.. 
         -  ха-ха-ха-ха!  -  на  весь квартира расхохотаться смолокур.- да что ж
    это  вы  с мы делать, петр степаныч? обещать смех рассказывать да с полчаса
    мучать,  пока  не  сказать...  нарочно,  что  ли, на кончик он сберегать! а
    нечего  сказать,  утешать!..  как  же теперь "искушение"-то? как он к свой
    архиерей  с молодой-то жена глаз показывать... в диаконисса, что ли, она?.. ах
    он,  шут  полосатый!..  штука-то  какой  выкидывать!.. дарья сергевна! дунюшка!
    подьт-ка сюда - одалживать! угораздить же он! ха-ха-ха!.. 
         входить  дарья  сергевна  с  дуня.  марко  данилович  рассказывать  они  про
    женитьба  василье  борисыч.  но не заметно быть сочувствие к его смех ни в
    дарья  сергевна,  ни  в  дуня.  дарья сергевна василье борисыч не знать, не
    видывать,  даже  никогда  про  он не слыхать. она только жалко быть манефа,
    что  такой  срам  у  она в обитель случаться. дуня тоже не смеяться... увидать
    петр  степаныч,  она  вспыхивать  весь,  потуплять  глазок,  а  потом, видный,
    понадобиться она что-то, и она быстро уходить в свой горница. 
         на   прощание   с   гость  марко  данилович,  весело  улыбаться,  сказать
    самоквасов: 
         -  а  что  же,  петр  степаныч,  как у мы быть насчет гулянка? больно
    хотеться  я  дунюшка  повеселить  да  кстати  и  зиновье алексеич дочка...
    помниться, какой-то добрый человек похлопотать насчет это вызываться... 
         -  в  театр  иметь  сегодня  намерение?  -  весело отвечать обрадовать
    самоквасов.- я сие же момент за билет. 
         -  нет,  петр  степаныч,  насчет театр надо быть маленечко обождать,-
    сказать  марко  данилович.- вечор советоваться мы об это с зиновье алексеич
    и  с  татьяна  андревна  -  полагать  оставлять до розговенье... успение-то
    всего  через неделя. все-таки, знать, хорошо быть, ладный. нынешний-от пост
    большой   ведь,  наряду  с  великий  поставлять,  все  один,  что  первый  да
    страстной.  грешить, так уж грешить в мясоед... все-таки мало ответ быть
    на  тот свет.- и, обращаться к веденеев, примолвить: - правда аль нет говорить
    я, дмитрий петрович? 
         -  оно  каждый  как  по  его  рассуждение,-  уклончиво отвечать дмитрий
    петрович.-  впрочем,  и то сказать, театр не убегать, побывать в немой завсегда
    быть можно. 
         -  мы  вот что сделать,- сказать марко данилович.- до розговенье по ока да
    по волга становиться кататься. у я же косный теперь даром в караван стоять. 
         -  и  распрекрасный  дело,-  кудри  тряхнуть,  весело  молвить  и  даже
    палец прищелкивать удалой петр степаныч.- когда же? 
         -  да  хоть  сегодня  же,  только  что жар сваливать,- сказать смолокур.-
    сейчас посылать, сготовить бы косный, а мало - так два. 
         - записочка-с! - протягивать рука, молвить петр степаныч марка данилович. 
         - какой? 
         -   к   караванный   к  ваш  -  отпускать  бы  косный,  сколько  я
    понадобиться.   остальное   наш   дело.   об  остальное  просить  покорно  не
    беспокоиться. красный рубаха да шляпа с лента быть? 
         - быть на двенадцать гребец,- отвечать марко данилович. 
         - а павлиний перушка тоже водиться? - спрашивать петр степаныч. 
         - перушка у мы не водиться,- сказать марко данилович. 
         -    слушать-с,-   отзываться   самоквасов.-   все   быть   в   должный
    исправность-с. 
         -  быть  дело  так,-  молвить  марко данилович, отходить к стол, где лежать
    разный бумага, конторский книга и перо с чернильница. 
         написать записка василье фадеев, марко данилович отдавать она 
         самоквасов и примолвить: 
         -  ваш  дело,  сударь,  молодой.  а у молодой в рука все спориться да
    яглиться   (яглиться   -   поволжский  слово,  употреблять  от  нижний  до
    астрахань,  значить - двигаться, шевелиться, сгибаться, а говорить о дело какой
    -  спориться, ладиться, клеиться.), не то, что у мы, старик. похлопотать,
    хлопотать,   сударь   петр   степаныч,  пожалуйста,  оченно  оставаться  вы
    благодарный  и  я  и  зиновий  алексеич.  часик  бы  в  три  собираться мы на
    гребновский,  да  и  махнуть  бы  оттоль  куда вздуматься - по волга, так по
    волга,  по  ока,  так  по ока... а на вода уж быть вы наш капитан. как
    капитан  на  пароход,  так  и  вы  у мы на косный быть... из ваш воля,
    значит,  не  должный  никто  выступать...  идти,  что  ли,  петр  степаныч? -
    примолвить смолокур, дружелюбный протягивать рука самоквасов. 
         -  принимать-с,-  с веселый усмешка отвечать петр степаныч.- значит, из
    мой  воля  никто  не  сметь выходить. это оченно прекрасный!.. что кто велеть,
    тот, значит, то и делать. 
         -  да  ты  этак,  пожалуй, все перетопить! - засмеяться марко данилович.-
    "полезть, мол, все в вода"... нечего тут быть делать! поневоле полезть! 
         -  безумный  приказ  от  мы,  марко данилович, не ждать. насчет эвтого
    изволить  оставаться  спокойный.  а  куда ехать и где кататься, это, с ваш
    позволение, дело не ваш... тут уж я поперечить никто не мочь. 
         -  только  послушать  он,-  трепать  по  плечо  петр степаныч, ласково
    молвить  марко данилович.- а вы, дмитрий петрович, пожаловать к мы за компания?
    милость просить. 
         веденеев  благодарить  марка  данилович  и  напрашиваться,  что  и  он быть
    дозволять  сообща  с  петр  степаныч устраивать гуляние и быть на косный
    если не капитан, так хоть кашевар. 
         -  что  ж  вы  мы  каша  варить быть? - шутливо спрашивать у он марко
    данилович. 
         -  каша  ли, другой ли что, это уж я предоставлять,- улыбаться, отвечать
    дмитрий петрович. 
         -   каша-то   вместе   сваривать,-  сказать  самоквасов.-  засим  счастливо
    оставаться,-  примолвить  он,  обращаться  к  смолокуров.- часик в три этак,
    значит, припожаловать? 
         - ладно, ладно,- говорить марко данилович.- эх, молодость, 
         молодость!..  так  и  закипать... глядеть на вы, друг, и свой молодость
    воспомянуть... спасибо вы, голубчик! 
         расставаться, и самоквасов с веденеев поехать прямо на гребновский. 
         
         глава десятый 
         
         солнце  стоять  еще  высоко,  когда  разубирать,  разукрашивать косный
    отваливать  от  пристань.  впереди лодка, на нос, сидеть восемь ловкий, умелый
    гребец  в  красный  кумачовый  рубаха  и  в поярковый шляпа с подхватец,
    убирать   лента   и   павлиний  перо.  все  удосужить  самоквасов  с
    веденеев.  дружно  и мерно сильный рука гребец рассекать длинный весло
    вода,  и легкий косный быстро лететь мимо стая коломенка и гусянка (коломенка
    -  барка  от  пятнадцать  до  двадцать  сажень  длина,  подымать  от семь до
    двенадцать  тысяча  пуд  груз.  гусянка  -  крытый барка с четвероугольный
    палуба,  свешивать  к  корма  и к нос (не как у тихвинка или шитик, у тот
    палуба  округлый),  в длина бывать до двадцать сажень и груз подымать пуд
    тысяча  по  десять  и больше. ), что стоять на якорь вдоль берег. с гребец
    шесть  человек  песенник; взять их самоквасов на вечер из московский хор,
    петь  в  один  из хороший трактир. весь певец одетый одинаково, в голубой
    канаусовый  рубаха-косоворотка,  обшивать серебряный позумент, все в шляпа
    кашник,  перевивать  цветочный  кутас  (цветочный  кутас  - гирлянда из
    цветок, плетеница, длинный венок.)! 
         середи  косный,  вплоть  до  самый  корма,  стоять  на  железный прут
    парусный  намет  (тент.) для защита от солнце, а днище лодка устилать взять
    напрокат   у  кавказский  армянин  персидский  ковер;  на  скамья,  что
    ставить  вдоль  борт,  полагать  мягкий матрац, крытый красный таганский
    сукно  (цветочный  сукно,  выделывать  на  фабрика  понятовский при село
    таганч   (каневский  уезд,  киевский  губерния),  известный  в  ярмарочный
    торговля   под  имя  таганский.)  с  золотой  позумент.  таков  красный
    разубирать петр степаныч косный с помощь новый свой знакомец веденеев. 
         еще  до  отвал,  когда,  гость  подъезжать к пристань, марко данилович не
    узнавать  косный.  с  довольный,  веселый  вид  тотчас он становиться журить молодые
    человек: 
         -  что  это  вы  вздумать? это на что? эх, гроза-то на вы нет! как вы
    это  не  стыдно,  петр  степаныч,  в  такой изъян входить? не мочь разве мы
    покататься  в простой косный? глядик-сь что тут понаделать!.. ах, господин,
    господин! бить-то вы некого! 
         сиять  радость  петр  степаныч, слушать попрек смолокуровский и по лицо
    замечать, что дуня нравиться разубирать на слава косный. 
         - уговор помнить, марко данилович? - молвить самоквасов. 
         - какой еще уговор? 
         -  а ведь я говорить вы, чтобы я никто не мешать и ни в что бы со я
    не спорить... забывать? 
         -  да  мочь  ль приходить в голова, что вы эдак деньги швырять становиться?
    ведь  за  все  за  это  на  плохой  конец  сто  полтора  либо  два надо быть
    заплатить!..  ежели  б мы с зиновей алексеич знать это наперед, неужто бы
    соглашаться ехать с вы кататься? 
         -  поздно  теперь  рассуждать,- молвить петр степаныч.- милость просить в
    косный. 
         рассаживаться  по  скамья:  марко  данилович  с  дуня,  доронин с жена и с
    оба  дочь.  петр  степаныч последний в лодка входить и, отстранять рука
    кормщик молодецкий становиться у руль. 
         - уговор помнить, марко данилович? - спрашивать он у смолокуров. 
         - какой еще? 
         -  а  давеча,  вот  при  дмитрий петрович говорить, чтоб я на косный
    быть за капитан и слушаться я во все. 
         - ну так что же? 
         -  нет, я это так только сказать... к слово, значит, приходиться...- молвить
    петр степаныч и молодецкий крикнуть: 
         -  эй  вы,  гребец-молодец!  чур  не зевать!..- и, повертывать руль, становиться
    отваливать. косный слегка покачнуться и двинуться. 
         -  право  грести,  лева  табанить  (табанить, таванить, нередко таланить -
    грести  весло  назад.  гребля  с  один  бок  вперед,  а  с другой назад
    употребляться   при  заворот  лодка.  )!-  громкий  голос  крикнуть  петр
    степаныч,  по  его  веление гребец зарабатывать, и косный, проплывать между тесно
    расставлять  суд, выплывать на вольный вода (на который нет ни суд, ни
    лодка. ). 
         - молиться бог, православный! - снимать шапка, крикнуть петр степаныч. 
         разом  гребец  поставлять двенадцать веселый торчком к небо и, снимать шляпа,
    но  не  вставать  со  скамья,  приниматься креститься. и другой быть в косный
    обнажать голова и сидеть креститься. 
         - давать бог добрый час! - молвить марко данилович, кончать молитва. 
         - весло! оба грести! дружный, ребята, дружный! - кричать самоквасов. 
         быстро  косный  вылетать  на стрежень (фарватер. ) и понестись вверх по
    река.  выситься  слева  крутой,  высокий  гора красноватый опока, на венец их
    слышаться  барабан,  виднеться кучка солдат. там лагерь - учение идти... под
    гора  пыхать пар и кидать кверху черный клуб дым паровой мукомольня, за
    она   верста  на  полтора  вдоль  по  подол  тянуться  длинный  ряд  высокий
    деревянный  соляной  амбар,  далеко  пойти гора, густо порастать орешник,
    мелкий   березник   и   кочерявый   (кочерявый,  коряжистый  -  суковатый,
    кривоствольный  кустарник. кочерявый дуб вырастать от корень срубать, но
    не  выкорчевывать  (вырыть  с корень) лес. он годиться только на дрова. )
    дубняк.  направо,  вдоль  луговой  берег,  тянуться  длинный  подгородный
    слобода,  чуть  не  сплошь  сливаться в один населенный местность. красиво и
    затейливый  они  обстраивать  - дом весь большой, двухъярусный, с раскрашивать
    ставня,  со  светелка  наверху,  с  балкончик  перед  они. чуть не у
    каждый  дом  на  ворота  либо  на балкончик стоить раскрашивать маленький
    расшива, изредка пароходик. 
         из  слобода  и  со  весь левый берег нестись нескончаемый, нестройный
    людской  гомон  (гомон  -  громкий, нестройный шум от множество человеческий
    голос,  в который за отдаленность или за сильный крик нельзя распознавать
    ни   единый  слово.)  ,  слышаться  скрип  телега,  ржание  лошадь,  блеяние
    пригонять  на  убой баран, тяжелый удар кузнечный молот, ковать гвоздь
    и  скоба  в  артельный  шиповка  (  в так называть шиповка ковать гвоздь и
    скоба  для  суд.  работа  больший часть артельный. у каждый наковальня и
    железо  свой,  а  уголь  общий.),  звонкий  лязг  перевозить  на роспуски
    (роспуск  -  станок,  дроги  для  перевозка  кладь.  )  к  стальной завод
    полосовой  железо, веселый крик и всплеск купальщик, отдаленный свисток
    пароход.   все   сливаться   в  один,  никакой  слово  невыразимый  поток
    разнородный звук. 
         лететь  косный, а на ближний и дальний суд перекликаться разваливаться
    на  палуба  под  солнопек  бурлак, издалека доноситься то заунывный звук
    родимый  песня,  то удалой камаринский наигрыш (наигрыш - старинный слово, в
    киевский  былина  употреблять,-  голос  песня,  напев.)  второй сизовский
    гармоника  (гармоника  изобретать не много пятьдесят год то назад туляк
    сизов.  они давно уже совсем вытеснять старинный наш балалайка. гармоника,
    исключительно  тульский  работа,  на  один  макарьевский  ярманка продаваться
    каждый  год  до  250  тысяча  штука.  сорт  гармоника:  пятитонный  в  10  к.,
    семитонный  в  20  к.,  редкий  от  25  до  30  к.,  вторный от 35 до 45 к.,
    двухсторонний  от  50 до 65 к., детский свист от 50 до 90 к., трехвторный от
    1  р.  30 к. до 1 р. 80 к., десятинный от 2 до 3 р. высокий сорт быть по 5 и
    6  рубль. ) . всюду ключ кипеть жизнь промышленный, и на вода и на суша. а
    там,  далеко, вверх по река, друг за дружка медленно, зато споро, двигаться
    кладнушка  с  покатый  широко борт палуба, плоскодонный уемистый дощаник
    (кладнушка  - небольшой плоскодонный судно длина садить в шесть. дощаник - с
    палуба  не  над  все  судно, а только над середина - гребной, а в случай
    благоприятный  погода  и  парусный.  шитик  -  мелкий судно, крытый округлый
    палуба.  шитик и дощаник подымать до тысяча пуд груз. кладнушка - тысяча
    до  два.  ),  крытый  округлый  палуба шитик, на ход легко тот суд нет
    никакой  посудина  (посуда, посудина - всякий парусный судно на волга, кроме
    лодка.  ).  тянуться  суденышко не как по волга - там они тянуть бурлак, здесь
    лошадь  тащить речной судно. идти себе шажком по бечевник крепкий, доброезжий
    обвенок  (обвенок  - крепкий малорослый лошадь, первоначально разводить на
    река  обва  (пермский губерния) петр великий. они также называть вятка. )
    и  тянуть  судно  снасть,  привязывать  к  дерево  (дерево - мачта на судно;
    снасть  -  не  очень  толстый  канат.  ). на волга сделать тот невозможно -
    таков у она берег. 
         нестись  косный по тихий лоно широкий река, вода что зеркало, только и
    струиться   за  руль,  только  и  пениться  что  весло.  стих  городской  и
    ярманочный  шум, наставать тишь, в свежий прохладный воздух не колыхнуть. петр
    степаныч  передавать  руль  кормщик  и  переходить  к  нос  лодка. шепнуть что-то
    песенник,  и  тотчас  заливаться  переливчатый,  как  бы  дрожать  звук
    кларнет,  к он приставать высокий тенор запевала, песенник подхватывать, и над
    широкий река раздаваться громкий песня: 
         
         уж вы, гора ль мой, гора, крутой гора да высокий, 
         ничто-то на вы, гора, не повырасти; 
         вырастать на вы единый только ракитов куст, 
         расцветать на вы единый только лазорев цвет. 
         как на то ли на куст младой сизый орел-сидеть, 
         во коготь держать орел черный ворона. 
         он и бить он не бить, только спрашивать: 
         "где ты, ворон, побывать, что ты, черный, повидать?" 
         - а я быть-побывать во саратовский степь, 
         а я видеть-повидать чудо дивный... 
         расти тамо не ракитов куст, 
         цвести тамо не лазоревый цвет, 
         как расти ли порастать там ковыль-трава, 
         а на тот ковыль-трава... 
         
         -  шабаш!  - крикнуть самоквасов. не хотеть он, чтоб песенник продолжать
    старинный  песня  про  то,  как на лежать в степь тело белый прилетать три
    пташечка:  родна  матушка,  сестра  да  молодой  вдова.  пущать, мол, подумать
    авдотья  марковна,  что  про  иной  диво  чудный  в  песня  пелось  -  пущать
    догадываться да про себя хоть маленько подумать. 
         -  что  не  давать  допевать?  - спрашивать у самоквасов марко данилович.- песня
    годный. 
         -  очень  заунывный,-  молвить петр степаныч.- катать, ребята, веселый!..-
    крикнуть он песенник. заливаться веселый песня: 
         
         ах ты, бражка, ты, бражка мой! 
         дорога бражка подсытить! 
         что на речка ль бражка смачивать, 
         на полати рассолаживать, 
         да на этот ль бражка нету питух, 
         нет удалой добрый молодец у мы. 
         
         и  под  песенка  о  бражка  петр  степаныч  с  веденеев из серебряный
    раззолачивать  братин  пойти  разливать  по стакан "волжский квасок". так
    зваться  на  волга  питие  из  замораживать  шампанский  с сок персик,
    абрикос и ананас. 
         становиться  гость  "квасок"  обносить. марко данилович с зиновье алексеич
    опять становиться журить молодой человек: 
         -  бог не бояться вы, что вздумать!.. сам, что ль, деньги-то делать,
    аль они к вы с небо валиться!.. бесшабашный вы, безумный! 
         однако  взять  по  стаканчик  и с удовольствие выпивать во слава божий,
    потом повторять и еще повторять. 
         выходить  так,  что,  обходить  старший, в один и тот же минута петр степаныч
    подносить  стакан  дуня  смолокурова, а дмитрий петрович - наталья зиновьевна.
    палючий глаз глядеть оба на красавица. 
         багрец  белоснежный  нежный  личико  дуня подергиваться, когда вскидывать
    она  глаз на пыхать здоровье, отвага и веселие, опираться в бок левый
    рука  стоять  перед  она со стакан самоквасова. хотеть что-то сказать и
    не мочь. 
         -  пожаловать-с!  -  говорить  она  петр  степаныч.-  сделать  такой ваш
    одолжение! 
         а  сам  нога  под  себя  не  слышать.  так  бы  вот  и кинуться, так бы и
    расцеловывать  пурпуровый  губка,  нежный  ланита,  сверкать  чудный  блеск
    глаз. молчать дуня. сгорать весь. 
         -  не  задерживать-с!..  покорно просить!- шептать, наклонясь к она, петр
    степаныч. 
         у дуня слеза даже навертываться. не знать, куда она деваться. 
         -  что  ж  ты,  дунюшка,  не  брать?- весело молвить она марко данилович.-
    взять,  голубка,  не  чиниться, с этот питие не охмелеть. взять стаканчик,
    не  задерживать  капитан.  он  ведь  теперь  над  мы человек властный. что
    приказывать, то и делать - на то он и капитан. 
         дрожать  рука  взяться дуня за стакан и чуть не расплескивать он. едва
    переводить от волнение дух, опускать она подернуть непрошеный слеза глаз. 
         доронин  дмитрий  петрович  прежде  не  знать;  впервые  увидать  они на
    пристань.  когда  рассаживаться  в  косный  по  скамья, доставаться он место
    прямо  против наташа... взглядывать и не смочь отводить око от ее красота. много
    красавица видать до то, но ни в один, казаться он 
         теперь,  и тень не быть тот прелесть, что пышно сиять в лучезарный око
    и  во  весь милый образ девушка... не видеть он величавый нагорный берег,
    не  любоваться яркий цветной перелив вечерний небо, не глядеть на дивный
    игра солнечный луч на желтоватый лоно широкий, многоводный река... 
         и  величие  небо, и прелесть водный равнина, и весь земной краса затмевать
    в  его  глаз  краса  девичий!..  облокотиться  о  борт  и чуть-чуть склонясь
    стройный  стан,  наташа  до локоть обнажать белоснежный рука, опускать она в
    вода  и  с  детский  простота,  улыбаться, любоваться на струйка, что игриво
    змеиться  вкруг  ее  бледно-розовый  ладонь. слегка со скамья приподниматься,
    веденеев  хотеть взглядывать, что там за борт она затевать... наташа замечать
    его   движение  и  с  светлый  улыбка  так  на  он  посмотреть,  что  он
    показываться,  будто  небо  раскрываться  и  становиться видеть красота горний рай...
    хотеть  что-то  сказать  она,  вымолвить  слово  не  мочь... тут подзывать он
    самоквасов на подмога себя разливать по стакан волжский квасок... 
         подавать  наташа  стакан, веденеев опять-таки слово доискиваться не мочь, не
    мочь  придумывать,  что  бы  такой  она  молвить.  горячий  кровь  обливаться и
    сладостно  трепетать  он  сердце...  когда  же,  принимать  стакан,  наташа с
    младенческий  улыбка  бросать на он ясный, приветливый взор, тихо сиять
    чистота  непорочный  душа,  веденеев  совсем  обомлевать...  а  слово  все-таки
    придумывать  не  мочь...  сам на себя не мочь надивиться - смелый и игривый он в
    последний   время  среди  женщина  бывать,  так  и  сыпать  перед  они  речь
    любезный,  веселить  их  шутка  и затейный разговор, а теперь же слово
    промолвить не мочь. какой-то застенчивость крепко связывать язык... 
         не  укрываться  это  от  "капитан".  подходить  он  к запевала, шепнуть он
    что-то  и  отходить  к корма. запевать в свой очередь пошептаться с песенник
    и, глядеть на самоквасов, ждать. 
         -  гей!..  певец-молодец!..  развеселенький!..-  крикнуть петр степаныч.
    грянуть живой, бойкий песня: 
         здравствовать, светик мой наташа, 
         здравствовать, ягодка мой! 
         я приносить ты подарок, 
         подарочек дорогой. 
         подарочек дорогой: 
         с рука перстень золотой, 
         на белый грудь цепочка, 
         на шеюшка жемчужок! 
         ты гореть, гореть, цепочка, 
         разгораться, жемчужок! 
         ты любить я, наташа, 
         любить, миленький дружок! 
         
         не  догадываться,  что  песня петься по заказ петр степаныч, веденеев
    еще  много  смущаться при первый слово ее. и украдкой не сметь взглядывать на
    наталья  зиновьевна.  а  она,  веселый,  игривый, кивать сестра головка и с
    детский простота говорить: 
         -  лиза,  ведь это мой песенка, я петь она. лизавета зиновьевна только
    улыбаться,  оправлять на сестра взбиваться кисейный рукав, но в ответ ничто
    не промолвить. 
         -   говорить:   "сказка   -  складка,  а  песня  -  быль",-  усмехаться,
    вслушиваться  в наташина слово, марко данилович.- пожалуй, скоро и в самый дело
    сбываться, про что в песня петься. так али нет, татьяна андревна?.. 
         -  все во власть господний,- улыбаться тихонько, проговаривать он татьяна
    андревна. 
         наташа  смеяться  и  весело  на все посматривать. а дмитрий петрович -
    хоть в вода, так впору. 
         солнце  все  низко  и  низко,  косный все далеко и далеко по темный гладь
    речной.   медленно   тускнуть  луч  дневной  светило,  полупрозрачный  тень
    багряно-желтый  облако темно-лиловый пятно стлаться по зеркальный водный
    поверхность,  а  высокий зеленый слуд (слуд - высокий, бугристый, порастать
    лес  берег большой река.) нагорный берег, отражаться в прибрежный струя,
    кажется нескончаемый, ровно смоль черный полоса. 
         под  слуда  пыхать  огонь  и  брызгать сноп рассыпчатый огненный искра
    высокий  труба  стальной завод, напротив он на луговой, таловый (порастать
    тальник,  то  быть  кустарный  ива, верба, salix amigdalina, иначе лоза,
    шелюга.  ) берег там и сям разгораться ради скудный ужин костер коновод
    (коновод  зваться  на  ока бурлак на судно, который тянуться лошадь. ).
    по  река  вдоль  и поперек тихо, чуть слышно разъезжать в маленький ботник
    ловец-удалец  (на  волга  и  в  устье  ока  рыболов  звать ловец, а не
    рыбак.  рыбак - это торговец рыба. ), раскидывать на ночь шашковый снасть
    для  стерляжий  лов  (черный,  или  шашковый,  снасть  -  длинный веревка
    (хребтина),  который  опускать  на  дно;  к  она  на  веревочка прикреплять
    железный  крючок  (кованец). каждый крючок держаться в вода от хребтина вверх
    посредством  шашка  (поплавок)  из  деревянный  чурка,  держаться в верхний
    слой вода. ) . 
         вот  по  слуд  желтый  ленточка  виться середь низкорослый чапыжник
    (чапыжник  -  частый,  едва  проходить  кустарник.) дорожка к венец гора, к
    ровнеди,  где  гордо  выситься  роща полуторастолетний густолиственный дуб.
    последний   бедный   остаток   дремучий   дубовый   лес,  когда-то  сплошь
    покрывать  нагорный  берег  ока.  от  ровнеди  как  бы  отщепляться скала и
    нависать  над  река. она тоже порастать дуб и внизу весь проточить прорыть
    для  ломка  алебастр  пещера.  то место остров зваться. красивый, величавый
    вид  на  этот  место  с  водный  равнина  ока.  шуметь,  шуметь, зеленый дубров,
    зеленеть,  дуб,  предок  холеный,  возрастить!  пока живой я, не касаться
    топор  древний  ствол ваш! шуметь, лес, зелень, родной дубров (ровнедь и
    остров входить в состав владение автор. )! 
         на  косный  меж  то  широкий рука идти угощение. в ожидание привал к
    близкий  ловецкий  ватага  чай  не  пить. поднос с мороженое, конфета и
    волжский  квасок  петр  степаныч  и  дмитрий  петрович  то  и  дело  гость
    подносить.  довольный-предовольный быть марко данилович, видеть, как он чествовать: не
    ворчать много за лишний трата деньги... 
         "добрый  парень,-  думать  он,-  умный  и разумный, один другой хорошо". и
    дуня  и  судьба  ее  при  это забредать на мысль почтенный рыбник. "что ж,-
    думать  он,-  дочь - чужой сокровище, расти ее, беречь, учить разум, а потом,
    рано ли, поздно ли, в чуж человек отдавать!.." 
         а  девица расшутиться, красный развеселяться - мочь быть, от волжский
    квасок.  живо  и  резво  заговаривать  с  подруга  молчаливый  дуня,  весело
    смеяться,  радостно щебетать нежный наташа, всегда думчивый, мало говорливый
    лизавета  зиновьевна  будто  забывать  деннонощный  забота  о тяжкий разлука с
    жених  -  расшутиться и она. татьяна андревна по-своему благодушествовать;
    она  осыпать  теплый,  задушевный  ласка  самоквасов  с  веденеев, то
    журить  они  за лишний, расход, то похваливать, что уметь старший уважить. а
    марко  данилович с зиновье алексеич меж себя поводить разговор, пойти у они
    беседа  про  торговый  дело. об меркуловский тюлень ни полслова. то разуметь
    марко  данилович:  брат  брат,  а  святой  денежки  хоть в один место у царь
    делать,  а  меж  себя  не  родня.  дружба,  родство - дело святой, торги да
    промысел - дело иной. 
         и  ровнедь  минуть,  и щербинский гора, что так недавно еще красоваться
    вековой   дубовый   роща,   попадать   под  топор  промышленник,  либо
    расхищать   люд,  охочий  до  чужой  добро.  река  заворачивать  вправо;
    высокий,  чернеть  чапыжник  нагорный  берег как бы исполинский подкова
    огибать  река и темный полоса отражаться на ее зеркальный поверхность. солнце
    еще  не село, но уж потопать в туча пыль, громадный клуб носиться над
    ярманка. в воздух засвежеть; татьяна андревна и девица приукутываться. 
         - не назад ли? - обращаться марко данилович к самоквасов. 
         -  я  капитан, воля мой; по-моему, рано еще ворочаться,- подхватывать петр
    степаныч. и крикнуть гребец: 
         -  живо,  живо,  ребята! глубоко весло окунать, сильно работать - плата
    набавлять! 
         дружно гребец приударять, косный быстро полететь. 
         марко  данилович  с  зиновье  алексеич  продолжать  беседа  о торговый
    дело. об вексель зайти речь. 
         -  ни на что становиться не похоже,- заговаривать смолокур.- вексель у ты, а
    должник  и  ухо  не вести. возиться с он, хлопотать по суд. не на дело тратить
    время,  а  на  взыскание.  а  взыскивать  становиться  - пять копейка за рубль. а
    отчего?  страх  не становиться, страх нет никакой... конкурс, администрация?..
    один  только  повадка!..  от  немец,  что  ли, такой выдумка к мы занести,
    только  не  по  плечо она мы скроить да сшивать... а ты вот как сделать: выходить
    вексель  срок,  разговор  не  размножать,  а  живот  продавать (имение); не
    хватать,  сам  идти  в кабала, жена, ребенок закабалять. так бывать в старый год,
    при  благочестивый  царь,  при  патриарх...  не  то  сибирь  - заселять она
    должник,  человек  там  нужный... а теперь что это такой? мошенник житие, а
    честный  купец  только  убыток...  а  вон  зачинать еще толковать, чтоб и яма
    порушить,  должник неисправный в тюрьма бы не сажать! да что ж после это
    быть? как липочка, все обдирать. 
         что  ж  после  это быть значить вексель? один пустой бумага. так али
    нет говорить, зиновей алексеич? 
         -  оно,  пожалуй  бы,  что  и  так, марко данилович,- отзываться доронин.-
    только  уж  это  не больно ли жестоко быть? легко сказать, в кабала! да еще
    жена и ребенок! 
         -  укладывать так царь алексий михайлович, когда еще он во благочестие
    пребывать,  благословлять  святой  иосиф  патриарх  и  весь освящать
    собор.  что  ты  еще?..  значит, святой дух кабала-то уставлять, а не
    заморский  выходец,-  горячиться  марко данилович.- читывать ли ты "уложение"
    да "новоуказный статья"? прочитывать, коли не знать. 
         -  знать  я они, марко данилович, читывать тоже когда-то,- отвечать доронин.-
    хорошо они знать. так ты и то не забывать, тогда быть время, а теперь другой. 
         -  что  ж, по-твоему? иосиф-от патриарх без ум, что ли, подпис свой
    тот  правило утверждать? - вспыхивать досада на противоречие приятель, возвышать
    голос  марко  данилович.- не грешить, зиновей алексеич, то памятовать, что праздный
    слово  на  страшный  судище взыскиваться. ведь это, прямо сказать, богохульство.
    так али нет? 
         -  какой  же тут богохульство? - с живость возражать зиновий алексеич.-
    год  на  год,  век  на  век  не подходить. всякий время довлеть злоба его.
    тогда  надо  быть  кабала,  теперь  другой  дело.  тогда  кабала  быть дело
    благословенный, теперь не то. 
         -  время  мимо идти, слово же господний не мимо идти,- тяжело вздыхать
    и нахмуриться, молвить марко данилович. 
         -  так господний слово, а не человеческий,- слегка улыбаться, замечать
    зиновий алексеич. 
         -  а  святой-то  отец  на  что?  каково,  по-твоему,  ихний-то  слово?-
    сумрачно спрашивать у он марко данилович. 
         - непреложный,- отвечать доронин. 
         -  а  иосиф  патриарх  выкидывать разве из святой-то? - задорно спрашивать
    смолокур. 
         -  святой  ли  он,  не  святой ли, господь он ведать, знать только, что во
    святой  он не прославлять,- молвить зиновий алексеич.- да и то сказать, казаться
    бы не дело он по торговля да кабала судить. дело его духовный! 
         -  богохульник  ты,  один  слово,  что богохульник!..- восклицать марко
    данилович.- как можно на святой патриарх такой хула возносить... 
         -   никто   насчет  кабала  с  ты  согласный  не  быть...-  немножко
    помолчать, сказать зиновий алексеич. 
         -  ой  ли? - с усмешка сказать смолокур.- дмитрий петрович! а дмитрий
    петрович! 
         но  дмитрий  петрович  не  слышать, заглядываться он на наташа и заслушиваться
    слово  она  в разговор с сестра да с дуня. тронуть он смолокур за плечо и
    сказать: 
         -  человек вы ученый, разрешать-ка наш спор с зиновий алексеич. как,
    по-вашему, надо по вексель долг строгий взыскивать аль не надо? 
         - то быть как это?- спрашивать, не понимать, в что дело, дмитрий петрович. 
         -  ну вот, к пример сказать про красилов, яков дмитрич. слыхать про
    его обстоятельство? 
         - не платить, говорить,- молвить веденеев. 
         -  объявляться  несостоятельный:  вчера  об  это  я письмо получать. мой
    тысяча  тут  за  три село,- продолжать марко данилович.- администрация назначать
    либо  конкурс.  ну  и  получать пять копейка за рубль. а я говорить: ежели ты не
    заплатить  долг  до последний копейка, идти в кабала, и жена в кабала и ребенок
    - зарабатывать бы долг... верно ли говорить? 
         - нет, марко данилович,- отвечать веденеев.- по-моему, не так... 
         -  а  как  же?  -  вскликнуть  смолокур.-  благочестивый  царь  так
    уставлять, патриарх благословлять... 
         -  двести  год  назад  можно  быть в кабала отдавать, а теперь нельзя,-
    сказать  дмитрий  петрович.-  господний  закон только вечный, а людской закон
    временный, потому они и меняться. 
         -  ладно,  хорошо,-  молвить  смолокур.-  а  как, по-вашему, евангелие
    вечно? 
         - вечно,- отвечать веденеев. 
         -  а  помнить ль, что там насчет должник-то писать? - подхватывать марко
    данилович.-  приводить  должник к царь, долг на он быть много, а расплачиваться
    нечего.  и  велеть  царь  продавать  он,  и жена его, и ребенок, и все, что иметь.
    христов словеса, дмитрий петрович? 
         -  так  ведь  это  в  притча  сказать,- возражать дмитрий петрович.- а в
    повеление  христов,  в  молитва господний что сказать? "и остави мы долг
    наш, яко же и мы оставлять должник наш". 
         -  увертка  не  хватка,  дмитрий  петрович,-  молвить  с  досада  марко
    данилович. 
         -  по-моему,  никакой  бы  взыскание  по  вексель  не  делать,- сказать
    веденеев.-  коли  деньги  давать,  так  знать  кто. верить только надежный
    человек. 
         -  вот еще что!- хмурить лоб, усмехаться смолокур.- значит, после это
    вексель и вера нет никакой? 
         -  то-то  и  быть,  марко  данилович,-  подхватывать веденеев,- что у мы не
    по-людски  вестись:  верить  мы  не  человек,  а  клочок  бумага.  вера-то в
    человек  иссякать;  так не на совесть, а на суд да на яма надежда возлагать.
    оттого и банкротство. 
         - а ежели в человек совесть-то нет? - возражать смолокур. 
         - такой не верить. 
         - да кто он в душа-то влезать? - с жар молвить марко данилович. 
         - кто хорошо не знать, то не кредитовать,- отвечать веденеев. 
         - значит, и вексель не надо? - насмешливо спрашивать марко данилович. 
         -  вексель  нужный,-  отвечать дмитрий петрович,- но только для память. и
    для счет он необходимый. 
         - пропадать у вы деньги в долг? 
         -   бог  милостивый,  копейка  пока  еще  не  пропадать,-  отвечать  дмитрий
    петрович. 
         -  то-то  и быть, оттого вы так и говорить. а вот как огревать вы разик
    три, четыре, так не бойся другой песня запевать. 
         -  не  запевать,-  уверенно отвечать веденеев. ничто не сказать на то марко
    данилович  и  обертываться назад, будто рассматривать темнеть много и больше с
    каждый минута даль. 
         петр  степаныч становиться на корма; гребец сильно приударять в весло. чайка
    нестись  косный  мимо  низина  под горный кряж, ровно на крыло лететь она
    мимо  дикий,  кустарник  зарастать ущелие, мимо длинный, высокий откос
    теплый  гора.  миновать тот гора, самоквасов взять "право руль" ("право руль" ,
    "лево  руль"  - волжский выражение. взять право руль значит поворотить дышло
    руль  вправо,  тогда  лодка  или  судно  поворотить влево.), и косный, плавно
    повертывать   влево,  тихо  приставать  у  берег.  там  ярко  гореть  и  весело
    потрескивать  огромный костер, а по песчаный прибрежье расстилать быть ковер
    и  на  они  расставлять  столовая  и  чайный  посуда.  самоквасов с дмитрий
    петрович  наперед  в  особый  косный  посылать туда весь нужный для гуляние.
    выходить   из  косный,  марко  данилович  опять  забрюзжать:  зачем  молодежь  так
    бестолковый  транжирить  деньги. петр степаныч с веденеев он на то ни слово
    не отвечать. 
         подбегать  к  косный трое бойкий ловец, весь трое одетый по-праздничный
    -   в  новый  ситцевый  рубаха,  в  черный  плисовый  штаны,  с  картуз
    набекрень.  петр  степаныч  наперед  откупать  у они вечерний улов в шашков
    снасть.  по  песок  быть  раскидывать невод из ботальный делить (ботальный дель -
    двойной  рыболовный  сеть.  снаружи  -  резать,  то быть самый редкий сеть, по
    четверть  аршин  в  каждый  ячея;  внутри  она  другой  сеть,  частый. дель
    называться  всякий  сеть.),  изготавливать  он  ловец  на  случай,  если купец
    вздумать  не  только  рыба  ловить,  но  на бель тонуть закидывать (на волга и
    низовье  ока  у  ловец  рыба зваться только осетровый порода, остальное -
    бель  или  частик.)  .  одаль  рашний  и  ботало  лежать  (рашний - то же, что
    раковица  -  снаряд  для  ловля  рак - сетчатый кошель на обруч. ботало -
    шест  с  дощечка  или  деревянный  стакан на конец; этот орудие "ботать"
    вода,  то  быть бить обо дно и мутить она для загон рыба или рак в сеть или
    в рашня.) . тоже на всякий случай ловец они припасать. 
         слово  два  молвить ловец самоквасов, и они, молодецкий прыгнуть в легкий
    ботник  (  ботник  -  легкий  маленький рыбачий лодка, не много как на три
    человек.) , стрела полететь на стрежень. 
         за  они  в  угон понестись и косный. становиться на середина река, один ловец
    захватить  конец хребтина, и, меж то как товарищ он, спускаться вниз по река
    возле   опускать   снасть,  весло  работать  потихоньку,  он  вытягивать  она
    понемногу  в  ботник,  а  третий  ловец снимать с крюк стерлядь, когда они
    попадаться.  косный  следить  за  они. равнодушно глядеть на стерляжий ловля
    марко  данилович,-  он,  владелец обширный рыбный ватага на волжский низовье,
    здешний  ловля  казаться  дело  пустяшный.  "вот  если бы пуд в три осетр
    вытягивать,-  он  говорить,- либо белуга, тогда бы дело иной, а это что? плевый
    дело,  один  баловство".  зато  с  веселый  внимание  следить  за хребтина
    девица,  не  видать никогда рыбный ловитва. каждый раз, когда ловец снимать
    задеть  за  бок стерлядка, громко они с радость вскрикивать, брать рыбина в
    рука,  любоваться  она,  пока не попадать крюк с новый стерлядка. не один снасть
    вытаскивать,  а  каждый  сто  на  четыре  крючок  быть,  но поймать только штука
    двадцать  пять  небольшой  стерлядь, три быть крупный, а в один от глаз
    до  перо аршин с вершок, мерный (мерный на средний волга звать стерлядь в
    аршин  и  более;  от  три четверть до аршин зваться полумерный.), значит.
    улов  не  богатый,  зато  все  довольный, а много все быть довольный ловец,
    взять  за  снасть  чуть  не вчетверо много, чем бы выручать они от продажа
    рыба на мытный двор (так называться рынок.). 
         к   берег   приставать,   на  ковер  усаживаться;  татьяна  андревна  становиться
    хозяйничать   вкруг   самовар;  марко  данилович  с  зиновье  алексеич  за
    стакан  лянсин продолжать спор о вексель; дуня немножко разговориться с
    самоквасов,  дмитрий  петрович осмелеть перед резвый, веселый наташа. один
    лизавета  зиновьевна,  задумываться, молча сидеть возле мать, дело женихов
    с  ум  у она не сходить. молчать татьяна андревна, изредка глубоко вздыхать;
    тот  ж  невеселый  дума  бродить  на  мысль  у  она.  а небо меж то тускнеть
    становиться,  солнце  зайти, и вдали над желтый-серый туман ярманочный пыль
    широко  раскидываться  алый  и  малиновый-золотистый  полоса  вечерний  заря, а
    речной  плес  весь  подергиваться широкий лента, синий, голубой, лиловый.
    вдали  край небосклон засверкать тысяча искра; это зажигаться огонь в фонарь,
    это огонь заблестеть в неисчетный здание ярманка. 
         -  неводок не быть ли в угода ваш милость белячка половить?- снимать
    картуз  и  нагибаться  перед самоквасов, спрашивать старший ловец. по весь он
    речь  и  по  весь  прием  видно  быть,  что  он  из бывалый, обхождение в
    трактир обучаться. 
         -  закидывать,-  отвечать  он  петр  степаныч  и,  не  внимать  ворчание
    смолокурова, сам приниматься хлопотать вкруг невод вместе с ловец. 
         проворно  подводить  к  берег новый лодка, укладывать в она двухсотсаживать
    невод,  и  возле  ковер, где распивать чай смолокуров с доронин, в земля
    пятка  кол  (пятный  кол  (от  пята) называться кол, к что привязываться
    конец  невод,  с  который начинать он закидывать.) вколачивать. прикреплять к
    он  мертвый  кодол,  тихо,  весло  чуть касаться вода, полегоньку поплыть
    ловец  поперек  река,  выметывать  из  лодка  пятный  крыло невод. доплывать до
    стрежень,  поворотить  они  вдоль  по  течение,  выкидывать  мотня и, продолжать
    выметывать  ходовой крыло, поворотить к берег, причаливать и на рука вынести
    ходовой  кодол  (пятный крыло - тот половина невод, с который начинаться он
    выкидка  в  вода,  затем следовать мотня - середка невод; это кошель из самый
    частый  и  крепкий  делить  (сеть), в который при вытаскивание невод оставаться
    налавливать  рыба.  крыло невод по другой сторона мотня называться ходовой.
    кодол  -  веревка,  на который навязнуть невод; один конец ее, привязывать к
    кол, называться мертвый, или глухой, противоположный - ходовой.) . 
         -  маленько  бы погодить вытаскивать-то, ваш степенство,- молвить ловец
    самоквасов.- тот время порачить не желать ли? 
         - валять,- сказать петр степаныч, и ловец приниматься за рак. 
         босиком,  штаны  засучивать  выше  колено,  бойко ловец похватать рашний и
    ботал,  бросаться с они на покрывать вода отмель. один вода толочь и мутить
    она,  загонять  рак,  другой  рашний  расставлять.  набегать  мальчишка, сам
    охота  полезть в река и безо всякий снаряжать приниматься рука рак таскать
    из  нора,  нарыть  в  берег  под  вода.  вынимать  ловец  первый рашня - тихо
    возиться там десяток полтора крупный и мелкий рак. 
         -  вот  они!  -  молвить  ловец,  опрастывать  рашня у нога самоквасов, и
    потом,  взять  за ус самый крупный рак, приподымать он кверху и молвить: -
    вот  так  мастеровой,  скоро  он  не признавать: по ножницы швец, по щетина
    чеботарь  (ножницы  -  клешня, щетина - ус.). два рог да не бык, шесть нога
    да без копыто! 
         через четверть час не один уже сотня рак быть налавливать. 
         -  быть,-  молвить ловец самоквасов.- тащить-ка невод теперь, молодец.
    посмотреть, чем бог благословлять наш ловить. 
         уговаривать  ловец  повременить,  чтоб  бель  набираться много, но уж
    темно становиться, и самоквасов велеть они тотчас за невод приниматься. 
         схватывать  конец  кодолов,  ловец  потянуть  на  берег невод. минута через
    десять  мотня  подходить;  она  вытягивать  да  песок:  там  трепетать  с десяток
    красноперый  окунь, небольшой с бледно-розовый брюшко лещ, два юркий щука,
    четыре  налим, десяток два ерш да штука пятьдесят серебристый плотва. улов
    незавидный. кроме то, быть в мотня пара рак да один лягушка... 
         -  говорить,  что  надо подождать,- почесывать затылок, будто с обиженный
    вид  молвить  старшой  из  ловецкий  артель.-  что это за тоня! разве такой
    бывать! только звание один... 
         -  ничего,  весь рыба в ока не вылавливать. с мы и этот довольно,- молвить
    петр  степаныч.-  а  вот что, молодец. про вы, про здешний ловец, по все
    наш  царство  идти  слава,  что  супротив  вы  уха  никто  не  сваривать.
    состряпать-ка  мы  хорошо  ушица.  лучок,  перчик  мы с себя захватить,
    взять  было  мы  и  кастрюля,  да я сказывать, что из ваш котелок ухо в
    тысяча  раз  вкусный  выходить.  так  уж вы постараться! весь мелкота валить на
    привар. жаль, что ерш-то больно немного поймать. 
         -  ничто,  ваш степенство, плотва, окунь добавлять, да вот еще у мы
    два  налим.  навар  быть знатный - за первый сорт,- отвечать ловец.- а щука
    да лещ в уха не годить (то быть не годиться.) ,- прибавлять он. 
         -  щука  дарить,  кушать  они  на  здоровье, а лещ мы зажаривать,- молвить петр
    степаныч.- а как ты думать?.. для навар-то рак в котелок не пускать ли? 
         -  зачем  поганить  уха?  -  крикнуть  с  ковер марко данилович.- рак ведь
    погань,  водяной  сверчок,  христианин  есть  он  не  показывать.  вы бы уж и
    лягушка-то тоже в уха полагать! 
         - все рак есть,- молвить петр степаныч. 
         -  мало  ль  что!  татарин  и  кобылятина  жрать, господин заяц есть да
    похваливать.  вотяк  с  чуваш и житничек (житничек - хлебный мышь, что
    водиться  в  житница.  )  не  брезгать.  так  они  закон  не писать, а мы человек
    крещеный,  от  мерзость  мы  вкушать  не  подобать.  нет уж, петр степаныч,
    пожалуйста, не паскудить уха. 
         -  да  оно  и не годить рак-то класть,- молвить ловец,- не быть от они
    никакой навар. 
         -  ну,  так  ладно,-  сказать  самоквасов.-  живо,  ребята,  браться  за
    стряпня. 
         ловец  проворно  вычищать  бель  и  подвешивать  котелок  над маленький,
    нарочно  для стряпня разводить костер. весь бел сваливать в котелок и потом
    приниматься стерлядь потрошить. 
         -  дмитрий  петрович,  вы доставаться на нынешний день быть в кашевар.
    давать-ка  жарить  лещ,-  сказать  веденеев  петр  степаныч,  и оба тотчас
    приниматься за работа. 
         -   а   хорошо   ведь   на   вольный-то  воздух  в  така  пора  середь
    друг-приятель   добрый   ушица   похлебать,-   молвить  зиновий  алексеич,
    обращаться к марка данилович. 
         -  ничто,  дело  не  плохой,-  отвечать смолокур.- тут главный дело -
    охота.  заказывать  ты  в  любой гостиница стерляжий ухо хоть в сорок рублевый, ни
    приятность,  ни  вкус такой не быть. главное дело охота... вот бы теперь,
    мы  сидеть  здесь на бережок,- продолжать благодушествовать смолокур,- сидеть
    в  свой  компания, и семейство наш при мы - тихо, приятно все... чего же
    еще? 
         и, маленько помолчать, наклоняться к зиновий алексеич и тихо промолвить: 
         -  а  ты  приходить-ка  завтра рано ко я, а не то я к ты зайти. с
    тюлень бы надо покончить. время тянуть нечего. 
         -  ладно,  прийти,- так же тихо отвечать доронин.- а сегодня я с нарочный
    письмо  посылать  к  меркулов,  обо  все  он  подробно  отписывать. на пароход
    посадить  с  тот письмо молодец. в два неделя обертываться. завтра потолковать, а
    дело  конец,  когда  ответ  получать.  хороший  как  хозяйский согласие в рука -
    спокойно... 
         -  напрасно,-  насупливаться,  прошептать  смолокур.-  как  он,  сидеть в
    царицын,  знать  здешний  дело макарьевский? смотреть, друг, не заваляться бы у
    мы...  теперь-то  согласный,  а  через  два  либо через три день, ежели какой
    линия  подходить,  мочь статься и отказываться... дело коммерческий. сам не плохо
    я разуметь. 
         -   конечно,  это  доподлинно  так!  супротив  это  сказать  нечего,-
    вполголоса  отзываться доронин.- только ведь сам ты знать, что в рыбный дело
    я  на  синь-порох  ничто не разуметь. по хлебный часть дело подходить, мах не
    дама  и  советоваться не становиться ни с кто, свой рассудок оборудовать, потому что
    хлебный  торг  знать вдоль и поперек. а по незнаемый дело как зря поступать?
    без  хозяйский  то  быть  приказ?..  сам посудить. чужой ведь он человек-от.
    значит, ежели что не так, в ответ перед он быть. 
         -  да  ведь  у  ты  доверенность?-  с  досада  тихонько молвить марко
    данилович и, нахмуриться, засверкать глаз. 
         -  что  ж из то, что доверенность при я,- сказать зиновий алексеич.-
    давать-то  он  я  она давать, и по тот доверенность мочь бы я с ты хоть сейчас
    по  рука,  да  бояться,  после  бы  от  меркулов  не  быть  нарекание... сам
    понимать,  что  дело  мой  в  этот раз самый опасный. ну ежели продешевлять,
    каково  я  тогда  быть  на меркулов-то глаз подымать?.. понимать это, марко
    данилович.  быть он я свой человек, тогда бы еще туда-сюда; свой, мол, человек,
    счесться, а ведь он чужой человек. 
         -  ой ли? - лукаво усмехаться, громко сказать марко данилович.- так-таки
    совсем и чужой? - прибавлять он, ударять по плечо приятель. 
         -разумеется,  чужой,-  немножко  смущаться, отвечать зиновий алексеич.-
    причитаться  племянник,  сродник  зваться,  да  какой  ж в самый-то дело
    родня? седьмой водина на квасин, на один солнышко онучка сушить. 
         -  ладно, ладный,- с лукавый усмешка трепать по плечо зиновье алексеич,
    сказать марко данилович.- так совсем чужой? 
         доронин  не  сразу  отвечать,  а  татьяна андревна даже совсем обомлевать.
    уставлять  на  смолокуров  зоркий,  пристальный  взор,  она  думать:  "неужто
    спроведывать?  от  кто  же  это?..  неужели  никитушка  кто  проболтаться?"  а
    лизавета  зиновьевна,  хоть  солнце и село, а распускать зонтик и закрывать он
    смущенный лицо. 
         -  сказать  ты,  какой  родня,- сказать зиновий алексеич приставать
    марк  данилович.-  такой  родня  до  москва не перевешать. а что человек он
    хороший, то верно, зато и любить он и, сколько смочь, он порадеть. 
         - не хитрить, дружище!- молвить смолокур, погрозить палец. 
         -  что  хитрить-то  я? для что? - сказать зиновий алексеич.- да и ты
    чудный,  право,  поводить  речь  про  дело,  а сводить на родство. решительно ты
    сказывать,  долго два неделя прямой ответ ты не давать. хотеть ждать, хотеть
    не ждать, как знать, а на я, наперед ты говорить, не погневаться. 
         -  да ты не орать,- шепотом молвить марко данилович, озираться на веденеев.-
    что  зря-то  кричать?  а  сказать-ка я хорошо, из рыбник с кто не покалякать
    ли?  не  наплетать ли они ты что? так ты, друг любезный, не всякий слушать.
    из  наш  брат тоже много таковой, что он сказать да не соврать - как-то
    бы  и  зазорный.  и  такой немалый число, и в каждый дело, какой ни доводиться,
    любить  они помутить. ты с они, пожалуйста, не растабарывать. поверять я, они
    же после над ты быть смеяться. 
         так  говорить  едва слышно марко данилович, а доронин слушать он и молчать.
    и  тут  вспать  он  в  голова:  "с что это он так торопиться и ни с кто про
    тюлень говорить не велеть? уж нет ли тут какой подвох?" 
         -  так  смотреть  же  ты у я, зиновей алексеич, прималчивать покамест,-
    после  недолгий  молчание становиться опять он шептать марко данилович.- два неделя
    куда  ни  идти,  можно  обождать. только уж, сделать милость, ни с кто про это
    дело  и язык не распускать. вот ты перед бог, все дело перепортить и я
    и  меркулов. поверять слово. и это не мочь говорить,- прибавлять он, указывать
    глаз  на  отвертываться  в  сторона  веденеев.-  ты он не знать, а мы
    давно  ведать  -  птичка  маленький, да ноготок вострый... а в голова-то ветер еще
    ходить.  в  дело  недавно,  а  какой уж дело успевать натворить. пуще все он
    беречься,  его  слово из наш рыбник никто не верить. как узнавать про какой
    дело, тотчас норовить помутить он, а не то и расстраивать. 
         -  что  же  я  с  он  говорить?  с  какой  стать?  - отвечать зиновий
    алексеич. 
         -  уха сейчас готовый!- крикнуть самоквасов.- дмитрий петрович, вы ведь у
    мы за кашевар, готовить чашка да ложка скоро. 
         веденеев  на  особый в сторонка расстилать коврик проворно расставлять
    привозить  из  город  закуска:  графинчик  с разный водка, стерляжий
    икра  жестянка,  балык  донской, провесный елабужский белорыбица, отварной в
    уксус гриб, вятский рыжичок, керженский груздочка. 
         -  эк  что  наставлять,-  покачивать  голова,  сказать  дмитрий петрович
    смолокур.-   да  это,  сударь,  десятеро  не  съедать.  напрасно,  право
    напрасно  так  исхарчиться.  знать  бы, ни за что бы в свет не поехать с вы
    кататься. 
         однако  подходить  к  закуска  и,  наливать  четыре рюмка, взять один, другой
    подавать зиновь алексеич, примолвить: 
         -  хватить  по  один,  разогреваться, свеженек от вода-то становиться!.. а вы,
    дмитрий  петрович,  вы,  сударь  петр  степаныч.  без  вы и пить не становиться,
    приниматься за рюмочка. 
         выпивать  хорошо,  закусывать  то  хорошо.  потом  рассаживаться  в  кружок на
    большой  ковер. снимать с козлов висеть над огонь котелок, ловец поставлять он
    возле.  татьяна  андревна  разливать  ухо  по  тарелка.  уха  быть  на вид не
    казистый;  сваривать  бель, ловец не процеживать навар, оттого и выходить мутный, зато
    так  вкусный,  что  даже  марко  данилович,  весь время с усмешка пренебрежение
    глядеть на убогий ловить, причмокивать от удовольствие и молвить: 
         - уха знатный-то! 
         -  бесподобный,-  подтверждать  зиновий  алексеич,  а  татьяна  андревна,
    радушно  обращаться  к  кашевар,  сказать, что отроду такой чудесный уха не
    едать. 
         после  уха  появляться  на  ковер  бутылка  с  разный  вина и блюдо с
    толстый  звено  заливной осетрина. рыба прекрасный, заготовка еще хорошо,
    по все видно, что от никита егоров. 
         -  осетрина  первый  сорт, редкостный,- похвалить ее смолокур,- а быть
    она, пожалуй, грешно. 
         - отчего ж это, марко данилович? - спрашивать веденеев. 
         -  а  водяной-то  сверчок  на  кой  прах  вокруг  напихивать?  -  сказать
    смолокур,  указывать  на  раковый шейка, что с другой приправа раскладывать
    быть вкруг сочный звено осетрина. 
         -   откинуть,  коль  не  в  угода,-  молвить  зиновий  алексеич,-  а  рыба
    сготовить так, что ни у ты, ни у я так вовек не состряпать. 
         марко  данилович  в  раздумье  только  голова  покачать,  но осетрина так
    лакомый  глядеть  на  он,  что  не  мочь  он  стерпеть, навалить себя тарелка
    доверх. 
         ужин,  как  водиться,  кончаться  "холодненький", нельзя уж без то. два
    белоголовый бутылка опорожнять. 
         малиновый   перелив   вечерний  заря,  сливаться  с  ясный  темно-синий
    небосклон,  с  каждый  минута темнеть. ярко сверкать в высота поднебесный
    звезда,  и  дрожать  они  на плес, отражаться в тихий вода; почернеть нагорный
    берег,  стена  подниматься  над  вода; яркий разгораться костер коновод и
    пламенный  столб  из  труба стальной завод, а вдали виднеться ярманка, весь
    заливать  огонь.  тот и дело над она вспыхивать то белый, то алый, то зеленый
    зарево потешный огонь, что жгут на луг, где гуляние устраивать. 
         -  пора и по дом,- с место подниматься, сказать татьяна андревна.- ишь
    до кой пора загоститься. 
         и,  помолиться  на  восток,  становиться  она  потеплеть  одеваться  и укутывать
    дочь свой и дуня. 
         -  пора,  пора,-  подтверждать  и  марко  данилович  и  зиновий  алексеич.
    заторопиться отъезд. 
         щедро  награждать  молодой  человек  ловец  и  деревенский  ребятишки
    громкий  крик  провожать  уезжать, просить они жаловать часто, и, только
    что  двинуться  по река косный, становиться высоко метать гореть головня, оглашать
    вечерний тишь громкий радостный крик. 
         а  певец на косный дружно грянуть громкий песня и далеко она разнестись
    по сонный река. 
         
         * * * 
         
         полночь  быть  недалеко,  когда  воротиться  с  катание.  все  оставаться
    довольный, но каждый свой дума привозить, у всякий свой забота быть на душа. 
         доронин  быть  встревожить неуместный приставание марк данилович. "что
    это  он  на  разум  приходить?  и  для  что  он  так громко заговаривать про это
    родство,  а  про  дело  вести  речь  шепоток?  не такой он человек, чтобы зря
    что-нибудь  сделать,  попусту слово он не вымолвить. значит, к что-нибудь да
    поводить  же он такой речь". и долго, чуть не до самый свет, советоваться он с
    татьяна  андревна,  рассказывать она, что говорить он марко данилович. придумывать
    оба  не  мочь,  что бы это значить, и не давать вера то, что сказать быть
    про  веденеев.  оба  доронин дмитрий петрович очень понравиться. татьяна
    андревна находить в немой много сходство с милый, любезный никитушка. 
         пасть  кручина  на  сердце  лизавета зиновьевна, не добро подумать она о
    марка  данилович.  насмехаться  ли  хотеть,  аль беда какой готовить никитушка?
    невзлюбить его, первый человек в жизнь свой она невзлюбить. 
         оставаться  вдвоем  с  сестра,  становиться  она  раздеваться.  наташа  все у
    столик сидеть, облокотиться на он и положе на ладонь гореть щека. 
         -  что  сидеть,  не  раздеваться?  -  спрашивать у она лиза.- поздно уж,
    спать пора. 
         не  вдруг  отвечать наташа. подумать немного, быстро подымать она головка
    и,   поглядеть  на  сестра  загораться  небывалый  дотоле  блеск  око,
    сказать: 
         - а ведь он славный! 
         - кто? - спрашивать лиза. 
         - да он. 
         - кто он? 
         - дмитрий петрович! взглядывать лиза на сестра и улыбаться. 
         -  такой  пригоженький,  такой хорошенький, веселый такой! - продолжать
    наташа. 
         -  а  ты  раздеваться-ка  с  бог  да ложиться спать,- сказать, улыбаться,
    лиза. приходить и наташа пора. 
         марко  данилович, с дуня проститься, долго сидеть над бумага, проклинать в
    душа  зиновье  алексеич. шутка сказать, тюлень из рука выскользать, на плохой
    конец  сорок тысяча убыток. хоть не то, что убыток, а разве не все единый, что
    почти  держать в рука такой деньги, а в карман они не полагать. это ведь что
    в  сказка  говориться:  "по  ус  течь,  а  в  рот  не  попадать".  как же не
    досадовать,  как  не проклинать друг-приятель, что пойти быть на удочка, да
    вильнуть  хвост.  долго  думать,  долго на счет выкладывать, наконец, ровно
    чем  озарять,  быстро  с место вскакивать, проходиться раз десяток взад и вперед
    по комната и садиться письмо писать. 
         писать  он  к  знакомый царицынский купец володеров, писать, что скоро
    мимо  царицын из астрахань пойти он баржа с тюлень,- такой баржа вовсе у
    он  и  не  бывать,-  то  и  просить останавливать она: далеко вверх не пускать,
    потому-де,  что  от  провоз  до макарья быть один лишь напрасный издержки.
    тюлень,  писать  он,  в  цена  с  каждый день падать, ежели кто и за рубль с
    гривна  приходиться  продавать,  так  должный  это  за большой счастие сочесть. и
    много  такой  писать,  знать,  что  знакомый  его  непременно рассказывать о то
    меркулова,  и  полагать,  что  в  царицыно  нет  никакой веденеев, никто из
    питер  коммерческий письмо не получать. тот расчет быть у марк данилович, что
    как  скоро  меркулов  узнавать  про  неслыханный  упадок  цена,  тотчас отписывать
    доронин, продавать бы он за какой ни давать цена. 
         написать,  запечатывать,  чтобы завтра поутру посылать с письмо нарочный в
    царицын. прийти сутки поздно доронинский письмо. авось дело облаживаться. 
         и  успокаиваться  душа  у марк данилович; радостный, благодушный пойти он
    себя  на  спокой.  проходить  мимо  дунина  горница,  тихонько  отворять дверь
    поглядеть на свой ненаглядный. видеть: стоять на молитва. 
         "молиться,  голубушка!  и  я  поминать во святой молитва твой. ты ведь
    еще  ангел  непорочный. от ты молитва до бог доходный... молиться, христос с
    ты..."  -  так подумать марко данилович и, неслышно притворять дверь, пойти в
    свой спальня. тихий, безмятежный быть сон плутоватый рыбник. 
         грустный,  молчаливый  дуня  домой  воротиться.  заедать  незнаемый  прежде
    кручина  победный  ее сердце. испугаться дарья сергевна, взглядывать на бледный
    лицо и гореть необычный блеск око свой любимица. 
         -  ох  уж этот я затея! - говорить она.- ох уж этот выдумщик! статочный
    ль  дело  по ночь в лодка кататься! теперь и в поле-то опасный, для то что
    росистый  ночь  пойти,  а  они  вдруг  на  вода...  разум-то  где?.. не дивить
    молодой,  пожилой-то что? вода ведь теперь холодный, давно уж олень копыто в
    она  ступать.  долго  ль  себя  остужать да наживать лихоманка. глядеть-ка, какой
    становиться,-  в  лицо  ни  кровинка.  самовар  скоро  поставлять, липовый цвет
    заваривать.  напиваться  на  ночь-то.  -  да  у  я, тетенька, ничто не болеть, я
    совсем   здоровый,-   молвить  дуня  тревожно  суетиться  вкруг  она  дарья
    сергевна. 
         -  здоровый!..  много  ты  знать!..  хорошо  здоровье, нечего сказать,-
    отвечать  дарья  сергевна.-  поглядеть-ка  в  зеркало, поглядеть на себя, на что
    похожий становиться. 
         и,  не слушать речь дуня, выходить из комната, велеть поставлять самовар и,
    заваривать  липовый  цвет  с  малина,  напоить  свой любимица и, укутывать она в
    шуба, полагать в постель. 
         "пропотевать,  авось  хворь-то  снимать",-  сказать  сам  про  себя дарья
    сергевна  и,  замечать,  что дуня, закрывать глаз, успокаиваться, отходить тихонько
    от  ее  постель  и, прочитывать молитва на сон грясти, неслышный шаг отходить
    за ширма, где стоять она кровать. 
         дуня  не спать. закрывать глаз, все про катание вспоминать, и ровно живой
    восставать  перед  она удалой добрый молодец, веселый, пригожий красавчик. то
    и  дело в ухо ее раздаваться звук его голос. "не бредить ли я? в самый дело
    не схватывать ли я лихоманка?" - подумать дуня. 
         но  этот дума так же скоро промчаться, как скоро налетать. а сон нейти,
    на  минуточка не мочь дуня забываться. на мысль весь он да он, а сердце так и
    стучать, так он и щемить. 
         и  приходить  на  память она беседа, что вести она с груня перед отъезд
    из комаров. 
         от  слово  до  слово  вспоминать она добрый слово ее: "если кто ты по
    мысль  приходиться  и  вздумать  ты за он замуж идти - не давать тот мысль в
    себя укрепляться, становиться на молитва и бог усердный молиться". 
         "замуж! - подумать дуня.- замуж!.. да как же это?.." 
         подходить  к  столик,  вынимать из он заветный свой коробочка, вынимать из
    она  колечко,  отец подарить, когда минуть она восемнадцать годок. сидеть,
    глядеть на он, а сам родительский слово вспоминать. 
         "слушать,  дуня:  ни мать твой, ни я родитель венец не неволить. и я
    ты  неволить  не становиться. давать ты кольцо обручальный, отдавать он воля то,
    кто полюбиться..." 
         и  слеза  закапать  на  колечко.  да  разве мочь это статься? - думать
    дуня.- господи, господи! что ж это со я?" 
         а сердце так и стучать, кровь молодой так и кипеть ключ. 
         "становиться  на  молитва  и  бог  усердный  молиться!  - опять приходить она на
    память  слово  добрый  груша.-  становиться на молитва, молиться, молиться со слеза,
    сотворить бы господь над ты святой воля свой". 
         "становиться,  становиться молиться...- думать дуня.- но что ж это быть?.. как это
    быть?.. бедный, бедный я..." 
         и  разметаться в постель. высоко подниматься белоснежный грудь, зарево
    пыхать ланита, глаз разгораться, весь как в огонь. 
         опять  приходить  на память груня слово: "и ежели после молитва становиться у
    ты  на душа легко и спокойно, принимать это, дуня, за воля господний, идти тогда
    безо всякий сомнение за тот человек". 
         и  потихоньку,  не  услыхать  бы  дарья сергевна, становиться она на молитва.
    умный  молитва  молиться, не уставный. в один сорочка, озарять дрожать
    свет  догорать лампада, держать в рука заветный колечко, долго лежать она
    ниц  перед  святыня. с горячий, из глубина непорочный душа идти слеза
    долго  молиться  она,  сотворить  бы господь над она воля свой, указывать бы она,
    след  ли  она полюбить весь сердце и весь душа раб божий петр и находить ли
    она счастие в тот человек. 
         кончать  молитва,  становиться  дуня  середь  горница и судорожно закрывать лицо
    рука.  отдергивать они - душа спокойный, сердце не мутиться, так она хорошо, так
    радостно и отрадно. 
         "благословлять  бог!"  -  подумать,  взглядывать на икона, и слеза поток
    хлынуть из око она. 
         -  боже,  милостивый будить ко я! - шептать она. и, веселый взор обвести
    комната, тихо улечься в одинокий постелька. тихий, безмятежный быть сон она. 
         а  куда  деваться молодец, что устраивать катание на слава? показываться они
    еще  рано,  к  никита  егорыч  завертывать и там за бутылка холодненький по
    душа  меж  себя  разговаривать.  друг  друг  по  мысль  приходиться.  а когда
    добираться  до  постель,  долго  не  спаться  ни  тот, ни другой. один про
    дунюшка думать, другой про наташа. 
         
         глава одиннадцатый 
         
         большой   пречистый   приходить  (августа  15-го  большой  пречистый  (успение
    богородица),  а  сентябрь  8-го  (рождество  богородица) - малый пречистый. ),
    день  госпожин.  из край в край по весь православный русь гудеть торжественно
    колокол,  по  весь  сельщина-деревенщина,  по  захолустье  наш  земля  с
    ранний  утро  и  старый  и  младой  надевать  хороший одежда и молитва начинать
    праздник.  в  половина  август  рабочий страда самый тяжелый: два поле надо
    убирать  да  третье  засеивать: но в день госпожин ни один человек за работа не
    приниматься,  нельзя:  большой  пречистый  на  другой  год не давать урожай. оттого
    церковь,  обыкновенно  пустой  в  летний  праздник,  в  тот день полнехонький
    народ,  а  в  раскольничий  моленная  дом  чуть  не  весь  ночь напролет
    всенощная  петь  да  часы читать. на гора по дальний от город захолустье
    справлять в тот день 
         "дожинки",  старорусский  обычай,  теперь  всюду  забывать почти. если к
    успеньев  день  успевать  дожимать  яровой,  тогда  праздник вдвое, тогда бывать
    "сноп  именинник"  и  праздноваться "дожинки" - древний русский обычай, теперь
    почти  повсеместно забывать. сжинать ярь без остаток, оставлять накануне дожинки
    рученька  овсяной  колос не сжимать "волотка на боротка" (волот - великан,
    сказочный  богатырь.  кость  допотопный  животное считаться кость волот.
    волот   почитаться  в  некоторый  место  покровитель  земледелие.  ),  а
    последний  сжинать  сноп одевать в нарядный сарафан, украшать его монисто и
    лента,  на  верхушка  надевать кокошник и водить вокруг его хоровод. это и
    быть "сноп именинник". 
         один  жнея песня петь именинник в честь, другой кататься с бок на бок
    по  сжатый  поле, а сам приговаривать: "жнивка, жнивка, отдавать мой силок на
    пест, на мешок, на колотить, на молотить да на новый веретено". 
         в  самый  день дожинки после обедня идти, бывало, с веселый песня на
    широкий  двор  помещичий, высоко держать над голова именинный сноп. у каждый
    жнея  в рука обвивать солома серп. сноп именинный вносить в комната, ставить
    он  в  передний  угол  под  образ, и на тот место красоваться он до первый
    воскресение.  снимать в этот день он со стол и снимать с он украшение, беречь
    до  покров,  тогда  делить  он, и каждый хозяин примешивать доставаться он
    доля  к  корм  скот, чтобы он весь зима добреть да здороветь. а когда жнец и
    жнея  с  обвивать  серп  и  со сноп именинник подходить к помещичий
    дом,  хозяин  с хозяйка и со весь свой семья выходить навстречу дорогой
    гость,  за  ворота  и,  трижды  перекреститься,  низкий  поклон  "хлебушко
    встречать",  приговаривать:  "жнея  молодой,  серп  золотой - милость просить
    откушать, новый хлебец порушать". 
         а  на  широкий  двор  уж  стол стоять, а вокруг они переметный скамья
    либо  доска,  полагать  на  чурак, кадушка и бочонок. обносить рассаживаться
    народ  чарка-другой  и  ломоть  хлеб,  испечь  из  новый  рожь, потом
    подавать  солонина  с  квас  и  огурец,  щи с баранина либо со свинина,
    пирог  с  творог  и  каша с масло, а перед каждый кушанье брага да пиво
    пить  сколько  хотеть.  в  конец  "дежень"  подавать,  непременный кушанье на
    "дожинки"  -  кислый  молоко с толокно. после обед до самый вечерний заря
    за  околица  либо возле гумно, а иной раз и на барский двор молодежь водить
    хоровод и под сумрак наступать ночь громко распевать: 
         
         закатываться красный солнышко 
         за зеленый виноград, 
         целоваться, миловаться 
         кто кто рад. 
         
         на  тот  хоровод  долго загуливаться нельзя - чем свет идти на страда,
    на работа, гнуть спина до ночь. 
         расходиться  мирно  и  тихо  по  изба  и  там  в  первый раз после лето
    вздувать  огонь.  теперь  барский  дожинный стол переводиться, но у зажиточный
    крестьянин  на  успеньев  день наемный жнея и жнец ставить еще сытный обед с
    вино,  с пиво и непременно с дежень, а после обед где-нибудь за околица
    до  поздний  ночь  молодежь  водить  хоровод,  либо,  рассаживаться по зеленый
    выгон, петь песня и взапуски щелкать свежий, только что созревать орех. 
         по  большой и малый город, по фабричный и промысловый селение большой
    пречистый  честно  и  светло  праздноваться,  но там и в завод нет ни дожинный
    стол,   ни   обрядный   хоровод,   зато  к  вечер  харчевня  да  кабак
    полнехонький,  а  где  торжок  либо ярманка, там от пьяный гульба, от зычный
    крик  и  несвязный  песня  -  кто  во  что горазд - до полночь гам и содом
    стоять, далеко разноситься по окрестность. то праздничанье не русский. 
         по  многий  монастырь в тот день большой собрание бывать. из дальний и
    ближний  место  богомолец  тысяча  стекаться  в печерский лавра к киевский
    угодник,  в  саровский  пустыня,  к троица-сергий и на карпаты - в почаев.
    много  ярманка  в  тот день бывать: и в харьков, и в калач, и за урал, и
    на  крестовский  поле,  что  возле  ивановский (шадринский уезд, пермский
    губерния.)  ,  и  по разный другой город и селение. но нигде так не кипеть
    народный  жизнь, никуда так много русский люд в тот день не стекаться, как
    к  макарья.  на успеньев день там самый сильный разгар ярманка. утро молитва
    дань  -  в  собор  четыре обедня один за другой служить, и весь время церковь
    также  переполнять  богомолец,  во  многий  лавка петь молебен успение и
    святой макарий. 
         армянский  церковь  также  переполнять  богомолец,  даже  бугор, где
    стоять  она,  целый  утро усеивать они ради храмовый праздник и торжественный
    освящение  виноград.  по  молитва  наступать обычный неустанный движение по
    весь  ярманка;  разряжать толпа сновать около главный дом, по бульвар, по
    ряд.  биржа  полнехонький,  даже ступень ее железный здание усеивать тесный,
    сплошной  толпа  народ;  в трактир вереница ловкий половой едва успевать
    разнашивать  кушанье,-  праздник  большой  да к то ж и розговенье. минуть час
    обед,  и  загреметь  музыка, по трактир запевать хор московский песенник
    родной  песня;  бешено  заголосить и завизжать цыган, на разный лад поводить
    заморский  песня  шведка,  тиролька и разодевать в пух и прах арфистка, щедро
    рассыпать заманчивый улыбка каждый "гость", особенно восточный человек. 
         вокруг  самокат  чуть  не  с  сам  обедня раздаваться роговой музыка,
    хриплый  голос  подгуливать  спозаранок  певун,  нестройный звук дешевый
    оркестр;  пищать  шарманка,  драть  ухо  пронзительный  звук волынка, шум,
    крик,  музыка,  песня,  но  веселие,  задушевный  веселие  не  видеться. так
    чествовать   у   макарья  день  госпожин,  а  вечер  кончать  его  театр,
    ристание  в  цирк,  пьяный разгул и дикий безобразие в увеселительный
    заведение особый род. 
         у  степенный  человек  старый  закал  успеньев  день  иной  собрание
    отличаться.  в  кипучий  водоворот  ярманочный жизнь тот собрание не заметный
    то, кто мало знакомый с местный обычай. 
         когда  торговать  на желтый песок у старый макарья, ярманка кончаться
    рано;  в  первый  число  август  купец  уж по дом разъезжаться, конец
    торг  считаться праздник первый спас (август 1-го. в 1816 год 16 август
    макарьевский  ярманка  сгорать  дотла  (после  что  и переводить в нижний);
    тогда  на  она  не  быть  уже  ни  единый  человек  и  ни  единый  тюк с
    товар.).  в  тот  день,  после  обычный крестный ход на вода, купец по
    лавка  служить  благодарный  молебен  за окончание дело и раздавать при это
    щедрый  милостыня.  верста из-за полтораста и больше пешком сходиться к то
    день  нищий  братия,  вода  из-за  три-  и четыреста верста приплывать она.
    целый  лодка, целый дощаник приплывать. и тот лодка и дощаник быть
    имя "христов кораблик". 
         плыть,  бывало,  нищий  по  волга,  плыть,  громогласно  распевать про
    алексей  божий  человек,  про  страшный суд и про то, как "жить да быть два
    братец  родные, два братец, два лазарь; один матушка они порождать, да не один
    счастие  господь они посылать". далеко по широкий раздолье разноситься, бывало,
    заунывный  голос,  доноситься  они  и  до  прибрежный  садиться  и деревня. и от
    каждый  село,  от  каждый деревня выплывать ко христов кораблик лодочка с
    христолюбец,  и  подавать тот христолюбец христов корабельщик доброхотный
    даяние  -  хлеб каравай, бочонок квас, печеный яйцы, малина, смородина, не
    то  новина  отрезок,  либо  восковой  свеча  к  икона  преподобный макарий.
    деньги  подавать  редко,  но  иной раз какой-нибудь богатей раскошеливаться и
    посылать  на  христов  корабль  ставешок  (деревянный  точеный  чашка.) медный
    грош  да  копейка,  молить  бы  бог  о спасение душа его. хворать ли кто у
    он,  трусить  ли он затевать не больно надежный дело - непременно посылать
    деньги на каждый христов кораблик, когда плыть он мимо его жилище. 
         и  щедрый  же  бывать  подаяние  на  путь и на ярманка; нищий собираться
    артель,  и  особый дощаник нанимать на два путина, туда и обратно, должно
    быть  выгодно  бывало они. теперь и в заводь это нет, не плавать много по
    волга  христов  кораблик,  не  видать  на  ее  широкий  раздолье христов
    корабельщиков  -  только  искра,  дым и пар дышать пароход летать по
    она.  по  лоно могучий река, вместо унылый напев про лазарь, вместо удалой
    песня  про  батька  атаман  стенька  разин,  вместо  бурлацкий  стон про
    дубинушка,  слышаться  теперь лишь один несмолкаемый шум вода под колесо да
    резкий свисток пароход. 
         стародавний,  дед,  прадед уставлять обычай раздавать милостыня
    под  конец  ярманка и на новый место ее сохраняться. но в нижний ярманка чуть
    не  с  каждый  год  запаздывать, оттого запаздывать и раздача. не по старина
    теперь  творить  дело  божий,  подавать  не на первый спасать, а на день госпожин.
    давать  рука  не  оскудевать, но просить становиться мало, чем у старый макарья.
    не  плестись  теперь  на ярманка по пыльный дорога певучий артель слепец и
    калика  перехожий,  не  плыть  по  волга  христов корабельщик, не сидеть на
    мост  с  деревянный  чашка  в  рука  слепой и увечный, не петь они про
    асаф царевич,- зато голосистый немка что, цыганка, шарманщик! 
         таиться  от  взор  полиция, успенский раздача подаяние еще не выводиться.
    лишь  осторожно  становиться  и просящий и давать, но в урочный час божий дело по
    укромный место без помеха твориться. 
         не  расхаживать,  как  бывать  на  желтый  песок,  по  торговый  ряд
    вереница  нищий братия и толпа сборщик на церковный строение, но оттого не
    оскудевать  рука сердобольный гость макарьевский... небольшой кучка в день
    госпожин  собираться  нищий  по  луг и по выгон и молча стоять с голова
    непокрытый.  с  книжка  в  рука сходиться туда же и сборщик на церковный
    строение.  креститься  и  поминать  родитель,  доброхотный  датель  в  строгий
    молчание  творить  христов  заповедь;  так  же  креститься  и так же безмолвно
    принимать  их  подаяние  голодный  и  холодный,  неимущий  и  увечный,  и тот
    сборщик, что божий дело отдавать труд свой и весь свой время. 
         и  раскольничий  сборщик на день госпожин к макарья собираться. сибирь
    -  золотой  дно,  урал  -  покрышка  серебряный, тихий дон иванович, станица
    кубанский,   слобода  стародубский,  дальний  поморье,  ближний  керженец  и
    славный   кладбище  рогожский  высылать  сюда  к  успеньев  день  сборщица  и
    сборщик.  и  тот человек не нищий, не убогий; привитать они в палатка богатый
    купец;  либо  в  укромный  покойчик  постоялый  двор, что содержаться они
    одноверец.   не  грош,  не  гривна,  а  крупный  сумма  подавать  они
    христолюбец  милостыня;  а  в  день  госпожин  сборщик  и сборщица все-таки
    блюсти  стародавний  обычай: с книжка за пазуха чуть свет сходиться они на
    урочный место и ждать приход благодетель. 
         и  не коснять благодетель исполнять извечный, предок уставлять обряд
    милосердие.  затем  в  палатка богатый ревнитель древлего благочестие, и в
    лавка,   где  вестись  торговля  икона,  старый  книга  и  лестовка,
    сходиться  собираться  с  разный  конец  россия старообрядец, передавать друг
    друг  свой  новость, личный невзгода, общий опасение и под конец вступать в
    нескончаемый,  ни  к что, однако, никогда не вести спор о догмат вера,
    вроде  тот:  с  какой  лестовка  надо  стоять  на  молитва с кожаный али с
    холщовый. так у макарья проводить раскольник день госпожин. 
         в  обширный,  из  несколько  комната, палатка, над собственный лавка в
    лубянка  (лубянка звать каменный корпус лавка, преимущественно с красный
    товар,  построить  между  обводной  канал  и  шоссе.  звать  они  также
    ивановский  (по  фабричный  село  иванов).)  помещаться  московский  богач
    сырохват.  ревнитель  австрийский поп и их архиерей, любить он надо все
    верховодить,  везде  любить  быть  первый,  поклон  и  почет  любить ото все
    принимать.  что  быть  у  он  на  душа,  какой  мысль  насчет  вера  илья
    авксентьич  держаться, дело закрытый, но все знать, и сам он то не скрывать,
    что   в  правило  и  соблюдение  обряд,  быть  он  слабенек.  "слава  мир
    возлюбить,-  говорить  про  он строгий поборник старообрядство,- возлагать
    он  надежда  на  князь  и  на  сын  человеческий,  в они же несть спасение,
    водиться  с  они  из-за  почесть  и ради то небречь о хранение отеческий
    предание". 
         но  всехвальный  рогожский  учительница  мать  пульхерия на то, бывало,
    говаривать:  "быть  бы  в  вера твердый, да быть бы всегдашний наш заступник
    пред  сильный  внешний мир, и весь согрешение его вольный и невольный, яже
    словом  и  яже  дело,  на  свой душа брать". и действительно, сырохват при
    каждый  случай являться ходатай за свой одноверец перед власть и в самый
    дело о прощение его грех усердно молиться по многий часовня и келья. 
         разваливаться   в  мягкий,  обивать  малиновый  бархат  кресло,  после
    плотный  обед  и добрый выпивка отдыхать илья авксентьич. возле он стоять
    столик,  а  на  немой стакан чай и пачка заклеивать пакет. сидеть сырохват,
    слушать  разговор  гость,  а  сам  палец барабанить по пакет. а сам ни
    словечко. 
         на  стул,  на  кресло,  на  длинный турецкий диван десять скитский
    мать  с  черный  плата  на  голова да пятеро пожилой степенный купец
    сидеть.  в  смежный  комната  краснощекий  толстый  приказчик  хозяйничать за
    ведерный  самовар,  то  и  дело отирать платок пот, обильно выступать на
    громадный его лысина. 
         мать  быть  недальний, весь керженский да чернораменский, из комаров,
    из  улангер,  из  оленев. от мать манефа да из шарпать не быть ни один.
    приходить  старица  к щедрый благодетель с великий горе свой: со день на день
    ожидать  они  за  волга  петербургский генерал; значит, скоро быть скит
    конец  полагать,  скоро  наставать  падение  славный керженец, скоро наставать
    мерзость  запустение  на место свят. молча слушать илья авксентьич жалоба и
    плач  черноризица  на бедность и нужда, что их впереди ожидать, но равнодушно
    глядеть  на  слезный  ток,  что  обильно  течь  по бледный ланита скорбный
    мать. молчать, а сам по пакетик палец постукивать. 
         -  хоть  бы  наш  скит  к  пример взять,- плакаться величавый, смуглый,
    сухощавый  мать  маргарита  оленевский,  игуменья  знаменитый обитель анфиса
    колычева.-  у  мы в оленев большой и малый обитель восьмнадцать да сорок
    сиротский  дом.  старица  да  белица  быть  за тысяча, это один "лицевой",
    котор,  значит,  по паспорт проживать; потаенный еще сотня два набираться.
    жить  мы, благодаря первей бог, а по немой христолюбивый благодетель, тихо и
    безмятежно;  весь  удоволять,  забота  мирской и не знавать, один у все быть
    забота: бог молить за свой благодетель и о всемирный тишина. 
         а  теперь с котомка по чужой сторона мы брести доводиться. христов
    имя  под оконье питаться! в комаров такой ж число набираться; в улангер
    полагать  хоть  наполовину,  а по весь скит с сирота наш сестра тысяча
    за  три  набираться.  как  мы  быть  жить  на чужой сторона с чужой человек
    незнакомый?   особливо   старушка   в   преклонный  год.  великий  горе,
    несчастный  доля  весь мы предстоять! а как тот горе избывать, сам не знать.
    один  упование  на царица небесный да на наш благодетель, что не забывать
    нищий,  старый  и  убогий.  а  ежель и они забвение мы предавать, погибать, аки
    червь. 
         -  да  ведь  слышно,  матушка,  что  вы  по  свой место рассылать, на
    родина,  значит.  какой ни на быть сродник ведь тоже у каждый находиться, они
    не  оставлять  родные,-  сказать высокий, седой, сановитый ивановский фабрикант
    старожил. 
         -  ах, артемий захарыч, артемий захарыч! какой родина, какой сродник!-
    возражать  он  мать  маргарита.-  у  мы  по  весь  керженец исстари такой
    заведение  бывало,  чтобы дальний уроженка в ближний к мы город и волость
    переписываться,  близко бы пачпорт быть выправлять. и зачастую бывать, что
    в  тот  город  али  волость не токм сродник, и знакомый-то нет никто. а
    котор  хоть и оставаться приписывать к родина, кто они там находить? ведь каждый
    почесть  сызмальства  жить  в  обитель,  иной, мочь быть, год пятьдесят на
    родина-то  и  не  бывать,  сродник-то  у  она  примирать,  а  который  вновь
    нарождаться, тот, все один, что чужой. 
         -  пожалуй,  что  и  так,-  подумать  маленько,  соглашаться старожил и
    смолкать. 
         -  иваныч!  -  кликнуть  хозяин.  входить  тучный, лысый приказчик, что за
    самовар   сидеть.   илья   авксентьич   подманивать   он  палец;  приказчик
    наклоняться, и хозяин пошептать он что-то на ухо. 
         - слушать-с,- тихо молвить приказчик, взять со стол пакет и уносить они. 
         -  а  опять  теперь  насчет  строение,-  скорбно  заговаривать мать юдифа
    улангерский.-  сломать,  и  все пропадать ни за денежка. кто лес продавать и
    другой  прочее,  что от часовня да келья оставаться? мужик не надо, у они у
    каждый  свой  хороший  дом.  так  задаром  и  погнить все добро наш, так и
    разоряться  век насиживать наш гнездышко. и помышлять-то тяжко!.. вспасть
    на  ум, так сердце кровь обливаться... а с мы что статься, как прийти час
    разорение?  хоть  бы прибирать зараня христос, царь небесный, не видать бы мы
    беда неизбывный. 
         под  этот  слово  приказчик  входить  и подавать илья авксентьич пакет. тот
    полагать они на столик и по-прежнему, слово не молвя, становиться по они барабанить. 
         -  на  своз бы кто продавать,- в ответ юдифь тихо, чуть слышно промолвить
    приземистый,   седенький,  рябоватый,  с  болезненно  слезиться  глазок,
    московский купец порохонин. 
         быть  человек  он  богатый,  на  кяхта торговля с китаец вести, не один
    тысяча  цыбик  у  он  на  сибирский  (сибирский  пристань на волга возле
    макарьевский  ярманка; там громадный склад кяхтинский чай.) с чай стоять,
    а  в  панский гуртовой - гора плисов, маслов да мезерицкий сукно ради мена
    с   китай  лежать.  -  продавать-то  кто,  милосердный  благодетель  никифор
    васильич?  покупщик-то  где  взять?  -  молвить  он мать юдифа.- окольный
    мужик,  говорить  вы,  не  надо,  да  и  деньги  у  они такой нет, чтобы все
    искупать.  а  далеко везти - кто повезти? вот здесь в город и много стройка
    идти,  да  кто повезти сюда за сотня без малое верста? провоз-от дорогой лес
    становиться.  нет  уж,  гноить  надо  быть, девать больше некуда. хорошо еще то
    скит,  что поблизости наш городок стоять, там еще можно, пожалуй, сбывать,
    хоть тоже с большой убыток. 
         -  да,  слезовый  ваш  дело,-  горько  вздыхать,  с  участие промолвить
    никифор васильич. 
         -  поистине  слезовый,-  соглашаться  и  старожил.  становиться  высказывать
    мать  свой  участие  и  другой гость: здоровенный, рост в косой сажень,
    непомерный   силища,   яков   панкратьич   столетов,   туляк,  приезжать  с
    самовар,   подсвечник,   паникадило   и   другой  скобяной  товар;
    приземистый,  худенький,  седой старичок из коломна петр андреяныч сушилин -
    восемь  баржа  с  хлеб  у  он  на  софроновский (софроновская пристань на
    городской  сторона,  на  самый  устье  ока,  против  ярманка. там становиться
    караван  с  зернов  хлеб.) быть, и толстый казанский купчина с длинный,
    широкий,  во весь богатырский грудь, седой борода, оптовый торговец сафьян
    дмитрий  иваныч  насекин. ласковый речь стараться они хоть сколько-нибудь
    облегчать горе злополучный старица; один хозяин ни слово. 
         -  жить  мы  жить,  не  знать  ни  беда,  ни  напасть,- на каждый слово
    судорожно  всхлипывать,  становиться  говорить  мать  таисей  комаровская, игуменья
    обитель  бояркин.-  тихо  мы  жизнь  провождать  в  труд и молитва, зло
    никто  не творить, а во день озлобление на господь печаль возверзать, молиться
    за  обидящий и творить напасть. а ныне бог попущающ, враг же действующ,
    презельный  буря  воздвигаться  на  безмятежный  наш жительство. где голова
    приклонять,  как  жизненный  путь свой доканчивать?.. в горе, в беда, в горький
    великий напасть!.. 
         и,  зарыдать,  закрывать  рука лицо. другой мать тоже заплакать. купец
    утешать  они,  но сырохват, как и прежде, ни слово, молчать себя да палец
    постукивать по пакет. 
         - иваныч! - крикнуть он. 
         опять  входить толстый приказчик, опять что-то шепнуть он хозяин, и опять
    тот,  взять  пакет,  из комната вон выходить. мать таисей меж то жалоба свой
    продолжать: 
         -  красота-то  где  быть церковный? ведь без малое двести год сиять
    она  в наш часовня, двести год твориться в они молитва по древний чин
    за  все  христианин православный... и то лишаться должный!.. распудиться наш
    словесный  стадо,  смолкать  пение  за весь человек и к тот не обновляться...
    древний  молчание  наставать... в вертеп и пропасть земной за имя христов
    приходиться мы укрываться... 
         входить  приказчик  и,  полагать  на  столик  пакет,  тотчас удаляться. ни
    слово, ни взгляд хозяин он. стучать по-прежнему палец по новый пакет. 
         долго  еще  таисей  жалобиться  с  плач  на  скитский напасть. вставать,
    наконец, с место илья авксентьич и, взять пакет, сказать мать: 
         -  вы, мать, надо теперь, поди, у другой христианин побывать, да и я
    не  досужно.  вот  вы  покамест.-  и,  набожно  перекреститься,  подавать каждый
    старица   по  пакет.-  перед  окончание  ярманка  приходить  прощаться,  я
    отъезжать  двадцать седьмой, побывать накануне отъезд, тогда я свободно
    быть. 
         в  нога  поклониться  мать  благодетель,  а  потом сотворить начинать на
    отход свой. 
         -   к  мы,  честный  мать,  милость  просить,-  молвить  петр  андреич
    сушилин.-  на  хлебный караван на софроновский пристань пожаловать. в третий
    баржа  от  нижний  край  проживание  иметь.  всякий дорога указывать, спрашивать
    только сушилина. не оставлять свой посещение, сделать милость. 
         -  благодарить покорно за ваш неоставление,- отвечать за все маргарита
    оленевский, и весь старица поклониться сушилин великий обычай. 
         -  и  я  не  забывать,-  примолвить  старожил.- мы отсель недалече,
    всего через лавка. 
         -  не  преминуть,  благодетель  артемий  захарыч,  безотменно побывать,-
    сказать мать маргарита. 
         и перед старожилов сотворить мать уставный метание. 
         -  мы-то,  матушка,  не  обходить,  мы не оставлять свой посещение,-
    молвить старик порохонин.- в панский гуртовой по второй линия. знать? 
         -  как  не  знать,  никифор  васильич,-  сказать  маргарита.- старинный
    благодетель,  никогда  не  оставлять мы, убогий, великий свой милость.
    благодарить вы покорно. и он сотворить метание. 
         -  и  к  мы  в  лавка  милость  просить,-  пробасить  купец-исполин яков
    панкратьич  столетов.-  возле  флаг,  на  самый  шоссе в скобяной ряд. не
    оставлять!.. 
         и  он  благодарить  мать  маргарита оленевская, и он весь мать творить
    метание. с то и выходить они вон из палатка. 
         за  мать один по другой пойти и купец; оставаться один туляк-богатырь
    яков панкратьич столетов. 
         сходить с лестница, встречать сушилин сырохватовский приказчик. 
         -  зачем  это  ты,  петр  иваныч, пакетец-то менять?- спрашивать он у он,
    поглаживать свой жиденький седенький бородка. 
         -  надо  полагать, оченно уж разжалобливать хозяин-то. спервоначалу велеть
    в  каждый  пакет  по  радужный  полагать, потом по двести велеть, а под конец
    разговор по триста. 
         -  ишь  ты!  -  молвить  хлебный торговец.- по триста!.. вон оно как! и,
    задумываться, пойти вон из лавка. 
         -  а что, яша? дернуть? - спрашивать илья авксентьич у столетов, когда они
    оставаться один на один. 
         - пожалуй! - равнодушно пробасить столетов. 
         - к бубнов, что ли? к цыганка? 
         - ладно. 
         - а с полночь закатываться? 
         - пожалуй. 
         - к кузнецов аль к затыкевич? 
         - куда повезти, туда и поехать. 
         - да ты, мочь, неохота? 
         -  эка  выдумывать!  одеваться-ка хорошо, чем пустяк городить. и закатываться
    приятель до свет. 
         
         глава двенадцатый 
         
         на  другой  день  великий  пречистый третий спас праздновать. праздник
    тоже  честной, хоть и мало успеньев день. по место тот праздник канун
    осень  звать; на он, говорить, ласточка третий, последний отлет на зимовка
    за  теплый  море;  на тот день, говорить, врач демид (август 16 праздновать св.
    врач  диомид.  )  на  дерево листва желтить. сборщик и сборщица третий
    спасать  кстати:  знать  издавна  они,  что  по  праздник  благодетель бывать
    добрый, подавать щедро. 
         мать  таисей, обходить приглашать она накануне купец, у последний быть
    у  столетов.  выходить  от он, повстречаться с таифа - казначея манефина
    обитель.  обрадоваться друг дружка, становиться в сторонка от шумный езда и зачинать
    один  другой  расспрашивать,  как идти дело. таисей спрашивать таифа, куда она
    пробираться.  тот отвечать, что идти на гребновский пристань к марка данилович
    смолокуров. 
         с  тот  год  как  марко  данилович  отдавать  дуня  в  манефин обитель на
    воспитание,  таифа бывать у он каждый ярманка в караван. думать и теперь,
    что он по-прежнему там на один из баржа проживать. 
         -  пойти вместе,- молвить она таисей.- и я собираться поклониться марка
    данилович, да не знать, где отыскивать он. 
         -  пожалуй,  пойти,-  соглашаться  таифа, и старица побрести по сыпучий
    наметать у берег ока песок к гребновский пристань. 
         там  не  скоро  добиваться, в кой место стоять караван смолокуровский. по
    берег  кучка  сидеть  рабочий  с  рыбный  баржа разный хозяин, хлебать из
    уемистый  ставец  квас  с  лук,  огурец  'и с краденый рыбный сушь. на
    спрос  старица  ни  слово  они не сказать: некогда, мол,- рот на работа; один
    только  паренек, другой молодой, жевать из весь сила, ложка они указывать на око.
    спрашивать   старица  у  торговка,  что  сидеть  в  шалашик  за  прилавок,
    уставлять   вареный  рыбец,  гороховый  кисель,  студение  и  жареный
    картошка.  торговка  сказать,  что  не  знать,  какой-такой смолокур и на
    свет-то  быть.  у  ломовой  (извозчик.),  что  с  длинный ряд роспуск
    стоять  вдоль  берег,  спрашивать инокиня; тот только голова потряхивать - не
    знать,  дескать,  такой.  совсем  выбиваться  из сила, ходить по сыпучий песок;
    наконец,  какой-то  добрый человек показывать они на баржа, что стоять далеко от
    берег, чуть не на сам стрежень река. 
         притомляться  мать,  приуставать, чуть не битый час бродючи по глубокий
    песок,  раскалять  солнопек.  рад  быть они радехонек, когда, порядить
    паренек  свозить  они  на  задний  караван,  усаживаться  в его ботничок, заливать
    наполовину  вода.  подплывать  к крайний баржа смолокуровский караван, видеть
    мать,  у  борт  стоять  и  уплетать  один за другой толстый арбузный ломоть
    долговязый,   не   знакомый   он   человек.  в  пропитывать  жир  нанковый
    длиннополый  сюртук,  с  сережка в ухо, с грязный бумажный платок на шея,
    становиться  быть,  не  ихний  поле  ягода,  не ихний соглас, по весь примета,
    никонианец.  ревнитель  древлего  благочестие  плата  на  шея  не наматывать и
    серьга в ухо не вдевать... обращаться к он таифа с вопрос: 
         - господин честной, это марка данилович караван? смолокурова? 
         а  господин честной, ровно ничто не видеть и ничто не слышать, уплетать
    себя арбуз да зернышко в вода выплевывать. 
         -  это,  мол,  смолокуровский  баржа  али  где  в  иной  место стоять? -
    немножко погодя опять спрашивать он таифа. 
         голова лишь кивнуть и, только когда покончить с арбуз, грубо отвечать: 
         - здесь смолокуровский караван. 
         - марка данилович бы мы повидать. 
         -  а  на  што  вы  он?  -  облокотиться  о борт рука и свешивать голова,
    спрашивать  долговязый.-  ежели по какой дело, так наш честь прежде спрашивать.
    мы,  значит,  здесь  главный,  потому  что  весь караван на отчет у василье
    фадеич, у мы, это значить. 
         -  мы  бы  сам хозяин. до он сам быть дельце,- отвечать на то
    мать таифа. 
         -  это  никак  невозможно,-  сказать, ломаться, василий фадеев.- самый
    хозяин  вы  в  караван видеть ни в какой раз нельзя. а ежели у вы какой
    быть  к он просимость, так просить милость ко я в казенка; мы всякий дело
    мочь  в  хороший  вид  обделывать, потому что мы самый главный приказчик и
    весь караван на наш отчет. 
         -  да  нет, мы бы самый марк данилович,- настаивать таифа.- наш дело
    не торговый. 
         -  а  какой  ж ваш дело? - вытягивать шея, с любопытство спрашивать василий
    фадеев.-  объяснять  я  ваш  просимость,  а  я совет мочь подавать, как вы
    подходить к марка данилович. ведь с он говорить-то надо умеючи. 
         -  да  мы  не  впервые,  давно он знать, уметь, как говорить,- молвить
    таифа. 
         - да вы из какех место быть? - спрашивать василий фадеев. 
         - из-за волга, родной, из комаров,- отвечать таисей. 
         -тот-а-ак-с,-  протягивать  василий фадеев.- из-за волга, из комаров... не
    слыхивать про такой... это город, что ли, какой, комар-от? 
         - монастырь старообрядский,- объяснять таифа. 
         -  тот-а-ак!  по-нашему, значит, раскольничий скит? что ж вы там попать,
    что  ли? ведь у вы, слышь, там девка да баба за попов служить?- глумиться над
    мать василий фадеев. 
         они  промолчать, смолкать и фадеев. немножко погодя зевнуть он во весь рот,
    громогласно прокашливаться и молча становиться приглядываться к что-то на берег. 
         -  так  как  же  бы  мы, василий фадеич, марк-то данилович повидать? -
    заискивать  голос  спрашивать  таифа.-  сделать милость, сказать, дома он
    или отъезжать куда с караван? 
         - это знать я не мочь,- нехотя отвечать приказчик и снова зевнуть. 
         - да на который баржа он проживать? - приставать таифа. 
         промычать что-то под нос себя василий фадеев. мать не расслыхать. 
         -  что  изволить  сказать?  -  переспрашивать  таифа. злобно откидываться от
    борт василий фадеев и злобно крикнуть на они: 
         -  убираться,  покамест  целый!..  убираться,  говорить  вы, не то велеть
    шест по ваш ботничишка... искупаться тогда у я! 
         -  да  что это ты, батька, сердитый какой? - возвышать голос таифа.- не
    к ты приезжать, а к хозяин, ты честь просить. 
         -  сказать,  убираться!..- во весь мочь закричать фадеев.- и говорить не
    хотеть с вы, чертов угодница! 
         и плюнуть в ботник, а затем быстро проходить в свой казенка. 
         -  поехать,  паренек,  вдоль  караван,  авось добиваться толк,- молвить
    таифа, и ботник поплыть вниз по река. 
         на  крайний  баржа  у  самый  корма сидеть на рогожка плечистый рабочий.
    лапоть  он  плести,  а  рядом  с он сидеть грамотный подросток софронко, держать
    отрепать  клочок  какой-то книжка. с труд разбирать слово, читать он вслух
    про святой место да про афонский гора. 
         разлечься  по  палуба,  широко  раскидывать  нога  и  подпирать ладонь
    борода,  с  десяток  бурлак  жарить  спина на солнопек и прислушиваться к
    чтение софронок. 
         -  на который баржа марко данилович жить? - спрашивать таифа, поровняться
    с они. 
         -  ни на кой не жить он, матушка,- полагать лапоть, добродушно отвечать
    дядя архип.- в город проживать, в гостиница. 
         -  как  так?  -  удивляться  таифа.-  да он доселе кажда ярманка живать в
    караван. 
         -  дочка  привозить,-  сказать дядя архип,- с дочка, слышь, прибывать. как же
    она  здесь  проживать с наш брат бурлак, в такой грязь да в вонища? для
    то и нанимать в гостиница хоросить хватер. 
         обрадоваться мать. любить они добрый, нежный дуня. 
         - а в какой же гостиница он приставать? - спрашивать таифа. 
         не  суметь дядя архип путем о то рассказывать, не уметь и другой бурлак,
    что  теперь, повскакать с палуба, столпиться вдоль борт разглядывать старица.
    только  и  узнавать  мать,  что жить смолокур на нижний базар, а в какой
    гостиница, господь он знать. 
         пойти  они  на  нижний  базар.  по дорога купить по душистый дыня да по
    десятка  румяный  персик  на поклон дунюшка, опричь поясок, шить шелк
    покрышка  на  стол  и  другой  скитский  рукоделие.  опытный  в  обительский
    хозяйство  таифа знать, что скупой сам по себя марко данилович за всякий ласка
    дочь не пожалеть ничто. добираться они, наконец, до его квартира. 
         радушно  встречать  смолокур  старый  знакомый, мать таифа. узнавать, что
    она  уж  с  неделя  жить  у  макарья, попенять она, что до сей пора у он не
    побывать,  попрекать  даже,  что,  видно-де,  у  она  на  ярманка и без он
    знакомый  много. и мать таися ласково принимать. про дуня спрашивать таифа и про
    дарья сергевна. 
         -  оба  здесь со я,- отвечать смолокур.- чуточку они не захватить, в
    гость  пойти  ненадолго.  с  жена  да  с дочь приезжать сюда приятель мой
    доронин, зиновей алексеич, хлеб торговать. 
         -  довольно  знать  и  зиновье  алексеич  и  татьяна андревна, и девица
    ихний,-  отвечать  таифа.-  не  раз  у они гащивать, как они еще на мельница
    жить. 
         -  к  они  вот  и  пойти  мой,- молвить марко данилович.- девица-то подруга
    дунюшка,  один  ровесница,  другой  годок  старший.  вместе-то они, знать,
    охотно. каждый день либо мой у они, либо они у мы. молодой дело, нельзя. 
         -   известно,-   соглашаться   таифа.-   вырастать,   поди,   дунюшка-то,
    похорошеть?   -   прибавлять  мать  казначей,  умильно  поглядывать  на  марк
    данилович. 
         -  как,  матушка,  не  вырастать, год такой. старое-то стариться, молодой
    расти,-  с  ласка  молвить  в  ответ  смолокур.-  а  мы  и у вы маленько
    погостить  на  старый  дунюшкин  пепелище...  вы-то,  матушка,  только не
    захватить. 
         -  уж  как  я  жалеть, как жалеть, марко данилович, что не приводить господь
    вы  с  дунюшка-то  с  ваш в обитель видеть... дело-то ведь у мы знать,
    какой... 
         -  знать,  матушка,  весь  знать,-  отвечать  с участие марко данилович.- из
    питер-то  не  привозить  ли  что  утешительный? там-то как смотреть на ваш
    дело? 
         -  дело  наш,  марко  данилович,  как  быть совсем пропащий,- с глубокий
    вздох  отвечать  таифа,  и слеза сверкнуть на ее скорбный глаз.- выгонка
    не  избывать  никакой судьба... разорять наш керженец беспременно, бревнышко
    не  оставаться  от  обитель. и ровно буйный ветер разнести весь мы по лицо
    земля. горький доля, марко данилович, самый горький... 
         и громко зарыдать. мать таисей, глядеть на таифа, тоже заплакать. 
         -  не  покидать  господь  свой  милость  вы,-  утешать  мать марко
    данилович.- не плакать, бог надо молиться, на он возлагать упование. 
         -  кто  ж  у  мы  и  прибежище,  дак не господь царь небесный?- утирать
    слеза,  сказать таифа.- на он да на заступница наш, пресвятой богородица,
    весь упование возлагать. 
         -  становиться,  все  и  быть  по-хорошему,- молвить марко данилович.- на бог,
    матушка,  полагаться,  так  не  обкладываться.  господь-от  ведь  все к хороший
    строить,  становиться  быть  плакать  да  убиваться  вы тут еще нечего. может, еще
    хорошо быть вы. 
         -  куда  уж  хорошо,  марко  данилович!  о  хороший-то нечего и помышлять,-
    сказать  таифа.-  хоть  бы  в  вера-то господь сохранять, а то вон ведь какой
    напасть у мы пойти: в единоверческий многие хотеть... 
         - полнота, матушка! - вскликнуть смолокур. 
         -  не  лгать,  благодетель,- горячо сказать таифа.- быть хромой душа, что
    паче  бог  и  отеческий  вера  возлюбить  широкий,  пространный житие, мало
    помышлять  о  вечный спасение. осиновский мать к единоверие склоняться, и в
    керженский скит сам отец тарасий начинать прихрамывать. 
         -  не  мочь  то  быть, матушка,- решительно сказать марко данилович.- в
    жизнь не поверять... 
         -  и мы, благодетель, не давать вера, да вот на правда становиться походить,-
    молвить таифа. 
         - с что ж это они? - спрашивать смолокур. 
         -   слава  мир,  должно  быть,  восхотеть,  тесный  путь  не  желать,
    пространный шествовать хотеть. 
         -   а   куда  пространный-то  путь  приводить  они?  -  покачать  голова,
    восклицать марко данилович. 
         -  то  не неведомый они, благодетель,- с грусть сказать таифа.- человек они
    умный, слово божий научать начетчик великий. 
         -  ах,  дело,  дело!..  какой дело-то у вы деяться,- в недоумение качать
    голова, говорить смолокур. 
         -  да,  батюшка,  марко  данилович, доживать мы до слезов день,- отвечать
    таифа.-  думать  ли, гадать ли быть?.. какой бы, кажется, столп благочестие
    быть?  адамант! а вот что выходить. истина глаголать писание: "несть правда под
    небо". 
         и замалчивать. и немалый время в кручинный дума сидеть. 
         - как матушка манефа поживать?- спрашивать, наконец, марко данилович. 
         -  плохо,  благодетель,  оченно  даже  плохо!  -  пригорюниться,  жалобно
    отвечать  мать таифа.- у все мы горе, а у она вдвое... слышать, может, про
    неприятность, что после ваш посещение у мы случаться? 
         - какой, матушка? - спрашивать марко данилович. 
         -   про   племянненка-то  про  наш  любезный,  про  толстуха-то  наш,
    прасковья патаповна, нешто не слыхать? - спрашивать таифа. 
         - замуж выходить,- сказать марко данилович. 
         -  головушка с плечо снести матушка! - со слеза становиться говорить таифа.-
    во  гроб  ее  укладывать!..  вот что заплатить за любовь она и за весь попечение.
    душа  в племянненка матушка не чаять, и что же теперь? один горе приносить -
    преставиться, другой весь обитель осрамить, позор наводить и на матушка... 
         потерпеть  она  господи  за  такой  озлобление...  и один за другой: марья
    гавриловна  без  бытность  матушка  сбегать,  потом  родной племянница замуж
    уход  уходить!..  слава-то ведь какой пойти теперь про наш обитель! никогда
    такой  бесчиние  в она не бывать, а теперь и вдова и девица замуж сбегать да
    еще  венчаться  по-никониански... а тут еще горестный-то наш обстоятельство
    да еще отпадение от вера в осинка и в керженский!.. 
         тут,  батюшка  марко  данилович и не с такой здоровье, как матушкин, до
    смертный  час  недолго,  а  она  ведь  у мы на пасха-то все единый, что из
    мертвый  восставать...  выдаваться  годик,  такой годик, что подавать только господи
    крепость да терпение! 
         -  патап-от  максимыч,  слышь,  ничто.  не больно гневиться на дочка, а
    зятек, говорить, возлюбить,- сказать марко данилович. 
         -  что патап максимыч! - с горечь молвить таифа.- он бы только сам
    быть  хорошо,  о другой он и думать забывать. балагурить бы он только да смех
    разводить!..  ежель  он  жених по мысль приходиться и дочка он за он замуж
    хотеть  выдавать,  ну и венчать бы как следовать, честь. а то на-ко что устраивать!
    из  обитель выхватывать девица... срам-то что теперь! соблазн-то! почитать б
    вы,  что гусев писать из москва да мартынов, а они ведь наш первый по весь
    москва  благодетель.  к вы, писать, мы по духовный дело посланник посылать,
    а  вы  он  сосватывать да женить... иноческий ли это дело сваха вы быть? -
    писать...  каково  это  сносить, благодетель?.. сам посудить, марко данилович.
    как еще переносить наш матушка такой неприятность! 
         -  да  как  же  это в самый дело жениться-то он угораздить? поглядеть я
    тогда на оно, вода, казаться, не замутить,- сказать марко данилович. 
         -  а  пес  оно  знать,  проклятик,  как  он, окаянный, угораздить! -
    вскликнуть  в  сердце  таифа.-  известно,  что  без  вражий  сила  тут  не
    обходиться.  выбирать  окаянный себя нечистый сосуд в тот проклятика... колдунья
    один  быть,  возле  наш  скит  проживать.  не  раз  она быть приличивать в
    волхвование.  марья  гавриловна к она же по утренний заря тайно хаживать, а
    потом вот и сбегать... 
         кто  знать?  может,  и  параша с любезный свой к она же бегивать?.. не
    иначе  надо думать, что колдунья назло наш матушка бесовский сила весь это
    дело  оборудовать.  такой  у  мы  рассуждение держать, и сам я так понимать.
    сжигать  бы  ее, еретица поганый, и со весь бы дом она. угодный бы господь то
    дело быть. ведь это плохой чума. плохой чума, благодетель. 
         -  что  бы, я казаться, много-то об это заботиться матушка манефа? -
    после  недолгий  молчание  сказать  марко  данилович.-  ежели  бы  еще черница
    сбегать  или  канонница,  ну  так  еще,  пожалуй.  а то ведь мирской девица,
    гостья. никакой, по-моему, тут и срам-то нет ни матушка, ни обитель. 
         -  как  же  нет  срам,  марко  данилович?  -  с горячность перебивать он
    таифа.-  сохранять,  значит,  девица  не суметь, приглядывать не мочь за она.
    разве  это  не  стыд,  разве  не  срам?  а  опять  же  этот василий борисыч,
    иссыхать  бы  он... какой остуда у московский наводить на мы! теперь ведь по
    весь   христианство  про  мы  худой  слава  пронестись.  вот,  сказать,  на
    керженец-то   какой  дело  делаться!  рогожский  посол  в  великороссийский
    венчать!.. какой еще много срам, марко данилович?.. 
         помиловать!  а  по  наш-то скит? нешто нет у мы завистница, особливо
    по  тот  обитель,  где  вольненек  жить?  матушка-то манефа, сам знать,
    старица  строгий  и над другой обитель держать верх. за непорядок, бывало,
    началивать  сам  игуменья...  а  теперь?..  что-что теперь они не плести на
    мы!.. волос даже вянуть... 
         -  все  бы  не  след  матушка  убиваться,-  сказать  марко данилович.- кто
    довольно  она  знать,  тот  худо  об  она не помышлять, а ежели непутный язык
    болтать, плюнуть на они, да и весь недолга. 
         -  хорошо  так  вы  говорить,  марко  данилович,-  с горячность молвить
    таифа.-  а  из  москва-то,  из  москва-то  что  писать?..  и здесь, к кто ни
    зайти,  тотчас  с  первый  же  слово  про  этот окаянный свадьба расспрос
    начинаться...  и  смеяться  все. "как это вы, спрашивать, рогожский-то посол
    сосватывать?"  легко ль это слушать, благодетель, легко ли терпеть? нет, марко
    данилович,  большой  наш  печаль.  это...  это...  и,  горько  заплакать, таифа
    замалчивать. 
         -  жаль  я  матушка.  оченно  жалко,-  помолчать недолго, молвить марко
    данилович. 
         не  смеяться  он  теперь,  как  в  тот  время,  когда  самоквасов впервые
    рассказывать  он  про  свадьба  василье  борисыч.  жалко он становиться манефа и
    таифа жаль; они ведь так печься о дунюшка, так много любить она. 
         -  а у мы-то в обитель, марко данилович, какой дело сделаться,- начало в
    свой  очередь  жалобиться  мать  таисей.-  помнить,  как  на  петров-от день
    гостить  вы  у  мы  в  комаров,  самоквасов  петр  степаныч  да панковский
    приказчик семен петрович быть у мы? 
         - помнить,- сказать марко данилович. 
         - в обитель у мы приставать,- продолжать таисей. 
         - помнить. 
         -  после  ваш отъезд еще с неделя прогостить. и вдруг петр степаныч
    ни с то ни с сие сряжаться вдруг и уезжать. 
         - здесь он теперь,- замечать марко данилович. 
         -  вот  видеть,- сказать таисей.- и семен петрович тоже уезжать, оба даже
    не  прощаться.  очень  быть это тогда мы обидно, кажется ничто худой от
    мы  не видать, рад мы быть они весь душа, и вдруг не прощаться... хорошо
    ли это с их сторона? 
         - не хорошо,- сказать смолокур.- человек молодой, ветер в голова... 
         -  да  как же это не проститься-то? помиловать! как же это возможный? нешто
    так делаться? 
         -  не  делаться,  матушка, не делаться,- отвечать марко данилович и вдруг,
    чтоб  как-нибудь  отвязываться  от  рассказ  таисеи,  сказать:- что же это я?
    хороший  хозяин!  сколько  время  толковать,  а  нет, чтобы чаек попотчевать
    дорогой гость... вот что значить без хозяйка-то. 
         -  напрасно  беспокоиться, марко данилович, сейчас от чай,- отирать глаз,
    молвить таифа. 
         -  сбери-ка  мы,  любезный  человек,  скоро  самоварчик,-  приказывать
    смолокур влетать на звонок коридорный. 
         - сей секунда-с,- быстро отвечать тот и вихорь полететь назад. 
         -  право,  напрасно беспокоиться, благодетель,- говорить старица, но за
    чай замолкать. 
         когда  марко данилович распивать лянсин с мать, бойко входить развеселый
    петр  степаныч. здороваться с хозяин, взглядывать на старица... "батюшка света!
    мать  таисей!  вот  встреча-то!  и  таифа  тут  же.  ну,-  думать  себя петр
    степаныч,-  как  они  про  свадьба-то  разнюхивать  да  про все марка данилович
    рассказывать!..  пропадать  тогда  мой  головушка  долой!"  и  веселый  вид его
    смущаться.  "не прогнать бы, не запрещать бы дочь знаться со я",- думать он
    про себя. 
         однако, притворяться спокойный, с улыбка обращаться он к таисей: 
         -  вот  уж  не  думать,  не  гадать с вы встречаться, матушка. как ваш
    спасение?  (инок  и инокиня не спрашивать с здоровье, а всегда о спасение.
    ) все ли у вы здоровый? 
         -  слава  бог,  поколь господь грех терпеть,- молвить таисей и тотчас
    же  попрекать петр степаныч: - а вы тогда на неделя от мы поехать да так
    и не бывать. 
         -  дело  такой  подходить,  матушка,-  озабоченно  отвечать самоквасов.- в
    москва  быть,  в  питер  ездить, теперь вот здесь третий неделя жить. нонешний
    год, не знать, в другорядь-то и попадать ли я к вы. 
         -  а  в  будущее-то  не  к  кто,  пожалуй,  быть и приезжать,- грустно
    промолвить мать таисей. 
         -  как  не  к  кто?  опять  к  вы  же.  авось  не прогнать? - сказать
    самоквасов. 
         -  сам-то  мы  к  тот время разгонять на весь четыре сторона,- тихо
    промолвить  мать  таисей.-  приезжать  в комар, ай нет комаров. пожалеть,
    чать, тогда? 
         -  э,  матушка,  страшный  сон,  да  милостивый  бог,- сказать самоквасов.-
    пожить еще, а мы у вы погостить, как прежде бывать. 
         -  хорошо  бы так, сударик мой, только это не бывать... последний день
    доживать... 
         -  полно вы, матушка, верный-то покамест еще никто не знать,- говорить
    самоквасов. 
         -  как  же  нет  верный?  -  возражать  мать  таисей.- генерал ехать из
    питер, строгий-настрогий. как только наезжать, тотчас мы и выгонка. 
         -  приезжать,  уезжать,  за  он  другой приезжать да уезжать, а там и третий и
    четвертый. бывать ведь и прежде не раз такой дело. 
         -  нет,  петр  степаныч, понапрасну не утешать. дело наш кончать, и нет
    он возворот,- сказать мать таисей и 
         смолкать. 
         пока  самоквасов  разговаривать  с  таисея,  марко данилович вести с таифа
    речь  про  дунюшка.  разговориться  про  наряд,  что  накупать  она на ярманка,
    похвалиться  дорогой  шуба на чернобурый лисица. таифа захотеться взглядывать
    на  шуба,  и  смолокур  поводить она в другой комната, оставлять таися с петр
    степаныч продолжать надоедать он хныканье о скитский разорение. 
         - ну, как поживать без я, матушка? - обращаться самоквасов к таисей. 
         -  ох,  житие  наш!  -  со вздох отвечать она.- такой дело быть, что
    просто  беда.  на  казанский,  только  что  съезжать  ты  со двор, и семен-от
    петрович пропадать. 
         -  да  ведь  он  со  я поехать,- подхватывать самоквасов, зорко глядеть на
    мать таися. 
         -  с  ты?... а ведь мы думать... да как же это с ты? ты ведь один
    на  три,  что  ли, день поехать. и не прощаться даже путем, сам до ворота ты
    провожать... я ведь помнить хорошо,- говорить мать таисей. 
         -  к  жженин  заходить  сеня прощаться, а я заторопиться,- нисколько не
    смущаться,  сказать  самоквасов.- от мы повертывать было я к жженина обитель, а
    сеня  навстречу,  я  он  в  тележка  да и айда-пойти! мы так завсегда!.. на
    живой рука. 
         -  вот  оно  что!  - сказать таисей.- так это ты он умчать. а я-таки на
    он  погневаться,  посерчать.  думать,  как же это так? гостить, гостить, рад
    он быть ото весь душа, всячески стараться угождать, а он хоть бы плюнуть. 
         -   мой   вина,   матушка,  прощать,  ради  христос!  -  молвить  на  то
    самоквасов.-  дело-то  больно  спешный  выходить  тогда.  сеня  и то весь дорога
    твердить,  как  он быть совестно не прощаться уезжать. я в ответ, матушка,
    сеня тут ни при что. 
         -  ну  господь  с ты,- ласково сказать мать таисей и, понижать голос,
    примолвить:-  а  ты  только  что  уезжать,  беда-то  какой  у  мы  в комаров
    стрясаться! 
         - что такой? - озабоченно спрашивать самоквасов. 
         -  помнить, матушка манефа тогда в шарпать уезжать, а василье-то борисыч
    ко  я  переводить  на  время отлучка. он в тот самый день и пропадать у мы, а
    тут  неведомый  какой  человек прасковья патаповна умчать... слышать после, а это
    он она выкрадывать да у поп сушила и побрачиться. 
         -  слышать  я кой-что насчет это, в москва сказывать я,- сказать петр
    степаныч.- родитель-то ведь, слышно, прощать и зять принимать в дом. 
         -  верно,  сударь  мой,  верно,-  подтвердить  мать таисей.- а выходить на
    поверка,  что  весь это дело самый патап максимыч. наперед у он все быть
    слаживать... 
         -  полнота,  матушка! - возражать удивленный петр степаныч.- зачем же бы
    он после то свадьба уход справлять? 
         -  экий  недогадливый,-  усмехаться  мать  таисей.-  будто  не мочь и
    понимать?.. а помнить мой речь, что говорить я ты на черствый твой именины? 
         - какой, матушка? что-то не припоминать,- отвечать самоквасов. 
         -  про  дунюшка-то,  про авдотья-то марковна,- шепнуть она он на ухо.-
    забывать небось? смущаться маленько, но не выдавать себя самоквасов. 
         - что ж? - спрашивать он игуменья. 
         -  а  то,  что  ежели  мой  речь  походить  на правда, так становиться я марка
    данилович советовать, венчать бы ты в великороссийский. 
         - свой-то попов разве у мы нет? - с улыбка возражать самоквасов. 
         - а чтобы венец-от у ты на голова крепко держаться. вот для что. 
         - не понимать матушка, не знать, к что ваш речь,- сказать самоквасов. 
         -  а  к  то  мой речь, что весь вы нона становиться ветрогон,- молвить мать
    таисей.-  иной жениться, да как надоедать жена, он она и бросать, да и жениться на
    другой.  много  бывало такой. ежели наш поп венчать, как доказывать она, что она
    венчать  жена?  в  какой  книга  брак-от  записывать?  а как в великороссийский
    повенчаться,  так  уж  тут,  брат,  шалить, тут не бросать жена, что истопка
    (истаптывать лапоть.) с нога. понимать? 
         -  понимать-то  понимать,  а  все-таки  придумывать не мочь, что за надобность
    патап максимыч быть уход дочерний свадьба играть,- молвить самоквасов. 
         -  честь  дочь  отдавать  да  у  церковный  поп венчать он нельзя,-
    внушительный  сказать  мать таисей.- по торговый дело остуда мочь бы принимать.
    разоряться,  пожалуй,  мочь  бы...  а  как уход-то свадьба свенчивать, так он
    перед обчество не в ответ. понимать? 
         -  вот  оно  что!  - молвить петр степаныч. а сам думать: "ай да мать!
    это  бы  мы  с сени в год не выдумывать". таифа вспать он на ум - толковать
    она  там  с  марк  данилович  да  вдруг  как  брякнуть  что-нибудь  про  тот
    свадьба... потому и спрашивать таися, какой мысль о то матушка манефа. 
         -  такой  же,  как  и  все,-  отвечать таисей.- сначала-то в недоумение
    быть,  и  на тот думать и на другой; чего грех таить, мекать и на ты, и
    как  приезжать  из  питер  таифа,  так  все  это  дело  и  распутывать, как по
    ниточка.  а потом и сам патап максимыч сказывать, что давно василье борисыч
    в зять себя прочить. 
         "эка  умница  какой мать-то таифа! - подумать петр степаныч.- надо быть
    купить она ковровый платок". 
         -  становиться  быть,  матушка  манефа  теперь успокаиваться? не убиваться, как
    давеча говорить мать таифа? - мало погодя, спрашивать самоквасов. 
         -  как  же  это  не  убиваться,  сударь  ты мой, как она не убиваться? -
    отвечать  таисей.-  ведь  ославляться  обитель-то.  то вдова сбегать, то девка
    выкрадывать!..  конечно,  весь  это быть, когда матушка в отлучка находиться, да
    ведь  становиться ли о то рассуждать?.. оченно убивать это матушка манефа. а тут
    еще и фленушка-то у она. 
         - а что такой? - быстро спрашивать петр степаныч. 
         -  господь  она  знать, что такой с она приключаться: сначала постригаться
    хотеть,  потом  рука  на  себя  налагать,  тоска  с что-то на она нападать, а
    теперь грешный дело испивать зачинать. 
         -  славный  шубка,  славный!  -  говорить  таифа, выходить в этот время из
    дунина  комната  с  марк данилович.- отродясь такой еще не видывать. да и
    весь приданство бесподобный. 
         петр степаныч наскоро прощаться с марк данилович. 
         сумрачный,  пасмурный  выходить  и  тихо  пойти,  не размышлять куда и зачем.
    молча  и  дико  смотреть  вокруг, и все он казаться в желтый какой-то туман.
    шумный  говор,  громкий  крик человек, стук и скрип тяжело нагружать воз,
    резкий  пронзительный  стук целый обоз с железо - не слышный он. холод по
    тело он пробегать, хоть знойный полдень в тот время пал палить. 
         острый,  жгучий  боль, ровно стрела, пронзать сердце его, когда узнавать
    он про фленушка... "бедный, бедный!.." - думать. и вспоминать. 
         вот  она,  легкий  стан,  чудный  прелесть  девушка,  резво, будто на
    крыло, нестись вдоль по зеленый всполье. 
         едва  поспевать  за  она,  достигать  нет  сила.  вот  перелесок,  и в
    прохладный  тень,  на  сочный,  пушистый трава вдруг упасть, лежать недвижимый,
    пурпурный   губка  раскрывать.  темный  око  из-под  густой  соболиный  бровь,
    звезда  сверкнуть,  на  минута  закрываться.  подбегать  и как вкопать становиться,
    жадно  смотреть  на  ее  красота,  чуть-чуть  слегка разводить белоснежный рука,
    открывать  глаз  - они затуманивать нега. вот низко наклоняться он над пылать
    лицо,   хотеть  сорвать  поцелуй,  но,  как  будто  бы  резвый  птичка,  она
    встрепенуться и резвоногий бежать... 
         вот  сидеть  он  в  мрачный  раздумье,  склонясь  над стол, в светелка
    манефа.  тихо,  безмолвно,  беззвучно.  дверь  настежь,  и с ясный радостный
    смех  птичка влетать она. шаловливый, игривый, как рыбка, быстро она к он
    подбегать,  обвивать его шея рука, осиять око, полный ясный луч, и уста
    их  сливаться.  сам  не  помнить  себя,  вскакивать  он,  но, как сон, как видение,
    исчезать она. 
         вот  в  знойный  полдень  на  всполье  она  на каменный вражек, в круг
    подруга  молодой,  под  надзор  два старица смиренный и сонный. чинно, чуть
    слышно  девица  беседа  между  себя  вести, шепот молитва творить инокиня,
    ради  отгнание  "срящий  бес  полуденный". вдруг у она загораться ланита,
    темный  око зажигаться, как огонь. рука в бок, и лихой веселый песня раздаваться
    по долина. метаться мать, хотеть унимать проказница... 
         останавливать  ли  в  поле ветер, удерживать ли водный поток? один за другой
    приставать  голос,  звучать  песня  громко  и громко, заглушать крикливый брань
    мать. 
         вот,  сидеть  возле  он,  нежно  смотреть она он в око, играть кудри,
    трепать  по  румяный  щека  и  целовать...  едва  переводить дух, шептать он она о
    любовь,  шептать страстный моление; но чуть резкий порыв, чуть смелый движение
    - хлоп по лоб ладонь, и быть таков. 
         по  три  год  каждый  лето  в  комаров он гащивать. каждый божий день
    увещать,  уговаривать  она повенчаться, каждый раз обещаться она, но до другой
    год  откладывать.  а  как  после  дедов  кончина  сам себя хозяин становиться,
    наотрез  он  отказывать.  "побаловаться  и шабаш,- она молвить,- и я и ты
    свой  путь-дорога,  искать  невеста  хороший".  пугать,  что  быть злой жена,
    неугодливый. 
         и  запивать!  бедный  фленушка, бедный". идти да идти петр степаныч, дума
    свой  думать. фленушка из мысль у он не выходить. трепетание минувший любовь
    в  поражать  нежданный известие сердце. гореть голова, туманиться в глаз,
    по тело дрожь пробегать. 
         идти,  идти  и  на  гора  подниматься.  вот  уж он внутри кремль, на венец
    часовой гора. 
         внизу,  под  крутой  высокий гора, широкий съезд, низко он за решетка
    густо  разрастаться  сад,  в  немой  одинокий  златоглавый  церковь.  еще  низко
    зубчатый   каменный   лента  смелый  уступ  сбегать  с  высота  древний
    кремлевский  стена  и  тянуться  по  низ вдоль берег волга. круглый башня с
    бойница,  узенький  окно  из  давно  забывать проход внутри стена, крытый
    проем  (амбразура.)  среди  шумный  кипучий жизнь новый напоминать время
    стародавний,  когда  и  стена  и  башня служить оплот русский земля, когда
    кипеть  здесь  лихой  битва да молодецкий дело. еще ниже стена виднеться куча
    друг  над  друг возвышаться кирпичный дом, а под они важно, горделиво
    и  будто  лениво  струиться  широкий синий волга. влево, за множество дом,
    церковь, часовня и бесчисленный торговый лавка виднеться мутно-желтый око. 
         не  уже  она  свой  мать  волга,  но,  сплошь заставлять стройный
    ряд  разный  вид  и  устройство суд, почти не видный. за ока в туман
    пыль  чуть  видный здание ярмарка, бесчисленный ряд лавка, громадный церковь,
    флажный   столб,   три-  и  четырехэтажный  гостиница,  китайский  киоск,
    персидский  караван,  минарет  татарский мечеть и скромный куполок армянский
    церковь,  канал,  мост,  бульвар,  водоподъемный  башня,  множество  дом
    каменный, очень мало деревянный и один железный. 
         тот  и  дело взад и вперед, вверх и вниз по волга, пыхтеть черный клуб
    дым,  бежать пароход. дробить речной струя на седой волна и серебристый пыль,
    поражать  слух  нескончаемый  свисток,  мчаться  они  мимо город. нигде по
    россия,  ни  в  петербург,  ни  в  одесса,  ни  в  кронштадт,  ни в другой
    приморский  порт  никогда  одновременно  не бывать и третий доля столько
    пароход  (они  теперь  по  волга  с приток плавать много пятьсот, и для
    все почти их рейс цель служить устье ока.) и столько парусный суд. 
         это  внутренний русский порт, как называть он петр великий. а за широкий
    раздолье  волга  иной  широкий простор расстилаться. зеленый заливной луг,
    там  и сям прорезать серебристый озеро и речка, за они ряд селение,
    почти  сливаться  один  с  другой,  а середи их белый церковь с золоченый и
    зеленый  верх.  а  за  тот за церковь и за тот деревня лес, лес и
    лес.  темный  кряж  далеко они протягиваться, и с часовой гора не видать ни
    конец они, ни край. лес, лес и лес! 
         ни  город,  ни  ярмарка,  ни  волга  с  ока,  ни  суд не видеть петр
    степаныч.  не  слышать  он  ни городской шум, ни свист пароход, не видеть
    широко  расстилаться  зеленый луг. один только видеть: лес, лес и лес.
    там в их глушь быть каменный вражек; там бедный, бедный фленушка. 
         солнце стоять еще высоко, как петр степаныч спешно скакать к перевоз. 
         привозить  с  тот  берег  перевозный  пароход  толпа народ, притаскивать за
    себя  и  пар  с  воз. только что сходить с они народ, петр степаныч туда
    чуть  не бегом. тройка с тарантас, что взять он на вольный почта, первый на
    пар поставлять. когда смеркаться становиться, он уже ехать в лес. 
         про  дуня  смолокуров  ни  дума,  ни  помин.  ровно  и на свет она не
    бывало. 
         
         глава тринадцатый 
         
         тотчас  по уход самоквасова воротиться дуня с называть тетенька. оба
    быть рад керженский гостья. 
         за  полдень  быть.  марко  данилович  распоряжаться  обед.  старица, как
    водиться,  становиться  чиниться,  от  хлеб,  от  соль  отказываться, уверять, что
    обедать. марко данилович они свое говорить: 
         -  супротив сытость не спорить, а позор на я не класть. как это я
    возможно  вы отпускать без обед? сам недавно у вы угощаться, и вдруг без
    хлеб,  без  соль  вы пускать! нельзя. изволить оставаться; в гость - что в
    неволя; у себя как хотеть, а в гость как велеть. покорнейше просить. 
         -  да  как же это, марко данилович? - молвить мать таисей.- мы, сущий во
    ангельский чин, не подобать бы в "корчемница" пища принимать. 
         -  здесь,  матушка,  не  корчемница,  становиться  кушать  в  дом у я,-
    отвечать на то марко данилович. 
         с  такой  хозяин  мать  не  становиться  быть  спорить.  нечего  делать,
    оставаться. 
         и  не  раскаиваться.  перед  обед дарья сергевна поставлять закусочка из
    рыбный  запас  богатый  рыбник  ради  домашний обиход. быть тут разный
    икра,  и  стерляжий, и белужий, и севрюжий, и осетровый, вислый спинка белый
    рыбица,  вяленый  севрюжий  тешка,  копченый  стерлядь  и  сочный  уральский
    балык.  а  за  обед  поставлять борщевой ботвинья с малосольный белужина,
    стерляжий  ухо  с  налимий  печенка,  расстегай  с жир да с молоко,
    заливной  осетрина,  какой  и  у  макарья  не  вдруг сыскать, жареный лещ,
    начинивать  яйцо,  да крупный карась в сметана. хорошо есть по скит, а
    такой  обед,  какой угощать мать марко данилович, сам таифа не то что на
    керженец,  ни  в  москва,  ни  в  питер, у самый богатый человек не видывать.
    после обед долго чай распивать. 
         маленько  соснуть,  марко  данилович  на  караван поехать. таисей уходить по
    какой-то свой дело, оставаться таифа с дуня да с называть тетенька она. 
         плакаться  таифа  на  грозить  беда, жалобиться на тяжкий обстояние и,
    знать,  что  собеседница из изба сор не вынести, приниматься рассказывать, как
    мать манефа по совет с она полагать устраиваться после выгонка. 
         -  еще быть в питер,- говорить таифа,- отписывать я матушка, что хотя,
    конечно,  и  жаль  быть с комаров расставаться, однако ж вконец сокрушаться
    не  след.  доподлинно  узнавать  я, что выгонка быть такой же, каков быть на
    иргиз.  часовня,  моленная,  келья  порушить,  но  хозяйство  не тронуть. все
    оставаться  при  мы.  как-нибудь  проживать.  в  наш  городок матушка место
    купить.  после  ильин  день  хотеть  туда  и  келья  перевозить,  да вот этот
    неприятность да матушкин болезнь задерживать... 
         - какой неприятность?- спрашивать дуня. 
         -  а  про свадьба-то наш разве весть до вы не доходить? - отзываться
    таифа. 
         -  это  про  парашина-то?  -  с  участие  и  печально промолвить дарья
    сергевна. 
         -  да,-  отвечать  таифа.-  и  прасковья  патаповна и марья гавриловна!
    срам  покрывать  обитель, ославлять мы! каково быть это вынести матушка!.. а
    все братец родимый, патап максимыч. 
         - он при что же тут? - с живой любопытство спрашивать дарья сергевна. 
         -  его,  сударыня,  затейка, ничей что он,- досадливо отвечать таифа.-
    теперь, слышь, хохотать, со смех помирать. любо, вишь, он. 
         -  казаться  бы,  человек  он такой обстоятельный и по вера ревнитель,- в
    недоумение качать голова, молвить дарья сергевна. 
         -  по карман он, сударыня, ревнитель, а не по вера,- досадливо сказать
    на то мать таифа.- погрязать в мирской вещь, о духовный же не радит. 
         становиться  дарья  сергевна  расспрашивать про заволжский знакомый. дуня про
    аграфена петровна спрашивать она. 
         -  здесь  ведь  грунюшка-то,- отвечать она мать таифа.- вечер мы с она
    повстречаться. в лавка к себя зазывать, погостить я маленько у они. 
         - где она? как она отыскивать? - радостно вскликнуть дунюшка. 
         -  с муж приезжать, с иван григорьич, а приставать не в ярманка, а у
    ихний годовой приказчик, где-то на почайн. 
         - в чей дом? 
         -  а  вот  уж  это  я  и  не знать, любезненький,- отвечать таифа.- знать
    только, что третий дом от угол. завтра сбираться у она побывать. 
         -  сказать,  матушка,  она, чтоб она у мы побывать,- сказать дуня и весь
    раскраснеться, а глаз так и блестеть.- пожалуйста, не забывать. 
         -  как  можно  забывать, родной! а для память записывать-ка хорошо на бумажка,
    как  ваш-то  гостиница  прозываться,- сказать таифа. дуня написать и подавать
    таифа бумажка. 
         - завтра же у мы побывать бы. на целый бы день 
         приходить,- говорить дуня. 
         -  ну,  целый-то  день в гость сидеть она не приходиться: с ребеночек ведь
    приезжать,-  молвить  таифа.-  сам-от  иван  григорьич  с  приказчик  да  с
    молодец  на  ярманка жить, а она с детка у приказчик на квартира. хоть
    приказчиков  хозяйка  за  детка и приглядывать тоже, да сам ведь знать,
    сколь заботливый грунюшка: надолго ребятишки без себя не оставлять. 
         до   ночь  просиживать  таифа,  поджидать  возврат  марк  данилович.  еще
    хотеться  она поговорить с он про тесный обстояние манефина обитель. знать,
    что,  чем  много поплакать, тем много взять. но так и уходить, не дождаться
    обительский благодетель. 
         * * * 
         
         тихий  и  ясно  становиться  на сердце у дунюшка с тот ночь, как после катание
    она  усмирять  молитва  тревожный  дума.  на что ни взглядывать, весь светлый и
    красивый  она  казаться. будто дивный завеса опускаться перед ее душевный око,
    и  невидимый  становиться  она  людской  неправда и злоба. весь человек хорошо, добрый она
    казаться,  и  в  себя  сознавать  она, что становиться добрый и хороший. каждый день она
    теперь  праздник  великий.  и  мниться  дуня,  что  будто  от тяжкий сон она
    пробуждаться,  из  темный  душный  морока  на  высота лучезарный свет она
    возноситься. 
         с  восторг  узнавать, что она сердечный друг и добрый советница завтра с
    она  увидеться.  все  она  сказать  она,  все  выливать, что быть на душа. большой
    отрада  мысль  с  друг делиться, но дуня не с кто быть по душа говорить,
    некого  тайный  дума  свой  передавать. отец, он хоть и любить она и хоть не раз
    говорить,  что  в  сердечный  дело  воля с она не снимать, стыдиться, однако,
    признаваться,  робеть,  смелость  терять.  он  всегда  такой  занятой,  всегда
    озабочивать,  сумрачный, важный, степенный. любить она и дарья сергевна, но как с
    она  начинать  разговор?  для  она весь суета, весь мирской прелесть, греховный
    дело.  изнывать  дуня  в  одиночество,  с тот пора как просыпаться ее сердце и
    неясный,  еще  не  вполне сознавать любовь впервые встрепенуться. и вдруг
    она милый, добрый груня увидеть! 
         утро,  только что вставать с постель дуня, становиться торопить дарья сергевна
    скоро  бы  сряжаться  ехать  вместе  с  она на почайн. собираться, но дверь
    широко  распахиваться, и с радостный, светлый лицо входить аграфена петровна с
    ребенок.  веселый, но спокойный улыбка сиять она. вмиг белоснежный рука дуня
    обвиваться  вокруг шея сердечный друг. ни слово, ни привет, один поцелуй да
    сладкий слеза свидание. 
         минута  через  двадцать все сидеть за чай. дарья сергевна девочка возле
    себя  посадить  и  угощать они сдобный булка; марко данилович разговаривать с
    груня, дуня глаз с она не сводить. 
         - как это вы мы разыскивать? - спрашивать марко данилович. 
         -  рано  поутру  сегодня  мать  таифа ко я приходить и сказывать, что
    вчера целый день у вы прогостить. я, как узнавать, тотчас и к вы. 
         -  оченно  вы  благодарный  за  ваш  любовь и за ласка,- весело молвить
    марко данилович.- праздник вы сделать дунюшка. 
         добрый любить взор взглядывать на дуня аграфена петровна. 
         -  ну  что,  матушка, каково торговать на ярманка? - спрашивать у она марко
    данилович. 
         -  об  это  я  не  спрашивать,  марко  данилович,- отвечать аграфена
    петровна.- ничто тут не знать. однако же иван григорьич, кажется, довольный. 
         -  от  кто ни послышать, все хоть помаленьку торговать, а у мы с восемь
    баржа  восемь  фунт  до сей пора не продавать, недовольный голос промолвить
    марко данилович. 
         -  ваш  торг  иной,- отвечать аграфена петровна.- наш идти по мелочь, а
    вы хоть долго ждать, зато разом решать. 
         -  так-то  оно так, а все-таки брать досада,- молвить марко данилович.- да
    и скучно без дело-то. покончить бы и по дом. 
         -  погодить маленько, повеселить дочка-то,- молвить аграфена петровна.-
    ведь у вы дунюшка-то впервые на ярманка-то? 
         -  в первый раз,- сказать марко данилович.- да мы уж маленько повеселиться
    и на ярманка раз пяток побывать, по река кататься, рыбачить. 
         -  ну вот, видеть,- молвить аграфена петровна.- а вы она еще повеселить,
    чтоб помнить ярманка. 
         немного  погодя  марко  данилович  становиться  на  караван сбираться. он просить
    аграфена петровна оставаться с дуня на весь день. тот не соглашаться. 
         -  хвост-от большой у я, марко данилович,- сказать она.- два вот со я
    да  два  на  квартира, да гришенька хоть и у отец в лавка, а все ж надо и за
    он присматривать. 
         -  в  такой  молодой  год  да  такой  семья  у вы,- приветно глядеть на
    аграфена петровна, молвить марко данилович.- много вы забота, много хлопоты. 
         - забота не работа,- шутливо, с ясный улыбка отвечать груня. 
         -  так  хоша  пообедать  вместе,- немного помолчать, сказать смолокур.-
    видеть, дунюшка-то как вы обрадоваться. 
         погостить у мы, сударыня, сделать такой ваш одолжение. 
         - оставаться,- тихо промолвить дуня, крепко держать груня за рука. 
         -  ин  вот  как  сделать,-  решать  аграфена  петровна.- теперь я у вы
    посидеть  немножко,  а  потом на часок домой съездить, поглядеть, что мой птенчик
    поделывать,  да  к  обед  и  воротиться.  а  после уж не держать, пожалуйста.
    право, нельзя. 
         -  после-то  обед  я  бы  к  она, тятенька? - ласкаться к отец, молвить
    дуня. 
         -  что  ж,  с  бог,-  соглашаться  марко  данилович. так и решать. марко
    данилович  уезжать,  дарья  сергевна  заниматься  с девочка, а аграфена петровна
    дуня уводить в свой укромный горенка. 
         лишь  только входить туда, дуня бросаться к она на шея и осыпать горячий
    поцелуй. а сам плакать, разливаться. 
         -  как  я  рад  ты, мой дорогой! день не миновать, час не проходить,
    чтоб  я  не  вспоминать про ты. писать собираться, звать ты. помнить наш
    уговор  в  каменный  вражек?  еще  гроза заставать мы тогда,- крепко прижимать
    пылать лицо к грудь аграфена петровна, шептать дуня. 
         -  помнить,  милая,  помнить,-  обнимать  дунюшка, ласково говорить аграфена
    петровна. 
         - не чаять я с ты свидеться! все сердце изнывать без ты. 
         -  ну  что?  -  с  ясный  взор  и  улыбка,  полный участие, спрашивать
    аграфена петровна. 
         дуня зарыдать у она на грудь, слово не мочь вымолвить от рыдание. 
         -  переставать!  хоть  не  с  горе  лить  слеза, а все тяжело. полно же,
    полно!- уговаривать она аграфена петровна. 
         переставать  дуня  рыдать,  но  тихий слеза все еще струиться из ясный она
    око. и весь она сиять сердечный радость и блаженство. 
         сидеть  рядом,  оба  молчать.  аграфена петровна нежно гладить по головка
    склоняться к она девушка. 
         -  знать  что,  груня?  -  наконец,  чуть  слышно промолвить дуня, еще
    крепко прижиматься к сердечный друг. 
         - что, милый? - тихо отвечать груня. 
         -  я...  кажется, я... находить...- в сильный душевный волнение едва мочь
    проговаривать дуня. 
         - по душа человек?- шепнуть аграфена петровна. 
         - да,- отрывисто отвечать дуня и закрывать рука пылать лицо. 
         - ну и слава бог,- ласково отвечать она груня. 
         -  все  ты  поминать,-  тихий,  чуть  слышный голос говорить дуня.-
    сначала  боязно быть, стыдно, ни минута покой не знать. что ни делать, что ни
    вздумать,  а  все один да один на ум. тяжело я быть, грунюшка, так тяжело,
    что,  казаться,  смерть  бы  легко  принимать. по река мы кататься, в косный. с
    мы  быть..-  добрый  такой...  правдивый... и как он глядеть на я и такой
    голос говорить со я, что я то в жар, то в озноб. 
         и  замалчивать. ни слово не сказать аграфена петровна, лишь молча гладить
    дуня по головка и, кротко улыбаться, поглядеть она в подернуть слеза око. 
         -  дома  твой  слово  вспомянуть, твой добрый совет, не давать воля то
    мысль,  на молитва становиться, молиться. долго ль молиться, не знать,- продолжать
    дуня. 
         - что ж после? - спрашивать аграфена петровна. 
         -  не  мутиться  мысль  после молитва,- отвечать дуня.- становиться на душа и
    легко  и  спокойно. и об он спокойно прежний становиться я думать... и когда на
    другой день увидать он, я уж не боязно быть. 
         -  пойти  ты господи счастливый доля. видеть святой воля его,- горячо
    поцеловать дуня, с задушевный теплота сказать аграфена петровна. 
         -  ты  каждый  день  у  мы  бывать, груня,- говорить дунюшка.- он к мы
    частенько  похаживать.  поговорить  хорошенько  с  он,  вызнавать, каков он быть
    человек. ты видный. пожалуйста! 
         и  обвивать  аграфена  петровна  рука  и,  крепко  прижимать  она  к грудь,
    целовать. 
         -  да  кто  ж  он  таков?  -  с  добрый улыбка спрашивать у она аграфена
    петровна.- ты я пока еще не сказать. 
         -  да  тот...-  тихо,  чуть  слышно  промолвить дуня, склонясь на плечо
    сердечный друг. 
         - какой тот? 
         -  да  тот...  в  комаров-то...  помнить,-  прошептать дуня и заливаться
    слеза. 
         - петр степаныч? 
         -  ну  да,-  шепнуть  дуня  и, вскидывать ясный око улыбаться светлый,
    радостный улыбка. 
         а  между  то  столб  пылить дорога и греметь мост под тройка быстрый
    звонкокопытный конь. мчаться петр степаныч по керженский лес. 
         
         глава четырнадцатый 
         
         на  ловецкий  ватага, на волжский караван, по пристань, по контора
    немало  по  найм  служить  народ  у  марк  данилович.  держать  он наймит
    (начинать  от  тверской губерния по заволжье употребляться слово наймак, а по
    горный  поволжье  до устье сура - наймит. и то и другой означать наемник. )
    в  страх  и  послушание,  праздный  слово никто перед он молвить не сметь.
    всегда  угрюмый  и молчаливый, редко говаривать он с подначальный, и то завсегда
    рывок  да  с  ругня.  кончать  брань,  вздыхать он глубоко и вполголоса бог
    жалобиться,  набожно  приговаривать:  "ох, господи, царь небесный, прощать наш
    великий  согрешение!.."  а чуть что не по он - зарычать, ака зверь, обругивать
    на чем свет стоять, а находить недобрый час - и тычок награждать. 
         безответный  терпеть  подначальный  от  крутонравый  хозяин,  лебезить
    перед  он,  угодничать, лезть на глаз, чтобы что-нибудь прислуживаться. знать
    наемный  люд, что так поступать вперед пригождаться. смолокур платить хорошо,
    гораздо  много  другой старый рыбник, расчет давать верный, безобидный и,
    опричь  тот,  раз  по  три  в  год  награда  и  подарок жаловать, глядеть по
    усердие.  мелкий  человек:  ловец,  бурлак  и  другой  временный каждый раз
    обсчитывать  норовить  хоть на малость, но с приказчик и с годовой рабочий
    дело вести начистоту. 
         все  терпеть,  весь  сносить и в надежда на милость все, чем мочь, угождать
    наемный  люд  неподступное  хозяин;  но не быть ни один человек, кто бы
    любить  по  душа марка данилович, кто бы, как за свое, стоять за добро его, кто
    бы  рад  быть  за  он в огонь и в вода пойти. между хозяин и наймит не
    душевный  быть  дело,  не  любовный,  а  корыстный,  денежный. один только
    приказчик  марко  данилович особливо жаловать, один он отличать он от другой
    подначальный.  год  уж  двадцать  служить  тот  приказчик  он, и не то чтобы
    палец  тронуть,  обидный  слово  никогда смолокур он не говаривать. быть
    тот приказчик смелый и отважный, быть бранчивый, забиячливый и грубый. 
         с  кто  ни  связываться, с первый же слово норовить обругивать, а не то зачинать
    язвить  человек  и  на  смех  его подымать, попрекать и дело и небыль. с
    хозяин  зачинать  говорить, и то бы он в каждый слово щетинка всучивать, иной
    раз  ругнуть  даже  его,  но  марко  данилович на то никогда ни полслова. самый
    вздорный,  самый  сварливый  быть  человек,  у  хозяин висеть на ушко, и все
    перед  он  обносить,  чернила, облыгать, оговаривать. и за то он ненавидеть, а
    бояться  чуть  ли  не  пуще, чем сам марк данилович. а когда полезно быть
    он  смиренник  прикидываться, напускать на себя такой смиренство, что хоть в
    святцы  писать  он между преподобный. не быть у он никакой особый часть на
    отчет,   его  дело  быть  присматривать,  нет  ли  где  какой  изъян  аль
    непорядок,  и,  ежели что случаться, о то хозяин немедля докладывать. кроме
    то, "хитрый дело" он поручаться, и он мастерски они обделывать. 
         поддевать  ли  кто ловко, проводить ли простачок искусно, туман ль
    кто  в  глаз подпускать, марко данилович, бывало, он за бок, а сам будто в
    сторонка,  ничто  будто не знать, ничто не ведать. рад быть приказчик такой
    поручение,  любить  похвастать  хитрый  свой  разум,  повеличаться ловкий
    находчивость,  похвалиться  умение  всякий человек в дурак посадить, да
    потом еще вдоволь насмеяться над его оплошка и недогадка. 
         на  брань,  на  попрек  обманывать  только, бывало, хихикать да он же
    корить:  "а кто ты, умный человек, говорить, велеть от мы, дурак, гнилой
    товар  принимать?  кто ты указывать на торг глаз врозь распускать?.. коли
    ты  умный  человек  называться,  так,  когда  брать,  чваниться, а взять, так
    кланяться". 
         и  не  быть  тот приказчик другой имя как "прожженный". а крещеный
    имя  быть  он  корень  евстигнеев. быть он тот самый человек, что когда-то в
    молодой  еще  год  из  астрахань  пешком  приходить,  приносить  марка  данилович
    известие  о  погибель  его  брат  на льдина каспийский море. с тот пора и
    становиться он в приближение у хозяин. 
         восставать  от  сон  на  другой день после катание в косный, марко данилович
    посылать за корней прожженный. тот не замедлять. 
         размашистый  помолиться  на  икона  и  молча  поклониться хозяин, становиться он у
    стол и, опираться на он рука, спрашивать: 
         - посылать за я? 
         -  да,  евстигнеич,-  сказать  марко  данилович.-  дельце быть, для то и
    позвать. 
         -  знамо,  что за дело. за безделье-то бегать сапог не напасаться,-
    пробурчать прожженный и, подымать голова, становиться потолок оглядывать. 
         -  ты  сегодня  же  поутру  надо  в  путь-дорога,-  молвить  он марко
    данилович. 
         - куда? 
         - в царицын. 
         -  за кой леший? по арбуз аль по горчица? новый торги, видно, заводить
    охота приходить,- насмешливо молвить корень. 
         - володеров знать? - спрашивать смолокур. 
         - как не знать! первый вор и мошенник,- слегка усмехаться прожженный. 
         - к он,- сказать марко данилович. 
         -  видно,  почта  не  становиться  и  штафета (эстафета.) гонять переставать? -
    сердито проворчать корень. 
         - дело не в письмо, а в твой умение,- молвить смолокур. 
         -  что  за  нужда  наскорять  приспевать?  -  хмуриться, прожженный спрашивать.-
    володеров  поучить  аль  другой  кто  объемеливать?  (обманывать,  как  емеля
    дурак.).  ежель  володеров,  так  он не вдруг обкузьмить (не обманывать, не
    проводить.). сам огонь и вода проходить. 
         - он быть ты на подмога,- молвить марко данилович. 
         -   смерть   не   любить!..-  с  сердце,  отрывисто  вскликнуть  корень,
    отвертываться  от  марк  данилович.-  терпеть  не  мочь, ежели я кто в мой
    дело  помогать.  от  помощник пособлять мало, а пакость вдоволь. казаться бы,
    я и не учиться становиться хитрый дело один свой башка облаживать?.. 
         -  а  ты так повертывать, чтобы володеров и на разум не приходить, что он под
    твой дудка плясать,- молвить марко данилович. 
         -  вот  это  дело  -  важнец!..-  тряхнуть  голова,  радостно вскликнуть
    прожженный.- вокруг такой статья не грех поработать... что за дельце такой? 
         - меркулова знать? - понижать голос, спрашивать марко данилович. 
         -  видать  не видать, а слыхом немало слыхать,- отвечать корень.- говорить,
    парень не больно удатный, прямо сказать, простофиля. 
         -  он-то и надо объехать,- сказать смолокур. - видеть ли, дело какой.
    теперь  у  он  под  царицын три баржа тюлений жир. знать сам, каков
    цена  на  этот товар. а неделя через два, не то и скоро, они в гора пойти.
    вот  и  вздуматься  я  по теперешний низкий цена у меркулов весь три баржа
    купить. понимать? 
         -  что  тут не понимать? не хитрость какой! - с усмешка молвить корень.-
    на  кривой, значит, надобно его объехать? это мы мочь. володер-от при что
    же тут быть? 
         -  много  бы  вера  меркулов давать. писать я володеров - останавливать бы мой
    баржа  с  тюлень,  как  пойти  мимо  царицын, и весь бы товар хоть в вода
    покидать,  ежель  не  являться  покупатель,  а  баржа  бы в астрахань обращать,-
    сказать смолокур. 
         - кака баржа? давно все выбегать,- молвить на то прожженный. 
         -  тот баржа еще не рубленый, да и тюлень не ловить. писать ради отвод,-
    улыбаться, промолвить марко данилович.- нешто не понимать? 
         -  мекать,-  мотнуть  голова, отвечать корень евстигнеев.- еще что быть
    приказ? 
         -  доронин, зиновь алексеич, на продажа тюлень меркулов доверенность
    давать,-  продолжать  марко  данилович.- давать я он по рубль двадцать; отписывать он
    про  то  меркулов  да с мой же слово извещать он, что высоко тот цена нечего
    ждать.  написать-то  доронин  написать,  а  дело  кончать не хотеть,- дождаться,
    говорить,  какой  от  меркулов быть решение. вечор нарочный посылать к он.
    как  только  ты  отдавать  мой  письмо  володеров,  он  тотчас  его меркулов
    показывать,  они  ведь  приятель.  тогда  меркулов тотчас же высылать согласие на
    продажа.  сам-от  он  ты  не  больно  на  глаз  соваться,  сомнение не подавать.
    пробыть  в  царицыно  день  и тогда с бог на низ. и говорить все: у я,
    мол,  дело  спешный:  велено  баржа  опрастывать  и с путь, где ни встреча, она
    воротить. 
         -  петь,  хозяин,  молебен, писать, барыш,- вскликнуть прожженный.- дело в
    шляпа;  не  быть  я  корень  евстигнеев,  ежели  у мы этот дело самый хороший
    манер не выгорать. 
         час  через  два  корень  евстигнеев  отправляться.  на пароход вести себя
    важно, говорить отважно. уметь он себя показывать на народ. 
         
         * * * 
         
         отпускать  прожженный, марко данилович долго и напрасно дожидаться приход
    доронина.  сильно  хотеться  он  еще гуща он туман подпускать, дело бы не
    затягивать, скоро бы решать с он, не дожидаться весть из царицын. 
         и  за  чай  не  раз  приниматься смолокур, и по горница взад да вперед
    ходить,  и  в  торговый  книга заглядывать, а зиновье алексеич нет как нет. и
    чем   долго  идти  время,  тем  много  разбирать  нетерпеж  марк  данилович,
    расходиться,  наконец,  сердце  его полымя, да сорвать-то он, как нарочно,
    не   на   кто,   никто   под  глаз  не  подвертываться.  сам  бы  идти  к
    друг-приятель,  да  то  вспать на ум, что ежели становиться он спешить чересчур,
    доронин, пожалуй, подумать: нет ли тут какой подвох. 
         "пятьдесят  тысяча верный! - рассуждать сам с себя марко данилович.- и во
    сон  такой  дельце  не  грезиться  -  ровно сам с лук спрянуть. на плохой
    конец  сорок  пять!  дунюшка  на приданство пойти. совершать только, господи,
    подавать  успех.  а нейти, пострел он взять, вечор поутру обещаться прийти, а
    нейти, чтоб иссыхать бы он! с митька уж не покалякать ли?.. 
         да  нет,  некогда быть с он увидаться. здесь ни у кто теперь по малый
    цена  тюлень не купить. веденеев при все прочитывать письмо. пароход в пятница
    в   царицын   быть,   тот   же   день  и  корень  весь  облаживать...  господи
    многомилостивый,   подаждь   совершение!   на   смоленский   владычица,   на
    родительский  мой  благословение риза червонный золото справлять с жемчуг,
    с  бурмицкий  зерно,  с  дорогой  каменья!  день  и ночь становиться теплить
    лампада  перед  ты, царица небесный!.. а все нейти, пес этакий. ну, быть
    не быть, пойти таков! сам к он пойти". 
         и  пойти  к  доронин  неторопко и полегоньку. зиновий алексеич со весь
    семья  вокруг  самовар  сидеть. увидеть смолокуров, быстро вставать он с место,
    пойти навстречу и поздороваться. 
         про  катание  потолковать.  вспомянуть  добрый  слово татьяна андревна
    самоквасова  с  веденеев  и  примолвить, что, должно быть, оба они большой
    достаток иметь... с усмешка отвечать она марко данилович: 
         -  пиво  варить  не кто богатый, а кто тороватый. так старый человек говаривать,
    татьяна  андревна.  оно,  правда,  петр  степаныч после дедушка наследство
    хороший  доставаться, и ежели у он с дядя раздел на лад повершаться, быть
    он  с  хороший достаток, ну, а насчет веденеев не знать, что вы сказать...
    из  ученый ведь он, в москва обучаться, торговый дело орудовать не по-старому.
    не  слыхать,  чтобы  оплошка  какой-нибудь  наделать,  да ведь это до пора до
    время.  не  больно  прочный, видеться, у мы этот ученый, особливо по рыбный
    дело.  тут  нужный  особа  сноровка. а так вести дело, как митенька вести, не
    без опаска сегодня удаваться, завтра удаваться, а когда-нибудь и срываться... 
         и  много  сильно да смышленый он с сума за плечо хаживать. отважный
    уж  очень.  у  он  валять,  не  глядеть,  что быть впереди,- улов не улов, а
    обрыбиться надо. 
         - а удаваться? - спрашивать зиновий алексеич. 
         -  покуда  счастие  везти,  не  исполошиться  ни  раз,-  отвечать  марко
    данилович.-  иной  раз  у  он и срываться карась,- глядеть, щука клюнуть. под
    кто  лед ломиться, а под он только потрескивать. счастие, говорить. да ведь на
    счастие  да  на  удача  крепко  полагаться  нельзя: налетать беда - растворять
    ворота, а беда ведь не ходить один, каждый семь беда за себя вести. 
         - кажется, он добрый такой и умный,- молвить татьяна андревна. 
         -  добрый-то  добрый, мочь статься и умный, да только не разумный. ветер
    в голова,- отзываться марко данилович. 
         -  что  ж  такой?  -  спрашивать  татьяна андревна, пытливый взглядывать на
    смолокурова. 
         -  да  весь то же. смело уж больно поступать, отважный не в мера,- молвить
    марко  данилович.-  тут  от  беда  недалеко.  опять за он примечать, вздорный
    слух  больно  охочий  распускать.  развешивать только ухо, и не знать что ты не
    насказывать:  то  из  москва  он писать, то из питер, а все врать, ничто никто
    он  не  писать,  похвастаться  только  охота. и не один раз он вранье свой
    хороший  человек в беда вводить. кто поверять он, у то, глядеть, из карман и
    потечь.  теперь по весь гребновский он никто не верить. известный дело, кто
    провираться,  весь  единый что прокрадываться: человек ведь помнить вранье и врун вперед
    не поверять. 
         -  для что ж это он так делать? какой ради корысть? - спрашивать татьяна
    андревна. 
         -  что  ж  он?  -  сказать  марко данилович.- врать не цеп молотить, не
    тяжело.  из озорство, а не из корысть человек он обманывать. любо, видеть, как
    другой  по его милость впросак попадаться. говорить вы, ветер в голова. все бы
    он над кто покуражиться. 
         - нехорошо,- покачать голова, замечать татьяна андревна. 
         -  хороший  немного,  сударыня,-  сказать марко данилович, допивать третий
    стакан  чай.-  если  бы жить он по-хороший-то, много бы хорошо для он быть.
    без  человек и он век не изживать, а что толк, как человек ты на грош не верить
    и всячески норовить от ты далеко. 
         то   алеть,  то  бледнеть  наташа.  разгораться  у  она  ясный  глазок,
    насупливаться  соболиный бровь. вещий сердце ум-разум говорить: "нет правда в
    речь рыбник злой". 
         -  с  что  ж  это  статься  с он, марко данилович? - участливый спрашивать
    татьяна  андревна.-  когда  ж  это  он,  сердечный,  у  добрый-то  человек так
    извериваться? 
         рот  не  успевать  разевать  марко  данилович, как наташа, обливать он гневный
    взор, захохотать и такой слово бросать мать: 
         - при царь горох, как не гореть еще озеро кубенское. 
         -   наталья!  -  строго  крикнуть  на  она  отец.  но  она  уж  не  быть.
    горностайка  выпрыгивать  она из комната. следом за сестра пойти и лизавета
    зиновьевна. 
         -  не  обессудить  глупый,  батюшка  марко  данилович,- смиренно и кротко
    сказать  смолокуров  татьяна  андревна.- молодой еще, неразумный. ну и молвить
    иной раз, не подумать. не взыскивать, батюшка, на ее девичий неумелость. 
         -  что  это  вы  себя  беспокоить,-  благодушно улыбаться, отвечать марко
    данилович.-   мало   ль  сгоряча  что  говориться.  наталья  же  зиновьевна  из
    подросточек еще только что выходить. что с она требовать? 
         -  все ж таки... как же это возможный. пойти пожурить она,- молвить татьяна
    андревна.  и  с  тот  словом пойти к дочь. по уход жена зиновий алексеич
    дружески  упрашивать смолокурова не гневаться на неразумный. марко данилович не
    гневаться, а только на ус себя наматывать. 
         -  а  как  насчет  тюлень?-  спрашивать он после то. новый ничто нет,-
    отвечать  доронин.- что вечор говорить, то и седний сказать: быть ждать письмо от
    меркулова. 
         -  по-моему,  напрасно,-  замечать  марко  данилович.- по-дружески говорить,
    этот дело в долгий ящик не откладывать. 
         -  дело  спешить,  человек  насмешить,-  с  добродушный  улыбка отвечать
    зиновий алексеич. 
         -  спешить  не  спешить,  а  все-таки  маленько  поторапливаться,- перебивать
    доронина  марко  данилович.-  намедни,  хоть я и сказать ты, что меркулов не
    взять  по  рубль  по двадцать, однако ж, обдумывать хорошенько, этот цена давать я
    готовый,   только   не  иначе  как  с  рассрочка:  половина  сейчас  получать,
    пятнадцать  тысяча  к  рождество, остальной на предбудущий ярманка. процент
    не начитать. 
         -  тяжеленек  условие-то,-  усмехаться,  молвить  доронин.- при такой
    условие и с барыш находиться нагишом. 
         -  условие  хороший,-  не  смущаться  нимало,  отвечать  смолокур.-  по
    теперешний  обстоятельство  отец  родной хороший условие не предлагать. я не
    верить,  бог  поверять.  идти  наудачу.  может, тысяча двадцать убыток понести.
    третий  день  ивановец говорить, что они сокращать фабрика, тюлень, значит,
    самый  малость  потребоваться...  а  на мыло он и вовсе теперь нейти... прямо
    ты  говорить  -  идти  наудачу; авось хлопок не подвозить ли, не прибавляться ли
    оттого  дело  на  фабрика.  удаваться  -  тысяча  пять нажива, не удаваться - на
    двадцать  быть  в  наклад.  по-дружески, откровенно открывать я ты все дело,
    как  на  ладонок  он  выкладывать.  подумать  да  не  медлить. сегодня по рубль по
    двадцать  давать,  а  может,  день  через  три  и  рубль  не  давать.  быть  у ты
    доверенность, так и думать нечего, помолиться да по рука. 
         -  нет,  марко  данилович,  я  уж  хорошо письмо подождать. сам посудить, дело
    чужой,- немножко подумать, решать зиновий алексеич. 
         -  ваш  дело,  как  знать,-  сердито отвечать, вставать со стул, марко
    данилович. 
         молчать зиновий алексеич. не по рука ли? - думать. но нет. 
         - хорошо погодить,- решительно сказать он. 
         -   как   знать,-   брать   картуз,  с  притворный  холодность  молвить
    смолокур.-  желательно  быть  услуживать  по приятельство. а и то, по правда
    сказать,  лишний  обуза с плечо долой. счастливо оставаться, зиновий алексеич.
    на караван пора. и распрощаться друг-приятель холодно. 
         
         * * * 
         
         когда  встревожить  выходка наташа татьяна андревна входить к дочь,
    сердце  у  она  так  и  упасть.  закрывать лицо и втискивать он глубоко в подушка,
    наташа  лежать  как  пласт  на диван и трепетать весь тело. от душевный ли
    боль,  иль от едва сдерживать рыдание бедный девушка трястись и весь тело
    дрожать,  будто  в  сильный  приступ злой лихоманка. держать сестра рука за
    распалять  голова,  лиза  стоять на колено и тревожный шепот просить она
    успокаиваться. 
         -  что  с  ты,  что  с  ты,  наташенька  ?  -  всплескивать рука,
    вполголоса, чтоб гость не быть слышно, спрашивать татьяна андревна. 
         не давать ответ наташа и крепко прежний прижиматься к подушка. 
         не  знать,  за что взяться татьяна андревна, не придумывать, что сказать,
    кидаться  из  сторона в сторона, хвататься то за один, то за другой - вконец
    растериваться,  бедный.  становиться,  наконец,  у  диван,  наклоняться  и окроплять
    слеза обнаженный шея дочь. 
         и  сушить  и  целить  материнский слеза детище, глядеть по том, отчего они
    литься.   слеза   татьяна  андревна  целебный  бальзам  кануть  на  полный
    сердечный  скорбь наташа. тихо повертываться она, открывать ярко пылать лицо и
    тихо  припадать  к  грудь  мать. татьяна андревна обнимать она и тихонько, чуть
    слышно сказать: 
         - что с ты, милый? что с ты, мой ненаглядный? 
         ни  слово  не  мочь  отвечать  наташа, а слеза град, а рыдание так и
    надрывать молодой грудь. 
         - давать-ка я водица, лиза,- догадываться татьяна андревна. 
         спешно  наливать  холодный  вода, лиза подавать стакан мать, а тот внезапно
    спрыскивать наташа, обрядный примолвить: 
         -  да  воскресать  бог  и  разыдутся  вразь он! крест - святой слава и
    победа,  крест  -  бес  язва,  а  раба  божий,  девица  наталия, помощь и
    утверждение! 
         ровно  от тяжелый сон очнуться наташа, медленно проводить по лицо рука
    и, окидывать мать и сестра кроткий взор, чуть слышно проговаривать: 
         - я... ничто... 
         татьяна  андревна  легонько  обнимать,  поцеловать  она  в лоб и, немножко
    помолчать, спрашивать: 
         - что это с ты? 
         - зачем он он обижать? - прошептать наташа, и глаз ее разгораться. 
         - наташа! - с изумление молвить татьяна андревна. 
         -  он  добрый  такой,  хороший,  а  этот  злой,  недобрый...- в сильный
    волнение заговаривать наташа. 
         -  полно-ка  ты, полно, успокаивать себя... как можно такой слово говорить?
    -   уговаривать  дочь  татьяна  андревна.-  хорошо  ложиться  да  уснуть,  сон  все
    пройти...   на-ка,   выпивать  водица.  жадно  выпивать  наташа  вода  и  горько
    промолвить: 
         - он клепать, он со зло напраслина взводить на он. не верить он. 
         -  да  полно  же, полно, голубка мой. заснуть хорошо,- уговаривать татьяна
    андревна наташа, но тот еще не скоро успокаиваться. 
         только  что  уходить  смолокур,  спешный  шаг  проходить к муж татьяна
    андревна  и рассказывать он свой догадка. изумляться зиновий алексеич, но решать
    пока  в  этот  дело  не  мешаться,  и  если  сам  наташа не заводить речь про
    веденеев, не говорить об он ни полслова. 
         -   на   воля  господний  полагаться,-  сказать  он  под  конец  советный
    разговор. 
         
         * * * 
         
         встречаться  с  знакомый,  доронин под рука разузнавать про веденеев -
    каков  он  нрав  и  каков  у  он  дело  торговый.  кто  ни знать дмитрий
    петрович,  все  говорить  про  он  похвально,  отзываться, как о человек
    дельный  и  хороший.  опричь  смолокуров,  ни  от  кто  не  слыхать зиновий
    алексеич худой весть про он. 
         -   хорошо   об  он  отзываться,-  говорить  зиновий  алексеич  татьяна
    андревна.- ежели дело завариваться, что еще хорошо? 
         -  по-моему,  тут  главное  то, что у он, все единый, как у никитушка,
    нет  ни  отец,  ни мать, сам себя верх, сам себя голова,- говорить татьяна
    андревна.-  быть,  слышно, старый бабушка, да и тот, говорить, на ладан дышать,
    из  ум совсем выживать, становиться быть он не быть помеха. потому, ежели господь
    устраивать  наташина  судьба,  нечего  она  бояться  ни крутой свекор, ни лихой
    свекровь, ни бранчивый деверьев, ни золовка-колотовка. 
         а  наташа  про  веденеева  ни  с  кто  речь не заводить и с каждый день
    становиться  молчаливый и задумчиво. зайти когда при она разговор о дмитрий
    петрович,  вспыхивать  слегка,  а  сам  ни  словечко.  пытаться  с  она лиза
    заговаривать,  и  на  сестрин  речь  молчать  наташа,  к дуня она звать - не
    пойти.  и  больше  не слышно быть веселый, ясный, громкий смех она, что с
    утро до вечер, бывало, раздаваться по горница зиновье алексеич. 
         в  успеньев  день,  поутру,  дмитрий  петрович  приходить  к  доронин  с
    праздник  и  розговенье.  дома случаться зиновий алексеич и гость быть рад.
    чай,  как водиться, подавать; татьяна андревна со старший дочь выходить, наташа
    не  показываться,  сказать  мать, что голова у она отчего-то разбаливаться. ни
    слово  не  отвечать  на  то  татьяна андревна, хоть и замечать, что наташина
    хворь быть притворный, напускать. 
         -  за  чай  про  разный  разность толковать, и про дело и про веселие;
    речь зайти про марк данилович. 
         -  совсем  пропадать,-  сказать про он зиновий алексеич. - сколько уж ден
    не видеть он; и утро завертывать, и в обед, и вечер,- весь дома нет. 
         -  рыбный  дело  зачинаться,-  замечать  веденеев,-  верховой покупатель
    становиться  трогаться  помаленьку. покамест еще вяло идти, а бог давать по скорость
    немножко  расторговываться.  марко  данилович  теперь  весь  день на караван сушь
    продавать. 
         - а как вообще дело-то? - спрашивать зиновий алексеич.- цена каков? 
         -  покуда  так себе,- отвечать дмитрий петрович.- да ведь теперь еще нет
    настоящий  цена, у мы развязка всегда под конец ярманка бывать. через неделя
    дело пойти бойкий. 
         - а вы как? начинать торги? - спрашивать зиновий алексеич. 
         - я не торопиться,- отвечать веденеев,- и надивиться не 
         мочь,  с что другой горячка пороть. вот хоть бы марко данилович. развязка
    только  задерживать,  а  покупатель  крепиться,  да  такой рассрочка платеж
    предлагать,  что  соглашаться  никак  невозможно - двенадцать да осьмнадцать
    месяц. 
         - а как теперь цена на ваш товар? - спрашивать зиновий алексеич. 
         -  сушь  рубль полтора да по два, коренной три с полтина, белуга три с
    гривна. другой сорт покамест еще не продавать. 
         - а тюлень? - спрашивать доронин, зорко поглядеть на дмитрий петрович. 
         - еще никакой цена нет,- отвечать веденеев. 
         - а скоро ли быть? 
         -  к  самый  конец,-  отвечать  дмитрий  петрович.  хотеть  было доронин
    подробно  про  тюлень  расспрашивать, но вспомнить слово смолокуров. "кто он
    знать,  это веденеев,- подумать он,- мягко стлать, а пожалуй, жестко быть
    спать,   в  самый  дело  наврать,  пожалуй,  короб  с  три.  хорошо  покамест
    помолчать". и сводить разговор на иной. 
         -  не  забывать  мы,  дмитрий  петрович,- сказать на прощание татьяна
    андревна,- жаловать часто к мы. завсегда вы рад. 
         с  веселый  улыбка веденеев обещаться бывать часто. затем, поговорить с
    лизавета зиновьевна, спрашивать про наташа. 
         - нездоровиться что-то она,- сказать татьяна андревна. 
         -  что  с  она?-  тревожно  спрашивать веденеев, и румянец мгновенно обливать
    лицо  его. не укрываться то ни от отец ни от мать, не утаиться и от лизавета
    зиновьевна. 
         -  голова  что-то разбаливаться,- молвить татьяна андревна.- да ничто, с
    кто это не случаться? 
         -   однако  ж...-  начинать  было  веденеев,  но  смущаться  и  еще  много
    покраснеть...  потом,  схватывать  шляпа,  становиться  торопливо  прощаться с зиновье
    алексеич. 
         - когда же увидеться? - спрашивать его доронин. 
         -  да  я...  завсегда  очень  рад...- слегка запинаться, говорить дмитрий
    петрович.- пожалуй, хоть завтра. 
         -  и  прекрасно,-  ласково  молвить  он  зиновий  алексеич  - пообедать
    вместе. 
         - очень рад...- отвечать веденеев. 
         -  так  мы  быть ждать вы,- сказать зиновий алексеич, провожать дмитрий
    петрович. 
         не  успевать  уходить  веденеев,  как  лиза,  отворять  дверь  в свой комната,
    наткнуться  на  сестра.  весь  время наташа простаивать у дверь и в щелочка весь
    глядеть на веденеев. проводить гость, зиновий алексеич к жена подходить. 
         - замечать? - спрашивать он татьяна андревна. 
         - еще бы не замечать! что ж? давать бог! оба бы разом! 
         
         глава пятнадцатый 
         
         низко  исток  ахтуба  с  лишек  на двадцать сажень выситься правый берег
    широкий  волга. здесь край так называть гора. далеко пойти отлогий берег,
    песчаный  степь,  кочевье  калмыков. берег глубокий овраг разрезать. по дно
    тот  овраг  речка  струиться;  про  этот  речка такой сказание идти от год
    стародавний. 
         стоять  на ее берег дивный дворец: всюду блистать золото, всюду гореть
    самоцветный  камень.  дверь  серебряный, на пол расстилать мазандеранский
    ковер,  диван  быть крытый рытый бархат, подушка низать жемчуг, занавес
    из  шелковый  китайский  ткань,  по  весь  чертог носиться благовонный дым
    аравийский  курение. вкруг дворец тенистый сад, цветник с редкий цветок,
    целый  роща  гилянский  роза  и высоко бить холодный, кристальный струя
    водомет.  толпа  сродница  и  рой  молодой  невольница окружать, жить там
    прекрасный  себя  и  добрый  сердце  ордынский  царица,  дочь хорасанский
    хана... 
         как  нежный  роза в темный листва сиять, так сиять она середь красавица,
    что  с  она в тот дворец обитать. подобный краса во все мир не быть видать
    ни прежде, ни после. оттого и звать тот царица "звезда хорасан". 
         она  супруг, грозный, могучий царь золотой орда, часто к она приезжать из
    сарай,  самый важный только дело заставлять он с печаль на сердце покидать
    роскошный   дворец   хорасанский  звезда.  сколько  царь  ни  уговаривать  она
    переселяться  в  столица,  звезда  хорасан он не внимать, не хотеть менять
    тихий  житие  в  прохладный  сад  и  роскошный  палата  на шум ордынский
    столица.  ханский жена, что жить в сарай, в глаз не видать звезда хорасан,
    но  много  слыхать  про ее красота неземной. черный зависть они обуять, становиться
    они  нестерпимо,  что  хан  любить этот жена много весь остальной. и становиться они
    плести  он  наговор.  "о  грозный,  могучий  хан  золотой  орда  и  многие
    царство-государство  повелитель,-  так  они  говорить  он,- иль ты не знать,
    отчего  любимый  твой  царица  не хотеть жить в славный столица твой? там, в
    пустынный  чертог,  она  жизнь  не  в пример весело, наезжать бы ты к она
    расплохой,  обыскивать  бы сад и дворец, мочь статься, кто-нибудь там находить
    бы".  вспыхивать  ярость  хан,  услыхать  речь  жена,  и  изливать  гнев  на  злой
    завистница. 
         долго  ли  время  идти, короче ли, становиться говорить хан думный человек он:
    "о  грозный,  могучий хан золотой орда, многий государство повелитель, многие
    царство  обладатель!  обольщать  ты звезда хорасан; ради ее, недостойный,
    часто  ты  царский дело свой покидать. а не знать то, солнце земля, тень
    аллах,  что  она,  как  только  ты из ее пустынный чертог уезжать, слать за
    поганый  гяур  и  с  они,  на  посмех  ты, веселиться". вскипать гнев
    владыка  ордынский  и  велеть  голова снимать думный человек, что такой слово про
    звезда хорасан он говорить. 
         долго  ли  время  идти, короче ли, приходить к царь старый ханша и такой
    слово  он  провещать: "сын мой любезный, мощный и грозный хан золотой орда,
    многий  царство-государство  обладатель!  не верить ты звезда хорасан, напрасно
    сгубить  ты  слуга свой верный. доподлинно знать, что у она в пустынный дворец
    по  ночь бывать веселие: приходить к царица собака-гяур, ровно хан какой в
    парчовый  одежда,  много  огонь  тогда гореть у царица, громкий песня петь у
    она,  а  она  у гяуров даже рука целовать. вот какой срам крыть твой царский
    голова  звезда  хорасан".  хан  замалчивать.  хоть  ярость  и гнев и кипеть на
    сердце,  но  на  мать  родной  он  изливать  они  не  мочь.  а старый ханша свой
    продолжать:  "верно  я  знать,  сын  мой  любезный,  что на другой день джума
    (пятница  -  мусульманский праздник. ), вечер поздно, быть у она в гость
    собака-гяур,  ее  полюбовник.  быть  там петь и играть и позорить ты, сын
    мой  любезный,  грозный  хан  для неверный, милосердный царь ко весь, честь
    аллах  и  он  святой пророк". на тот слово старый ханша промолчать грозный
    царь золотой орда. 
         джума  проходить:  с  рассвет конь царь оседлывать, и поехать он к царица с
    малый  число  провожатый.  уж  полночь  минуть и звезда в небо ярко гореть,
    когда  подъезжать  он  к  пустынный  чертог...  видеть  -  дворец весь внутри
    освещать,  из  окно  нестись  звук  радостный  песня. точно победа какой там
    воспевать.  одаль оставить дружина, тихо подъезжать хан к окно. и видеть: звезда
    хорасан,  сродница  и  ее  рабыня все в светлый одежда, с веселый лицо,
    стоять  пред  гяур,  одетый  в  парчев, и какой-то громкий песня петь. вот
    звезда  хорасан  подходить  к  гяур  и  целовать он в уста. свет не взвидеть
    яростный  хан,  крикнуть  дружина,  ворваться в палата и весь, кто тут ни быть,
    избивать повелеть. 
         а  быть  то  в  ночь  на светлый христов воскресение, когда, под конец
    заутреня,   звезда   хорасан,   потаенный   христианка,   первый  с  иерей
    христосоваться.  дворец  сжигать,  остаток  он  истреблять,  дерево  в сад
    порубить.  запустеть  место.  а речка, что возле дворец протекать, с тот пора
    прозывать речка царица. и до сей пора она так зваться. 
         на  волга  с один сторона устье царица город царицын стоять, с другой -
    казачий  слободка,  а  за  она  необъятный  степь,  и на они кочевой кибитка
    калмыков. 
         до  железный  дорога  городок  быть  из самый плохой. тогда, недалеко от
    пристань,  стоять  в  немой  невзрачный гостиница, много похожий на постоялый
    двор.  там  приставать  фурщик,  что  верховый  барочный лес с волга на дон
    возить.   постоялец,  кой  богато,  хозяин  уступать  комната  из  свой
    помещение  и,  конечно,  оттого  в  наклад  не  оставаться.  звать он лука
    данилович, прозываться он володер. 
         главный  его  дело  быть сводить продавец с покупатель да исполнять
    поручение  богатый торговец. кроме то, лук данилович переторговывать всякий
    товар,  какой  под  рука  он попадаться. один год сплавка из верховье лес
    продавать,  другой - хлеб да рыба торговать, а не то по соседство елтонский
    соль  закупать и на вол отправлять она с чумак в воронеж. главный же дело
    быть  меновой с калмык торг. хлеб, красный товар, кирпичный чай он посылать
    к  они в улус, а оттоль пригонять косяк лошадь с табун жирный ордынский
    баранов.  калашень  большой быть у он, больше десяток хлебник каждый день
    в  она  крендель да баранка печь, и лук данилович воз отсылать они в улус.
    ловкий  быть,  изворотливый  человек,  начинать  с  копейка и скоро успевать наживать
    большой капитал. 
         вот  уж  без  малое  месяц  в  дом  его жить-поживать молодой рыбный
    торговец   никита  федорыч  меркулов.  два  чистенький,  прибирать  опрятно
    покойчик  из  свой хозяин отводить он и все успокаивать. но не спокойно житься
    постоялец:  день  два-три  пробыть  в  царицын и поплыть вниз по волга до
    черный  яр,  там  день-другой  пожить,  похлопотать  и спешить воротиться в
    царицын. 
         идти  у  он  с  море  бурлацкий тяга три баржа с тюлений и рыбий из
    бешенка  жир, добегать тот баржа до черный яр, и лоцман тут беда натворить.
    большой  паводок  подниматься  тогда  от  долгий  дождь  проливной; лоцман быть
    пьяный  да  неумелый,  баржа  подводить  к  самый  пристань  в черный яр. а тот
    пристань,  окром  весна,  всегда  мелководный, лето лишь мелкий суд к она
    подходить  неопасно,  дощаник да ослянка (ослянка, иначе осланка - небольшой
    мелкосидящий  судно.)  еще  мочь  стоять  в  она с грех пополам, а другой
    посудина как раз на мель садиться. 
         так  и с меркуловский караван случаться - паводок спать за один сутки,
    и  баржа  с  нос  обмелеть.  на  один  весь бурляк согнать, тот приниматься
    перетираться  на шпиль (шпиль - длинный шест с костыль либо шишка вверху,
    о  который  упираться  плечо  рабочий.  перетираться на шпиль - то же, что
    идти  на  шест,  значит  судно  вести,  упираться шпиль во дно река.) и с
    великий  труд  выводить  она  на полый вода. за другой баржа приниматься - ни с
    место.  биться, биться с ранний утро до поздний вечер, не пить, не есть,
    никакой нет толк. 
         вдруг,  ровно по чей приказ, бурлак разом шпиль побросать и в сотня
    голос  с брань, с ругань становиться задорно кричать. - давать паузка (паузок -
    мелководный  судно  для  перегрузка  кладь с большой суд на мелкий вода.),
    хозяин. 
         -  да  где они взять?- отвечать смущенный меркулов.- время глухой теперь,
    по все низовье ни единый паузок не сыскивать. 
         -  на  верх  посылать,  а не то мы сейчас же котомка на плечо да айда по
    дом,- горланить буйный артель. 
         -  разве  так  можно?  -  крикнуть  меркулов.- нешто вы бессудный народ?
    попробовать  сбегать,  паспорт  все  у  я  и условие тоже. за побег с судно
    ваш брат по головка не гладить. 
         -  видать мы такой горячий! у мы, брат, мир, артель. один с мир не
    совладать, быть ты хоть семь пядь во лоб! 
         -  молчать!-  гневно  крикнуть  меркулов.-  сейчас  за работа. браться за
    шпиль! 
         
         
         бурлак  в  куча  столпиться, сам ни с место. один из они, коренастый,
    широкоплечий  парень  год  тридцать, ступать вперед, надевать картуз и, подпирать
    рука в бок, нахально сказать меркулов: 
         -  ты  не кипятиться; печенка лопнуть. посылать-ка хорошо за паузка, авось
    находить  за  саратов,  а не то за самара. тут три такой артель, как наш,
    ничто  не  поделать.  ишь  как  вода-то  сбывать, скоро баржа твой обсыхать
    совсем. 
         -  за  паузок  посылать  мой  дело.  вы я не учить становиться,- строго
    молвить  бурлак  меркулов.-  ваш  дело работать - ну и работать, буянить не
    сметь. здесь ведь город, суд да расправа тотчас находить. 
         -  мы  это  не  напугать, не больно бояться. и никто с мы ничто не
    может  сделать,  потому что мы артель, мир то быть означать. ты понимать, что
    такой  мир означать! - изо весь мочь кричать тот же бурлак, а другой вторить,
    пересыпать речь крупный брань. 
         до  то  доходить  крик,  что  становиться невозможно слово понимать. только и
    быть слышно: 
         - посылать за паузок!.. сейчас идти за паузок! 
         -  ну  и  посылать,- сказать меркулов.- а работа бросать у я не сметь, не
    то  я сейчас же в город за расправа. эй, лодка! стихать бурлак, но все-таки
    говорить: 
         -  за паузок посылать, а даром на ты работать не становиться. хоть сам
    губернатор  жалобиться,  а  мы  не  согласный  работать. в условие не ставить
    то! 
         - платить за простой,- молвить меркулов. 
         -  ну,  это  ина статья,- заговаривать бурлак совсем другой уж голос и
    разом  снимать  перед  хозяин картуз и шапка.- что ж ты, ваш степенство, с
    самый  начало  так  не  сказать?  а то и мы на грех и себя на досада наводить.
    ты  бы  с  первый  слово  сказать,  никто  бы  ты супротивный слово не
    молвить. 
         -  ну,  христов народ, браться за шпиль! - гаркнуть тот самый бурлак, что
    нагло  выступать  из толпа перед хозяин.- браться, браться, ребятушки! хозяин
    за вино посылать. 
         меркулов  в самый дело за водка посылать. бурлак пить, благодарить, но,
    как  усердно  ни работать, баржа не трогаться с место, а вода весь убывать да
    убывать. 
         посылать  меркулов за паузок, нанимать два в саратов, но они не хватить и
    один  баржа  распаузить. далеко посылать, а вода все сбывать да сбывать, баржа
    становиться  песок заносить. вывести в самый начало на полый вода баржа взводить
    до  царицын,  на  стержень у черный яр оставлять она быть ненадежный, неровно
    подниматься   буря,  совсем  разбивать.  думать  меркулов  пароход  кабестанный
    (кабестан  -  ворота. прежде на волга быть коноводный судно, на который бывало
    по  сотня  и  много  лошадь.  они  приводить  в  движение ворота, на который
    навиваться  канат,  конец  который  с  якорь  впереди  судно бросать в вода.
    оттого  судно  и  двигаться,  хотя  и  очень  медленно.  теперь сила лошадь
    заменять  сила пара.) нанимать - и тут неудача: пароход по волга в тот время
    еще  немного  ходить,  и  весь  они  быть заподряжать на целый лето. набирать,
    наконец,  паузок,  и  никита федорыч вздыхать свободно: хоть поздно, а все
    же поспевать к макарья, ежель новый беда в путь не случаться. 
         баржа  с  паузок  приходить,  наконец,  к  царицынский  пристань.  велеть
    меркулов  перегружать  тюлень  с  паузок на баржа, оставлять на всякий случай
    три  паузок  с  груз,  чтоб баржа не слишком грузно сидеть. засуха стоять.
    волга  мелеть,  что добрый на перекат где-нибудь выше казань полногрузный
    баржа опять садиться не мель. 
         кончаться  хлопоты,  еще  ден  пяток, и караван двинуться с место. вдруг
    получать  меркулов  письмо  от нареченный тесть. невеселый письмо писать он
    зиновий  алексеич:  извещать,  что  у  макарья на тюлень цена вовсе нет и что
    приходиться  продавать  он дешево рубль двадцать. а он в тот цена тюлень сам
    обходиться,  значит доставка с найм паузок, с плата за простой и с другой
    расход вон из карман. вот ты и свадебный подарок молодой жена! 
         ходить  никита  федорыч по пристань, ровно темный ночь. торопить рабочий,
    а  сам  все  раздумывать:  "что работать, что нет - весь единый, деньги пропасть
    потратить, а все-таки оставаться в наклад. вот ты и тюлень!" 
         совсем  к  отвал  баржа  быть  готовый,  как  новый  письмо от доронин
    получать  горемычный  меркулов.  писать, что цена он казаться очень уж низкий и
    потому  хоть  и быть в вид покупатель и весь груз брать без остаток, но сам
    доронин  без  хозяйский  письмо решаться не мочь, потому и просить отвечать
    скоро, как он поступать. 
         не  вериться  меркулов,  чтобы цена на тюлень до такой мера упасть. знать
    он,  что  и хлопок мало в привоз и что на мыльный завод тюлений жир много
    не  требоваться,  а  отчего  цена  упасть  до то, что свой деньги на он не
    выручать,  понимать не мочь. "что-нибудь да не так,- думать он,- мочь, какой
    охотник  до  скорый нажива вздумать в мутный водица рыбка поймать, подъезжать к
    зиновей  алексеич,  узнавать,  что  у  он  от я быть доверенность, а он в
    рыбный  дело  слепой  человек".  и  решать  до  приезд  к  макарья тюлень не
    продавать. так и в письмо писать. 
         письмо  еще  не быть посылать, как к царицын с верх прибегать буксирный
    (буксирный  пароход  называться  такой,  который  вести за себя несколько
    баржа  с  груз.) пароход. на пристань пойти обычный суетня. миг сбежаться
    толпа  девка  и  молодица. живо, со смех, с веселый крик, приниматься она
    таскать  на  пароход  дрова.  сходить на берег, путник рассыпаться по берег:
    кто  калач  покупать да крендель, кто запасаться икра и рыба, кто накидываться
    на  дешевый  арбуз,  на виноград, на яблоко. шум, гам, крик! с полгорода от
    скука  сбежаться  на  пристань поглазеть на проезжий. приезжий в царицын быть
    только  один  смолокуровский приказчик корень евстигнеев. сходить по сходни с
    пароход,  увидать  он  стоять  неподалеку  володеров  с какой-то молодой
    человек, не то барин, не то купчик. то быть меркулов. 
         -  наш  вы,  лук  данилович!  - лениво приподымать картуз, молвить корень
    евстигнеев  и  протягивать здоровенный лапища царицынский трактирщик.- вы-то
    я и надоть. 
         - что за надобность?- сухо спрашивать у он володер. 
         -  а ты не вдруг... хорошо помаленьку,- грубо отвечать корень.- ты, умный
    голова,  то  разуметь,  что я корень и что на всякий спех у я свой смех. а
    ты  бы вот я к себя в дом поводить, да хорошенька фатер отводить, да чаек бы
    угощать,  да  винцо  бы  подносить,  а потом бы уж и спрашивать, по какой дело,
    откуда и от кто я прибывать к ты. 
         -  ну,  говорить,  коли  с дело приезжать. что баклажиться-то?- с досада
    молвить трактирщик корней. 
         -  а  ты, брат, не нукать, и сам свозить,- огрызаться корень.- айда, что
    ли, к ты чай распивать. 
         - поспевать,- сказать володер и отходить от корней к меркулов. 
         а корень, взваливать на плечо чемодан, пойти к постоялый двор. 
         - кто такой?- спрашивать меркулов у лука данилович. 
         -  смолокуровский  приказчик,-  отвечать  володер.- знать смолокурова
    марка данилович? 
         -  как  не  знать?  старый  рыбник,  один  из  первый  у  мы,-  молвить
    меркулов.- только этот молодец я что-то у он на ватага не видывать. 
         -  при  себя  много держать, редко куда посылать, разве по самый важный
    дело,-  отвечать  володер.-  парень  ухорез,  недаром  род  сызранец. не
    выругаться, и бог не помолиться. 
         - при какой же дело он у смолокуров? - спрашивать меркулов. 
         -  да  при всякий, когда до что доводиться,- отвечать трактирщик.- самый
    доверенный  у  он  человек...  горазд  и  марко данилович любой человек за
    всяко  облаивать,  а  супротив  корней  он  далеко. такой облаивать, что слово не
    сказать  путем,  все  бы  он  с  рывок. смолокур, сам знать, и спесивый, и
    чванливый,  и  держать  себя  высоко,  а  корней  во все спускать. бывать, что
    корней  и  сам  он  обругивать  на чем свет стоять, а он хоть бы словечко в
    ответ. 
         что ж бы это значить? - спрашивать никита федорыч. 
         -  какой-нибудь  особенный  дело  у они быть,- сказать володер.- может
    статься,  корень  знать что-нибудь такой, отчего марка данилович не расчет не
    уважить он. 
         меж  то  на  пароход  баба  да  девка  дрова  натаскивать.  давать свисток,
    посторонний  спешить долой с пароход, дорожный человек бегом бежать на палуба...
    еще  свисток,  сходни принимать, и пароход становиться заворачивать. народ с пристань
    становиться расходиться. пойти и никита федорыч с володеров. 
         воротиться  на  квартира,  меркулов  велеть  подавать  самовар. и только что
    успевать   наливать  стакан  чай,  как  дверь  отворяться  и  на  цыпочки  входить
    володер. 
         - чай да сахар! - молвить лук данилович. 
         - к чай милость просить,- отвечать меркулов.- садиться-ка - самый пора. 
         -  покорнейше благодарить, никита федорыч. я к вы по дельце. оченно для
    вы нужный,- вполголоса сказать володер. 
         - что такой? - немножко встревожиться, спрашивать меркулов. 
         - да насчет ваш товар желать докладывать,- еще много 
         понижать голос, отвечать володер. 
         - что такой? - совсем уж смущаться, спрашивать меркулов. 
         -  этот  корень  с  письмо  ко  я  от  смолокуров приезжать,- шепотом
    продолжать  володер.-  вот  оно,  прочитывать,  ежели  угодно,- прибавлять он,
    класть  письмо  на стол.- у марк данилович где-то там на низ баржа с тюлень
    оставаться  и  должный идти к макарья. а как у макарья цена становиться самый низкий,
    как  быть  в  убыток,  по  рубль да по рубль с гривна, так он и просить я
    останавливать  он  баржа,  ежели  пойти  мимо  царицын, а корней велеть плыть
    низко,  до  самый  бирючий  коса  (на  устье волга на каспийский взморье. ),
    останавливать бы тот баржа, где встречаться. 
         при  первый  же  слово  володеров  никита  федорыч вскакивать со стул и
    крупный шаг становиться ходить по горница. в сильный волнение вскликнуть: 
         -  не  мочь  быть,  чтоб  по  рубль!..  никак  это  не мочь быть!..
    что-нибудь да не так... или ошибка, иль уж не знать что. 
         - вот письмо, изволить прочитывать,- сказать лук данилович. 
         меркулов  становиться  читать.  побледнеть, как прочитывать слово марк данилович: "а
    так  как  предвидеться  на  будущий неделя, что цена еще понижаться, то ничто
    больше  делать не оставаться, как весь тюлень хоть в вода бросать, потому что
    не быть стоить и хранить он..." 
         -   ах  ты,  пропасть  какой!  -  отчаянный  голос  вскликнуть  никита
    федорыч.- это бог знать на что похожий! ниже рубль!.. что ж это такой? 
         и,  не  кончать  самовар,  поблагодарить володеров за участие, пойти на
    пристань освежаться в вечерний прохлада. 
         подходить  к  свой  баржа...  возле  они  корень  евстигнеев  стоять,  с
    приказчик он растабарывать. 
         -  невеселый  весть  от  макарья  привозить,-  сказать, указывать на корней,
    приказчик меркулов. 
         - какой весть?- спрашивать никита федорыч, будто не знать ничто. 
         - да вот-с насчет тюлень,- отвечать приказчик. 
         - что ж такой насчет тюлень? - обращаться меркулов к прожженный. 
         -  а  то  мочь докладывать ваш милость, что по нонешний год этот товар
    самый что ни на быть анафемский. 
         проваливаться  б  он,  проклятый,  ко  весь  черт  с  сам сатана,-
    отвечать корень. 
         -  за  что  ж  вы  так  честить наш товарец... кажется, он всегда ходок
    бывать...- сказать никита федорыч, а у сам сердце так и разрываться. 
         -  ходкий,  неча  сказать!..-  захохотать корень.- теперь у макарья, что
    водка  из-под  лодка,  что  этот  товар, один цена. наш хозяин решать всего
    тюлень,  что  ни  привозить на ярманка, в око покидать; пущать, говорить, водяной
    черт  каша  себе  масленок.  баржа  у  мы  тут  где-то на низ с этот дрянь
    застревать,  так  хозяин  давать  я  порученность  весь  жир  в  вода,  а баржа
    погружать другой товар да наскоро к макарья весть. 
         - а как, однако, цена теперь на тюлень?- спрашивать меркулов. 
         -  какой цена? вовсе они нет. восемь гривна напрашиваться,- отвечать корень
    евстигнеев. 
         -  уж  и  восемь гривна,- с недоверие отзываться никита федорыч.- знать
    тоже кой-что... 
         -  знать  ты с редька десять! - вскидываться на он корень.- врать, что
    ли,  я  ты  становиться?  нанимать, что ли, ты я врать-то?.. за вранье-то ведь
    никакой  дурак  деньги не давать... коли быть лишний, подавать - сказать, пожалуй,
    что пуд по пять рублевый продавать... 
         -   управляться,   что   ли?   -  спрашивать  меркулов  свой  приказчик,
    отвертываться от корней. 
         -  совсем  почти,- отвечать приказчик.- самый малость оставаться, завтра к
    полдни все быть готовый. 
         -  так  пообедать,  бог  давать,  и отваливать,- сказать меркулов и пойти на
    квартира. 
         -  валить  бы  хорошо  в  волга  свой сокровище. выгодно, право выгодно
    быть,-  кричать он вслед кордный евстигнеев.- вот так купец-торговец!.. три
    баржа  с груз, а сам с голый пузо! эй, воротиться, получать по два пятак за
    баржа - все-таки ты хоть какой-нибудь барыш быть. 
         не  слушать  никита  федорыч  ни  речь  корней,  ни  бурлацкий хохот,
    раздаваться  на  его  слово,  быстрый  шаг удаляться он от пристань. а
    сердце  так  и  кипеть от гнев и досада... очень хотеться он расправляться с
    нахал. 
         долго,  до  самый  полночь  ходить  он  по  комната,  думать  и  сто  раз
    передумывать  насчет  тюлень.  "ну  что  ж,-  решать он, наконец,- ну по рубль
    продавать,  десять  тысяча  убыток, опричь доставка и другой расход; по восемь
    гривна  продавать  -  двадцать  тысяча убыток. убиваться не из что - не по мир
    же, в самый дело, пойти... 
         барыш  наклад  родной брат, то один, то другой на ты поглядеть... бог
    давать, поправляться, а все-таки надо скоро с тюлень развязываться!.. 
         и,  разрывать  приготавливать  письмо,  становиться  писать  другой. извещать он
    зиновье  алексеич,  что  отправляться  с  баржа из царицын, и просить он
    поторопиться продажа, по какой бы цена ни быть. 
         утомляться  от  дневной  тревога  и  волнение,  поздно  за  полночь  ложиться
    меркулов  в постель. не спаться он - тюлень с ум не сходить. "эх, узнавать бы
    верно  ярманочный  цена!..  от  рыбник  толк не добиваться... к кто ни
    писать  -  весь  кулак с первый до последний, правда от они не ждать... кто бы
    это  такой  у  зиновье алексеич тюлень торговать?.. что бы написать он!.. не
    из  наш, должно быть, не из рыбник, да из они зиновий алексеич, кажется,
    ни  с  кто  знакомство  не иметь... разве написать к кто... к орошина? и не
    подумать  отвечать,  я  же  еще  на смех подымать, становиться носиться с мой
    письмо  по  весь  караван.  к  смолокуров,  к седов, к сусалин? один
    сукно епанча!.. засмеивать, а что обманывать - в то и сомнение нет". 
         думать,  думать,  ничто  придумывать не мочь. а кручинный дума неотвязчивый,
    ты гнать они, а они, ровно муха, так и лезть к ты. 
         вдруг  ровно  он  освещать.  "митя  не в ярманка ли? - подумать он.- не
    сбираться  он  к  макарья,  дело у он в петербург по горло, да притом же за
    граница  собираться  ехать и там вплоть до глубокий осень пробыть... однако ж
    кто он знать... мочь быть, приезжать!.. эх как бы он у макарья быть". 
         а  дмитрий  петрович  веденеев  быть  великий друг и приятель меркулов.
    земляк,  сверстник  по возраст, почти одногодок. торговый дело обучаться
    не  в лавка, не в амбар, а на школьный скамья. оба промышлять на ватага, и
    оба  торги  вести не по-старому. старый рыбник на они оба глядеть свысока,
    подшучивать  над  их  учение  и  крепко недолюбливать за новый, неслыханный
    дотоль  на  волга порядок, что заводить они у себя на промысел и в караван.
    ловец  у они быть на готовый харчи, оттого и воровать мало, чем на другой
    ватага.  старый  рыбник  быть то за большой досада, бояться, что молодежь
    все дело у они перепортить. 
         живучий  в  москва  и  бывать  каждый день у доронин, никита федорыч ни
    раз  не  сказать они про веденеев, к слово как-то не приходиться. теперь это
    на  большой  досада  он  наводить, досадовать он на себя и за то, что, когда
    писать  зиновь  алексеич, не приходить он в голова спрашивать он, не у макарья
    ли веденеев, и, ежели там, так все бы вернее через он цена узнавать. 
         засвечивать  огонь  никита федорыч, распечатывать приготавливать к нареченный
    тесть  письмо  и  приписывать  в  он, чтобы он попытать отыскивать на гребновский
    пристань  дмитрий  петрович веденеев и, какой он цена на тюлень сказать, по
    тот  бы  и  продавать...  написать  на случай письмо и к веденеев, просить он
    познакомиться с доронин и открывать он настоящий цена. 
         когда  никита  федорыч запечатывать письмо, у он отлегать на душа, и становиться
    он  гораздо  спокойно.  тревога  ровно  не бывать, беспокойство стихать. про
    баржа  да  про  убыток и на разум не вспадать, думать про один невеста да по
    палец  высчитывать, через сколько день с она увидеться. и сдаваться он, что,
    как  только  увидеть  он  милый лик любимый девушка, весь скорбь и печаль, все
    забота  и хлопоты как рука снимать с он и потечь день светлый, день счастие
    и  тихий  радость... миновать черный день, и она, никто как она, избавлять он от
    беда и напасть. 
         на  другой  день  рано  поутру  меркулов  отправлять с письмо двуконный
    эстафета.  ради  верность  сам  на  почта  ходить, сам письмо сдавать. выходить из
    почтовый контора, встречаться с корней евстигнеев. 
         - я бы штафета надо посылать,- сказать корень, входить в контора. 
         - куда? - отрывисто спрашивать у он сумрачный почтмейстер. 
         - в нижний, на ярманка. 
         - письмо аль посылка? - немножко ласковый спрашивать почтмейстер. 
         - один письмо. 
         - тридцать восемь рубль двадцать пять копейка, - молвить почтмейстер. 
         рад  он  быть.  не  серый  волк,  а  сизый голубок поглядеть на корней
    прожженный,  садиться  просить  его,  приветный  слово говорить. эстафета все
    единый  -  два  ли,  три  ли  письмо  везти.  значит, без малое сорок рубль
    почтмейстер перепадать. 
         садиться корень у стол деньги считать. отдавать, спрашивать у почтмейстер: 
         - от меркулова другой-то штафета? почтмейстер молча кивнуть голова. 
         -  мы ведь по один с он дело,- замечать прожженный.- к доронин, надо
    полагать, он посылать? раскрывать почтмейстер книга и вслух прочитывать: 
         -  в  нижний-новгород, на гребновский пристань, вольский купец зиновь
    доронин   и...  и  почетный  гражданин  дмитрий  веденеев  от  почетный
    гражданин никита меркулов". а от вы кто? 
         -  на  тот  же  гребновский к смолокуров марка данилович,- молвить корень
    евстигнеев. 
         - в один, значит, место. 
         -  и  место  один,  и  дело один, и во весь три письмо писание один,-
    подтверждать корень.- а скоро ль штафета пойти? 
         -   слышать   колокольчик,-   молвить   почтмейстер.-  письмецо-то  ваш
    пожаловать. 
         -  как  же я быть? - молвить корень, вынимать письмо.- я бы надо быть
    еще словечко два приписывать хозяин. 
         - печатка с вы? 
         -  при я,- отвечать корень евстигнеев, взять в рука подвешивать к часы
    сердоликовый печать. 
         -  так  садиться  и  приписывать. вот вы конверт, вот сургуч, бумажка
    понадобиться - и бумажка давать. 
         распечатывать  письмо,  корень  приписывать,  что  с  тот же эстафета идти
    письмо от меркулов: один к доронин, другой к веденеев. 
         сорок  рубль  до  то  раздабривать  почтмейстер, что он ради будущий
    знакомство  приглашать корней к себя на квартира, а так как у он на тот пора
    пирог  из  печка вынимать, предлагать он водочка выпивать да закусывать. корней не
    отказываться  и, прощаться с гостеприимный почтмейстер, сунуть он красненький.
    тот становиться было отнекиваться, однако принимать... 
         через  час  после  то плыть вверх по волга никита федорыч, провожать
    добрый пожелание володеров и насмешливый взгляд корней прожженный. 
         
         
         глава шестнадцатый 
         
         резво   и   бойко   один  за  другой  вверх  по  волга  выбегать  баржа
    меркуловский.  цел  путин  ветер попутный они дуть, и на мель, на перекат
    вода  стоять  вдоволь.  рабочий  на  баржа  быть веселый, лоцман радоваться
    высокий  вода, водолив ведро, все ровный ветер без порыв, без перемежка.
    "святой   воздух"   широко   расстилать  "апостольский  скатерть"  (бурлацкий
    выражение.  святой воздух - ветер, апостольский скатерть - парус.), и баржа
    лететь  ровно  птица,  а  бурлак  либо  спать,  либо есть, либо тешиться меж
    себя.  один  хозяин  не  веселый по палуба похаживать - тюлень у он с ум не
    сходить. 
         как  ни  быстро  бежать  караван  никита федорыч, посылать из царицын
    эстафета он упреждать. 
         день  через  четыре  после отправка тот эстафета, рано поутру, только что
    успевать  марко  данилович  протирать  заспанный  око  и  помолиться по лестовка,
    крадучись,  ровно  кошка,  робкий  стопа  входить  к  он  василий фадеев.
    помолиться  бог и отдавать низкий наклон хозяин, осторожно развязывать он бумажный
    платок и подавать письмо. 
         -  штафета  из  царицын,-  вполголоса промолвить он и глубоко вздыхать,
    ровно непосильный тяжесть с плечо сбросить. 
         жадно  схватывать  письмо  смолокур,  быстро  сорвать  печать  и приниматься
    читать  неразборчивый  послание  корней. сначала лицо его радостно просиять,
    потом  он  весь,  как  кумач, покраснеть: и глаз загораться гнев... таков
    крепко  он  при это выругаться, что фадеев на всякий случай отступать шаг на
    четыре близко к дверь. 
         -  зарезать!..-  закричать  марко  данилович,  бросать смятый письмо. потом,
    заложе рука за спина, приниматься шагать взад и вперед по горница. 
         а  василий  фадеев попятиться к сам порог. в знак покорность склонять
    он  низко  голова,  робко вытягивать вперед гусиный шея свой, а сам искоса то и
    дело поглядывать на вспылить хозяин. 
         -  чтоб  он  вдоль  и  поперек!..  чтоб  он  ни  гроб, ни саван!..-
    продолжать тот браниться. и вдруг ни с то ни с сие накидываться на фадеев: 
         - ты чего торчать?.. вон пойти!.. мошенник!.. ирод проклятый!.. 
         бог  не  помолиться,  хозяин  не  поклониться,  юркнуть из комната василий
    фадеев. 
         "не  выгорать!  -  сам  с  себя  рассуждать марко данилович.- теперь дело
    бросовый!..  и  как  это  я  на  мысль  не  вспать,  что митька с микитка
    земляк?..  они  друг дружка известный, к то ж один масть, один выучка...
    что  бел  собака,  что черный собака - все один пес... да я же с большой-то
    ум   и   сводить  митька  с  доронин...  позвать  тогда  он  на  катание!..
    прометнуться!..  вот  тот  и  барыш, вот тот и тюлень!.. господи, батюшка, риза
    ведь  я  обещать  на  владычица!..  червонный золото! мало разве?.. так я бы
    прибавлять!..." 
         чуть-чуть  отворяться  входной  дверь,  и высовываться побивать оспа лицо
    василье фадеев. 
         - еще два письмо почтальон привозить на пристань,- робко промолвить он. 
         -  знать,-  крикнуть  марко  данилович.- ступать до грех!.. да убираться же,
    чтоб  черт  ты  на  тот  свет  жарить  да всякий мерзость заместо масло
    поливать! 
         и неистово затопать нога. 
         -  один  не  находить,-  настойчиво  молвить  василий  фадеев и тотчас же
    скрываться за дверь. 
         -  кто  не  находить?..  ступать  сюда,- крикнуть он смолокур. приказчик
    опять появляться в дверь. 
         -  доронина  какой-то искать почтальон,- сказать он, входить в комната.- а
    такой  у  мы по весь пристань нет. а на письмо означать: "на гребновский".
    спрашивать  почтальон,  не  знать  ли  кто,  где тот доронин жить - не знать
    никто. так ни с что и уезжать. 
         - с письмо? 
         -  с  письмо,-  отвечать  фадеев.-  говорить,  что  отдавать он в почтов
    контора,- что говорить, там хотеть, то пущать с они и делать. 
         -  а-а!..  ну, за это ты спасибо,- маленько повеселеть промолвить марко
    данилович.- другой-то письмо к веденеев? - спрашивать он, маленько помолчать. 
         - так точно-с,- посмелеть прежний отвечать фадеев. 
         - сам получать? 
         - никак нет-с, приказчик получать. веденеев на караван не жить. 
         - тотчас повезти приказчик письмо? - спрашивать марко данилович. 
         -  никак  нет-с.  сам, говорить, скоро на баржа приезжать, тогда и отдавать,-
    отвечать василий фадеев. 
         рублевка давать он марко данилович за приятный весть. 
         -  это ты за то, что письмо поспешить привозить...- промолвить он, когда
    фадеев раболепно целовать щедрый рука.- с бог. 
         отвешивать  низкий  поклон фадеев и молча уходить. мрачно ходить марко данилович
    по  комната, долго о что-то раздумывать... дуня входить. думчивый такой, цвет с
    лицо  будто  сбегать. каждый день подолгу видаться она с аграфена петровна,
    но  нет  тот,  о кто юный дума, неясный, не понимать еще она вполне тревожный
    помышление.  ровно  волна  его  смывать, ровно ветер снести. "вот уж неделя,
    как   нет",-  думать  дуня...  думать,  передумывать  и  совсем  теряться  в
    напрасный догадка. 
         только  что взглядывать на дуня марко данилович, вдруг сам изменяться в лицо.
    ни гнев, ни досада. с нежность поцеловать он дочь. 
         -  что  это,  поглядеть я на ты, дунюшка, ровно ты не по себя?- спрашивать
    он, один рука обнимать она, другой ласково гладить по шелковистый волос. 
         чуть-чуть  вспыхивать  дуня.  тихо  подымать она на отец голубой глаз и,
    силиться казаться беззаботный, с улыбка он отвечать. 
         - нет, я ничто. 
         -  да  ты  здоровый  ли?  -  заботно спрашивать отец, прикладывать широкий
    заскорузлый ладонь к белоснежный чело дочь. 
         - здоровый. 
         - что ж это глаз-то у ты какой?.. ровно бы плакать?.. 
         смущаться   дуня,   поалеть,  однако  ж  твердо,  спокойно,  с  улыбка
    промолвить: 
         - о что же плакать я, тятя? 
         -  то-то,  ты  у  я  смотреть,-  молвить смолокур. и, нежно поцеловать
    дуня, отходить к окно. 
         а  она  в  самый  дело чуть не половина ночь проплакать от неотвязчивый
    дума. 
         -  давно  ли  с  подруга-то  видеться,  с доронин? - спрашивать марко
    данилович, пристально глядеть на что-то в окошко. 
         - день три не видаться,- отвечать дуня. 
         -  что  ж  это ты? побывать у они... девица хороший, любить ты,- молвить
    марко  данилович,  по-прежнему  глядеть  на  улица.-  а  то  с  один  аграфена
    петровна  хороводиться...  только  у ты и свет в окошко... так, ласточка
    ты мой, делать не годиться. 
         - груня я любить. опять же знать я еще махонький. 
         -  видаться  с  она запрет ты не класть,- сказать марко данилович.- баба
    она  хороший,  дельный,  разумный.  а все же нельзя ради ее другой покидать.
    так не водиться, мой сердечный. 
         - сегодня же побывать у доронин,- тихо отвечать дуня. 
         -  а  вот попить чаек да тотчас же к они и ступать. по малый время я
    и сам подходить,- сказать марко данилович. 
         молча,  головка  склонять, пойти дуня к дарья сергевна, а там уж стоять
    самовар на стол. 
         
         * * * 
         
         когда  в  царицыно  меркулов  писать  письмо,  он,  от  бессонный ночь и
    душевный  волнение,  написать  адрес  веденеев: на гребновский пристань ,
    бессознательно  поставлять  он  и  на  письмо  к  зиновь алексеич. из это
    путаница  выходить.  хорошо  еще,  что веденеев быть у макарья, а то бы письмо к
    доронин так и заваляться в почтовый контора. 
         дуня  еще  сидеть  у  доронин, а марко данилович еще не приходить к они,
    как  с  праздничный  лицо  влетать в комната дмитрий петрович. первый слово
    он быть: 
         - получать эстафета? 
         - какой? - с удивление спрашивать зиновий алексеич. 
         -  от  меркулова,  от  никита  федорыч,  из  царицын,- сказать дмитрий
    петрович. 
         еще  много удивляться зиновий алексеич... лизавета зиновьевна вспыхивать.
    татьяна андревна, рука слагать на грудь, умильно спрашивать веденеев: 
         - а вы нешто никитушка-то знать? 
         -  друг  и  приятель  закадычный.  к  то  ж земляк,- отвечать дмитрий
    петрович. 
         -  не сродни ли как? - озабоченно спрашивать татьяна андревна, пристально
    глядеть на веденеев. 
         -  ни  родство,  ни  свойство,  а жить с он дружно, союзный. давать бог и
    сродник так жить, как жить мы с меркулов,- сказать дмитрий петрович. 
         - да что за штафета такой? - перебивать они зиновий алексеич. 
         -  читать,  что  писать  ко  я  никита сокровенный,- сказать веденеев,
    подавать письмо зиновь алексеич. 
         -  как  это  вы,  батюшка,  называть  он? - добродушно спрашивать татьяна
    андревна. 
         -  никита  сокровенный,-  весело улыбаться, отвечать веденеев.- так он у
    мы  в  дружеский  кружок звать: никита сокровенный да никита сокровенный, а
    иной раз и просто сокровенный. он уж знать свой кличка. 
         -  за  что  ж  это  вы  он  так  прозывать, батюшка? - спрашивать татьяна
    андревна. 
         -  а  за  то,  что  человек  он в самый дело скрытный. лишний слово не
    молвить, весь подумать, не то что наш брат,- сказать дмитрий петрович. 
         -   дело   не   худой,-   молвить  татьяна  андревна.-  сказанный  слово
    серебряный, не сказанный - золотой. 
         -  конечно,  не худой дело,- отвечать веденеев.- опять же и именинник-от
    он  бывать  на  никита  сокровенный,  на  другой день рождество богородица.
    оттого много он и прозывать. 
         -  вот  это  уж  нехорошо,-  замечать татьяна андревна.- грех!.. божий
    угодник  всуе  поминать  не  следовать.  и перед бог грех, и человек за то не
    похвалить...  да...  преподобный  никита сокровенный великий быть угодник. весь
    жизнь  в  пустыня спасаться, не видеть человек, раз только один созонт диакон он
    видеть. читать ли ты, сударь, житие-то он? 
         -  благодетель!  -  прочитывать  письмо, вскликнуть зиновий алексеич и становиться
    обнимать веденеев.- какой ж цена-то? 
         -  покамест  никакой, товар еще нетроганый,- отвечать дмитрий петрович,-
    неделька  через  два  настоящий  цена  объявляться,  не  рано.  быть  два с
    полтина, а не то и два шесть гривна. 
         назад  даже  попятиться  от  удивление зиновий алексеич. два рубль шесть
    гривна!..  мелькнуть  у  он  на  ум  смолокуровский  слово,  что  дмитрий
    петрович  ради  потеха любить пустой слух распускать, но из письмо меркулов
    видно,  что  они  меж  себя  дружный,  становиться  быть  не  становиться  друг  дружка
    обманывать. 
         -  как два рубль шесть гривна,- громко восклицать зиновий алексеич.- да
    я  от  ваш  же  рыбников  слыхать,  что  тюлень ни на фабрика, ни на мыльный
    завод  в  нынешний  год  пуд  не  потребовать, и весь цена он рубль, много,
    много, ежели рубль с гривна. 
         -  орошин,  что  ли,  это  вы  сказывать?  онисим самойлыч? - улыбаться,
    спрашивать веденеев. 
         -  не он,- молвить зиновий алексеич и чуть было не называть смолокуров...
    взглядывать на дуня, примолкать он. 
         - а тот, кто сказывать вы такой цена, не торговать ли у вы тюлень-то? 
         - быть дело,- усмехаться доронин. 
         -  то-то  и  быть,-  молвить дмитрий петрович.- намедни на тот же тюлень
    хотеть  марк  данилович  проводить...  я  он  тогда  выручать, в наш рыбный
    трактир  при все показывать он письмо из петербург... оно со я. и, подавать
    письмо зиновь алексеич, промолвить: 
         - изволить прочитывать. 
         прочитывать  зиновий  алексеич  и  думать: "так это ты, марко данилович, вкруг
    мы  ручка  погреть  хотеть...  ай  да  приятель!..  хороший!..  можно  на ты
    полагаться!.. нечего сказать!" 
         -  где же мой-тот письмо? ко я он не приносить,- вдруг сказать зиновий
    алексеич. 
         -  за  письмо надо быть вы сам съездить в почтов контора, а не то
    давать ваш паспорт, я за вы получать. без то не выдавать,- сказать веденеев. 
         - как так? ко я бы на квартира должный приносить. 
         -  маленько  напутывать никита федорыч,- сказать дмитрий петрович.- написать
    на  ваш  письмо,  что вы на гребновский. почтальон поискать вы там и повезти
    письмо  в  контора.  давать паспорт, миг слетать. и минута через пять дмитрий
    петрович катить уж на почта. 
         во  весь  время разговор муж с веденеев татьяна андревна словечко не
    проронить.  и  она  и  лизавета  зиновьевна  со  слеза немой благодарность
    смотреть   на   дмитрий   петрович,   а   наташа   с   какой-то   величавый
    самодовольство  поглядывать  то  на  мать,  то  на  сестра и будто говорить
    ясный  взор: "что? чей правда? становиться теперь журить я? так ли бы еще
    надо  быть  обходиться  тогда с этот злой, с этот обманщик?" ничто не видеть,
    ничто  не  слышать,  сидеть дуня; у она на душа свой заботный дума быть, свой
    горький  кручина.  "где-то  он?  что-то с он?" - думать она и с нетерпение
    ждать  отец,  чтоб уходить скоро от доронин и замыкаться в свой горенка с
    аграфена петровна. 
         только  что уезжать веденеев, лиза с наташа позвать дуня в свой комната.
    перекидываться  два-три  слово  с  жена,  зиновий  алексеич сказать она,
    чтобы  и  она  идти  к  дочь. смолокур-де скоро прийти, а с он надо он
    один на один побеседовать. 
         марко  данилович  не  замедлять.  как  ни  в  что  не  бывало,  входить он к
    приятель,  дружески  поздороваться  и  даже поводить о что-то шутливый разговор.
    когда зиновий алексеич велеть закуска подавать, он есть и пить как следовать. 
         - ну что? как на гребновский дело? - спрашивать доронин. 
         -  ничего.  полегоньку становиться расторговываться,- отвечать марко данилович,
    разрезывать  окорочок  белоснежный  московский  поросенок.-- сушь почти весь
    продавать,  цена  подходящий, двинуться и коренная. на она цена так себе. икра
    быть  дорога,  орошин  почти  весь  скупать,  а он охулка на рука не полагать,
    такой  цена  заворачивать,  что на масленица по весь россия есть блин без икра.
    бедовый!.. 
         -  а  насчет  тюлень  как?  -  спрашивать  доронин,  прищуривать левый глаз и
    облокотиться щека на правый рука. 
         -   цена  еще  не  обнаруживаться,-  преспокойно  отвечать  марко  данилович,
    уписывать  за  оба  щека  поросенок  под  хрен  и сметана.- надо полагать,
    маленько  подниматься.  теперь мочь ты рубль восемь гривна давать... пожалуй,
    еще  гривенка  накинуть.  деньги половина сейчас на стол, остывать к рождество.
    по рука, что ли? и протягивать рука. 
         -  а  по  два  рубль  по  шесть  гривна  желать? - усмехаться доронин,
    наливать друг стакан красный кахетинское. 
         -  успевать,  видно,  покалякать  с  веденеев?--  тоже  усмехаться марко
    данилович. 
         - успевать,- подвигать гость стакан, сказать зиновий алексеич. 
         - значит, тюлень я у ты не купить? 
         - видно, что так,- шутливо промолвить доронин. 
         -  дело,-  сказать  марко  данилович.-  важный  у  ты поросенок, зиновий
    алексеич!.. неужто здесь поеный? 
         -  московский,-  сказать  зиновий  алексеич.-  где, опричь москва, такой
    поросенок  находить?..  и в москва-то не везде такой находить - в новотроицкий да
    в  патрикеевский,  у  гурин  да  в  эрмитаж, а по другой место хороший и не
    спрашивать. 
         -  верно,-  соглашаться марко данилович.- и селедка у ты важный... почем
    покупать? 
         - три целковый бочонок. цена известный,- отвечать зиновий алексеич. 
         -  ведь  вот поди ж ты тут. у мы в волга этот селедка видимо-невидимо,
    а такой, как голландский, не водиться,- молвить марко данилович. 
         и  пойти разговор об разный разность. пересыпаться он веселый шутка,
    ясный  искренний  смех,  сердечность.  лишь  под  конец  беседа с рюмка
    мадера  в  рука,  пожелать  друг друг здоровье, всякий благополучие, опять
    вспомнить про тюлень. 
         -  а  больно  ты  хотеться  поддевать  мы  с  меркулов? - усмехаться
    зиновий алексеич. 
         -  еще  бы!  - смеяться, отвечать марко данилович.- на плохой бы конец тысяча
    сорок в карман полагать. на улица не подымать! 
         -  ан вот ты и шиш,- добродушно захохотать доронин, подымать палец перед
    приятель. 
         -  ничего!  -  отшучиваться  марко данилович.- день у господь много впереди:
    один карась срываться, другой срываться, третий, бог давать, и попадаться. 
         - а за что ж бы ты меркулов-то обездоливать? - спрашивать зиновий алексеич. 
         -  беда  б  он  от  то  не быть...- сказать марко данилович.- убыток ум
    давать. а меркулов человек молодой, он надо ум набираться. 
         потом  друг-приятель  повертывать беседа на иной дело и долго разлюбезный
    беседовать. 
         
         * * * 
         
         узнавать,  что  дмитрий  петрович  дружный  с  никитушка, татьяна андревна
    считать  и его близкий к свой семья человек. тот она догадка, что приходить на
    ум  после  наташина  выходка  против  смолокуров,  с  каждый день казаться
    сбыточный.  зоркий  материнский глаз по взгляд веденеев и наташа замечать,
    что  быть  у  они  на сердце. по совет муж, полагаться она во все на воля
    господний  и  ни  малый  вид  не  подавать дочь, что догадываться о она
    чувство  к веденеев. однако, каждый день молиться бог о наташа, не забывать
    поминать  на  молитва  и  раб божий димитрий. оттого-то, когда узнавать она о
    дружба  дмитрий петрович с нареченный ее зять, тотчас она и спрашивать, не в
    родство  ли  они.  то  быть  у  татьяна  андревна  на разум, что, ежели они
    сродни, тогда, пожалуй, нельзя быть оба свадьба-то венчать. 
         когда  наташа узнавать о дружба веденеев с меркулов, становиться она весело и
    радостно,  а  вместе  с  то  почувствовать  она  невольный страх и какой-то
    робость. 
         когда  же  у  отец  зайти  разговор  с  дмитрий петрович про цена на
    тюлений  жир и вспомнить она, как марко данилович хотеть обманывать и меркулов и
    зиновье  алексеич  и  какой  обидный  слово говорить он тогда про веденеев,
    глаз  у  она  загораться полымя, лицо багрец подергиваться, двинуться она,
    будто  хотеть  вставать н вмешиваться в разговор, но, взглядывать на дуня, опускать
    глаз,  оставаться  на  место и только кидать полный счастие взор то на отец,
    то  на  мать, то на сестра. а когда дмитрий петрович, перед то как ехать на
    почитать,  подходить  к  она и взглядывать на она так ясный и радостно, наташа понимать
    его,   пуще  прежний  зардеться  она,  и  лучезарный  око  она  ослеплять  не
    вспомнить  себя  от  восторг  веденеев.  хотеть он что-то сказать, но не
    мочь, и быстро выходить, почти бегом побежать вон из комната. 
         пока  зиновий  алексеич  дружелюбный  разговаривать  про  тюлень с марк
    данилович,  а потом благодушно беседовать с он за закусочка, оба его дочь
    с  дуня  сидеть. лишь изредка красавица перекидываться отрывочный слово,
    но   много  молчать,-  каждый  про  свой  дело  раздумывать.  лиза  сгорать
    нетерпение  увидеться, наконец, с жених и радоваться, что не попадаться он в
    сеть,  расставлять старый плутоватый рыбник; не день, а час считать она,
    что  оставаться  до  желанный  свидание...  в золотой мечта она воображать
    первый  встреча, радость, слеза счастие, крепкий объятие, горячий поцелуй...
    а  наташа  думать:  "когда  ж  мой  митенька сказать слово то, что так ясный
    око  говорить..."  быть  бы  скучно  сидеть  с  они  дунюшка,  но сам она
    потопать  в  дума.  дума  тяжкий,  дума мрачный, не такой, как у счастливый
    подруга  она.  только и быть теперь у она на ум: "скоро ли, скоро ль тятенька
    кончать свой разговор?". насилу дождаться. 
         только  что  уходить марко данилович с дуня от доронин, воротиться с почта
    дмитрий  петрович.  прочитывать  письмо  меркуловский  и расчесть, что он надо
    быть  день  через три, через четыре. такой срок лизавета зиновьевна показываться
    чересчур  длинный,  и  навертываться у она на глаз слеза. замечать это отец и
    шутливо спрашивать: 
         - али не рад? 
         - долго,- чуть слышно отвечать лиза. 
         -  ну, матушка, четыре месяц ждать, четыре день не хотеть подождать,-
    с  добрый  улыбка  сказать  дочь  зиновий алексеич, да тут и вспомнить, что
    выдавать перед чужой семейный тайна. 
         а  татьяна  андревна  и  не  замечать тот. совсем уж свой считать она
    дмитрий петрович. 
         догадываться  веденеев  быть нетрудно. эх, как бы мы с сокровенный быть
    свояк!..-  подумать  он,- то-то бы хорошо быть!" и взглядывать он на наташа и
    видеть - сиять она пышный краса и ясный радость. 
         -  старуха!- молвить жена зиновий алексеич.- никак я обмолвиться?.. никак
    проболтаться?..  наш-от  гость дорогой, пожалуй, теперь догадываться. не сказать
    ли  уж  он  весь  правда, весь истинный? друг ведь он, приятель никитушка-то.
    почитать-ка,  что  писать  он про он... все единый, что брат... ась?.. как,
    супруга ты мой благоверный, в такой раз я присоветовать? 
         -  чего  еще  рассказывать-то?  - добродушно улыбаться, отвечать татьяна
    андревна.-  без  то,  батька,  все  рассказывать, как размазывать... вот невеста
    ваш  приятель,  дмитрий  петрович,-  промолвить она, показывать веденеев на
    старший дочь. 
         с  радостный чувство поздравлять веденеев невеста, сказать она, что теперь
    они  быть свой, что ежели никита федорыч он за брат, так она быть он за
    сестра. и взять невестин рука, крепко поцеловать она. 
         "не  надо  бы  так,  не  водиться,- подумать татьяна андревна,- ну да он
    человек  столичный, с новый обхождение. то же, что никитушка... опять же не
    при человек". и ни слово супротив не молвить. 
         поздравлять веденеев и татьяна андревна и у она поцеловать рука. 
         -  чтой-то  ты, батька, с ум, что ли, спятить? - вскликнуть она.- нешто
    я поп?.. опричь дочь, никто у я сроду рука не целовывать... 
         -  на  радость, татьяна андревна, ей-богу на радость,- сказать дмитрий
    петрович и, если бы можно быть, козел проскакать бы по комната. 
         к  наташа  подходить.  как стрела пронзать его сердце, когда прикасаться
    он  к  нежный,  стройный  рука  она.  опускать  глаз наташа и замлеть весь...
    вздыхать  татьяна  андревна,  глядеть  на они... а наташа?.. не забывать она тот
    минута до бел саван, не забывать она до гробовой доска!.. 
         трижды,  со  щека  на  щека, расцеловываться с дмитрий петрович зиновий
    алексеич.  веселый  старик быть и радошить. ни с то ни с сие становиться "куманек"
    да  "сватушка"  звать  веденеев,  а  посматривать,  как он и наташа друг на
    дружка  поглядывать,  такой мысль раскидывать на разум: "что еще тянуть-то?
    по рука бы - и дело с конец". 
         весело,  незаметно  лететь  время  в  задушевный разговор. про жених
    больше  речь  вестись. рассказывать веденеев про их петербургский житие-бытие,
    про  разный  случай, встреча, знакомство; каждый рассказ его милый и дорогой
    казаться  весь  семья  доронинский. кончать дмитрий петрович, примолкать, а они
    бы еще и еще он слушать, еще бы что-нибудь хороший узнавать про никитушка. 
         так  время  вплоть  до обед проходить. сколько ни отговариваться веденеев,
    какой  довод  ни  приводить о крайний надобность побывать там и сам, зиновий
    алексеич  не  пускать  он,  а  татьяна  андревна,  лишний  речь не разводить,
    спрятать он картуз в свой комната. 
         -  теперь,  сватушка, ты у мы под караул,- молвить зиновий алексеич.-
    выпускать на воля, когда захотать.- и заливаться веселый, добродушный смех. 
         тихо,  мирно  пообедать  и  весело  проводить остаток день. сбираться было
    ехать  на ярманка, но небо становиться заволакивать, и свежий ветер потянуть. волга
    заволноваться,  по  оконный стекло застучать крупный капля дождь. оставаться,
    и  рад  быть  то  дмитрий петрович. так легко, так отрадно быть он. век бы
    гостить у доронин. 
         -   когда  же,  татьяна  андревна,  думать  вы  окручивать  друг  мой
    любезный? - спрашивать он. 
         -  скоро  хотеться  бы, дмитрий петрович, да не знать, управляться ли,-
    отвечать  татьяна  андревна.-  захария и елизавета - лизин именины в середа
    быть,  а  женихов  в  первый после то воскресение. не в тот, так в другой
    именины  желательно  быть  бы  они  повенчать.  да навряд ли управляться к тот
    время.  все  готовый,  весь  припасать,  хоть сейчас ступать под венец, да не
    знать,  дело как порешиться. домой приходиться сплывать, и на тот время надо... как
    ни  думать,  как  ни  гадать, к ихний именины не поспевать. видно, покров девка
    голова покрывать. 
         - много месяц, значит, приходиться ждать,- молвить веденеев. 
         -  что  ж  делать,  батюшка,-  сказать  татьяна андревна.- долго ждать,
    маленько-то  подождать.  да  вот  еще  бог знать, скоро ли никитушка со свой
    тюлень покончить... 
         -  скоро  покончить, татьяна андревна, скоро,- молвить дмитрий петрович.-
    орошин  хотеть  скупать, охота он все, что ни быть в привоз тюлень, к свой
    рука  подбирать.  статья обозначаться выгодный. неделя два назад про тюлень
    и слушать никто не хотеть, теперь с рука отрывать. 
         -  становиться  быть,  как  приезжать  никитушка,  так  и  покончить? - спрашивать
    татьяна андревна. 
         -  на  другой же день,- сказать веденеев.- я он сводить с покупатель. а
    мой бы совет не торопиться. долго повыдерживать, много барыш взять. 
         -  долго-то  ждать неохота бы. и то наш князь со княгиня стосковаться
    совсем,- молвить, улыбаться, татьяна андревна. 
         - до покров ведь решаться же откладывать?..- сказать веденеев. 
         -  ох,  уж  и  не  знать, как сказать вы, дмитрий петрович!- со вздох
    промолвить татьяна андревна.- как господь устраивать. 
         а  дмитрий  петрович  держать  свое на ум: "авось и мой дело до покров
    выгорать.  скоро бы никита сокровенный приезжать. я он тюлень сосватывать, а он
    наташа я сватать..." 
         взглядывать  он  тут  на  она. облокотиться на правый рука, склонять головка,
    тихий  взор  смотреть  она на он. и показываться он, что целый небо любовь
    сиять в лучезарный око девушка. хотеть что-то сказать - не мочь, не сметь. 
         поздно  вечер  приходиться  он  оставлять  приятный,  милый  семья,  где
    блаженство  он  ощущать, где испытывать высокий степень наслаждение душа. и когда
    выходить  он  из  доронинский  квартира,  тоска  нападывать  на он, тяжело, ровно
    свинец,  пасть  на душа одиночество... мниться он, что из светлый рай вдруг
    попадать он на трудный земля, полный беда, горе, печаль, лишение... 
         выходить  из  гостиница,  становиться  на крыльцо. дождь так и хлестать, тьма стоять
    непроглядный,  едва светиться уличный фонарь, с шум и звон стучать крупный
    дождевой капля о железный лист наддверный зонт. 
         сам  не  знать зачем, ровно вкопать стоять на крыльцо веденеев. все еще
    видеться  он милый лик дорогой девушка, все еще слышаться сладкий, тихий речь
    она.  задумываться  и  не  мочь  соображать,  где  он, зачем тут стоять, что он
    надобно делать... с гром подкатить к крыльцо извозчик в крытый пролетка. 
         - извозчик ваш честь требоваться? 
         -  да,-  бессознательно  молвить дмитрий петрович и, не торговаться, быстро
    вскакивать  в  пролетка.  застегнуть  кожаный  запон  и  садиться  на козлы, извозчик
    спрашивать: 
         - куда приказывать? 
         -   туда,-  махнуть  рука  к  ярманка,  оказывать  веденеев  и  тотчас  же
    погружаться  в  сладкий  дума. с хитрый улыбка извозчик кивнуть голова и, не
    молвить ни полслова, поехать к мост, а потом повертывать налево вдоль по шоссе. 
         ехать,   ехать...   приезжать   в  какой-то  песчаный  немощеный  улица...
    сворачивать.  еще  повертывать,  останавливаться  перед  большой,  ярко  освещать
    дом. 
         -  приезжать...-  весело  осклабиться,  молвить  извозчик.-  подождать ваш
    честь приказывать? 
         занести   быть   нога  вон  из  пролетка  дмитрий  петрович...  но  вдруг
    оглядеться.  видеть  растворять  настежь дверь, вести они в грязный коридор,
    тускло  освещать  лампа  с  закапчивать  стекло.  едва держаться на нога,
    пьяный   шаг   пробираться   там   вдоль  стенка  широкоплечий  купчина  с
    маслянистый  лицо.  осторожно  поддерживать  он  под рука молодой человек,
    надо   думать,  приказчик,  взять  хозяин  ради  сохранность.  заботливо,
    почтительно  старый  кутила  он  приговаривать:  "легко,  батюшка алексей
    сампсоныч,  не  оступаться  - тут ступенька". а батюшка алексей сампсоныч, в
    награда  за  такой  заботливость,  хриплый  голос ругать приказчик на что
    свет стоять. оглядеться дмитрий петрович и ровно просыпаться. 
         - куда ты завозить я? - напускаться он на извозчик. 
         - куда приказывать,- бойко тот отвечать. 
         - когда я приказывать? что ты городить? - закричать веденеев. 
         -  изволить сказать: "пойти туда", я и поехать,- оправдываться извозчик.-
    дело ночной, непогода... "туда" известно, значит, куда... 
         стоять  у  подъезд  толпа  извозчик  во  весь  горло расхохотаться.
    заливаться смех даже сам городовой, приставлять к дверь на всякий случай. 
         а   из  раскрытый  окно  слышаться  звук  разбивать  фортепиано,  топот
    танцующий,  звон  стакан,  дикий  крик  и то хриплый, то звонкий хохот не
    один десяток молодой женщина, сопровождать их визг и ругань. 
         -  на  театральный  площадь, к ермолаев,- крикнуть раздраженный дмитрий
    петрович. 
         -  так  бы и говорить,- ворчать извозчик.- а то: "туда". ночь, ярманка -
    известно, куда в этакий пора ездить купец. 
         - без разговор! - крикнуть веденеев. и весь дорога отплевываться. 
         
         глава семнадцатый 
         
         когда  меркулов  доплывать  до казань, там на бакалда (бакалд - казанская
    пристань  на  волга.  иначе  называться  устье  (река  казанок).  заставать он
    небольшой  пароход.  пароход совсем быть готовый к отвал, бежать вверх по волга
    к  нижний.  тогда  еще  мало  ходить  пароход,  и  никита  федорыч такой
    нечаянность  показываться  особенный,  неожиданный  счастие.  на плохой конец
    два сутки рано увидеть он теперь невеста. 
         сдавать   баржа  надежный,  испытанный  приказчик,  взять  он  место  на
    пароход  и  в  самый  веселый  расположение  дух ступать на палуба. все он
    казаться  так  хорошо,  так  красиво  - и борт, и машина, и убранство каюта,
    хоть  в  самый-то  дело  тут  ничто  особенный  не  быть.  угрюмый капитан
    показываться  никита  федорыч такой прекрасный, такой душевный человек, что,
    познакомиться  с  он, он с первый же слово едва не бросаться обнимать он.
    капитан,  не  говорить  ни слово, с нога до голова мрачно оглядывать восторженный
    купчик  и подумать: "должно быть, здорово хлебнуть на провод". рабочий, что
    перетаскивать   на   богатырский  свой  плечо  грузный  чемодан  меркулов,
    показываться  он  такой хороший и добрый, что он об это высказывать он напрямик
    и  подарить  рубль  серебро.  рабочий выпучивать удивленный глаз на меркулов,
    но,  опоминаться,  крепко сжинать в увесистый кулак бумажка и, наскоро отвешивать
    низкий  поклон  щедрый  купчик,  бегом пускаться вдоль по палуба, думать про
    себя: "подгуливать, сердечный!.. 
         уходить  от  грех,  а  то,  пожалуй, опоминаться да назад потребовать". и все
    пассажир  показываться  никита  федорыч такой хороший и добрый, а речь их
    такой  разумный,  что  он  тотчас  же  со  все перезнакомиться и до такой
    степень  становиться  веселый  и  разговорчивый,  что  и пассажир про он то же самый
    подумать,  что  и  капитан  с  богатырь  рабочий. грязный, плохой лачуга
    обстраивать  бакалд  восторженный глаз меркулов представляться прекрасно
    устраивать  пристань;  самый  небо  с  нависать свинцовый туча - ясный,
    лучезарный,  как  будто  итальянский. один лишь быть он не по мысль - очень
    уж долго, по его мнение, медлить сборы, долго не отваливать. 
         подымать,  наконец,  сходни (сходня или сходни - доска с набивать на она
    брусок  для сход с судно на берег. ), и пароход, заворачивать кверху, быстро
    побежать,  извергать  из  железный  уста  клуб  густой  черный  дым и сноп
    огненный  искра...  мерно  бить  он  крыло  многоводный  лоно русский река и
    ручей,  кипеть по бок его мощно рассекать влага, а он лететь весь быстро,
    все  вперед.  берег  так  и мелькать. на широкий, белый как снег, парус и
    топсель  (топсель  -  верхний  парус;  он мало нижний - коренной, или
    ходовой.)  один  за  другой  вылетать длинный расшива с высокий нос, с
    узкий  корма,  с  борт,  огораживать  низкий перильце; вдогонку за
    они  бежать  большой,  грузный,  но  легкое  на  ход  гусянка  с  небольшой
    оснастка  и  с низкий, открытый борт; далеко черепаший шаг плестись
    нагружать  пермский  соль  уемистый,  неуклюжий  ладья, бархот, шитик и
    проконопачивать   мочало   межеумок,  вдали  сверкать  белизна  ветлужский
    сплавной  беляна,  чернеть  густо осмаливать кладнушка. все далеко за себя
    оставлять,  вольный птица лететь по река пароход, а меркулов казаться, что он
    чуть  ли  не  на  мель  садиться...  ох, если бы крыло - так бы вот и ринуться он
    вперед соколин полет... 
         не  сидеться  никита федорыч в тесный, душный каюта, выходить он на палуба
    освежаться.  с  левый  берег подувать холодный ветер, то и дело начинаться
    косой  дождик,  но,  только  что  припускать  хорошенько, тотчас притихать, а
    потом  опять  и  опять.  быстро туча нестись по небо, берег и река вечерний
    сумрак крыться... 
         пассажир,  укрываться  от  непогода, все сидеть по каюта, один меркулов
    оставаться  на  кормовой палуба. походить он, походить взад и вперед, к паровик
    подходить  и  долго,  пристально  глядеть,  как  ровно,  мерно, почти беззвучно
    подниматься  и  опускаться  рычаг машина. долго стоять он тут, защищать от
    ветер  и  дождь  каютка  капитан  и  лоцман, что построить над колесный
    кожух.   насмотреться  вдоволь  на  машина,  никита  федорыч  подходить  к
    перильце,  отделять  палуба третий класс, и окидывать глаз там бывший.
    один  лицо  показываться  он знакомый. русый, год сорок, невысокий рост, в
    теплый  суконный  сибирка,  только  что  потрапезовать  он на сон грясти и,
    сбираться  улечься  на боковой, обращаться лицо к восток, снимать картуз и становиться
    на  молитва,  креститься  по  старина  двуперстный.  стоять он прямехонький перед
    меркулов.   вглядываться  в  лицо  его,  никита  федорыч  много  и  много
    убеждаться, что где-то видать он этот человек... 
         усильный  стараться  он  вспомнить, где и когда встречаться с этот русый,
    но,  как  нарочно,  совсем  захлестнуть у он в память... а любопытство меж
    то  возбуждаться  до крайность, и, только что русый кончать молитва, меркулов
    подходить и спрашивать: 
         -  кажется,  мы  где-то  с  вы видаться? пристально поглядеть русый на
    меркулова. 
         - ах, батюшка! - вскликнуть он.- никак господин меркулов быть? 
         -  он  самый,-  молвить никита федорыч, радоваться, что русый признавать он.-
    сказать, однако, где мы с вы видаться? у я что-то из память вон. 
         -  в  питер,  сударь,  в  питер,-  весело отвечать русый.- в питер, у
    дмитрий  петрович  веденеев.-  в  приказчик  у  его  милость служить. флора
    гаврилов, ежели припоминать... 
         -  ах,  флора  гаврилович!  как  я рад, что встречаться с вы! - говорить с
    увлечение меркулов.- где теперь дмитрий петрович? 
         -  у  макарья в ярманка,- отвечать флора гаврилов.- еда к он с отчет
    из саратов. 
         -  как  я  рад,  как  я  рад  такой  приятный  встреча,- говорить никита
    федорыч,  обнимать  и  крепко  целовать  флора  гаврилов,  к немалый изумление
    веденеевский  приказчик. что за светло воскресение находить на он ,- думать
    флора  гаврилов. и вспать он на ум то же самый, что подуматься и капитан, и
    рабочий  с  богатырский плечо, и пассажир: "хлебнуть, должно быть, ради
    сырой погода". 
         - давно ли митенька в ярманка? - спрашивать меркулов у флора гаврилов. 
         -  дмитрий-от петрович? да как вы докладывать - день за три либо за четыре
    до  первый спас туда прибыль. теперь вот уж без малое месяц,- сказать флора
    гаврилов. 
         -  где  приставать?  на  гребновский, что ли; на баржа? - спрашивать никита
    федорыч. 
         -  как  возможно!..- молвить флора гаврилов.- и далеко там и грязно, а уж
    вонь  такой,  что не приводить господи. теперь на самый ярманка много гостиница
    понастроить, хозяин по пристань не след теперь проживать. 
         -   где  ж  останавливаться  он?  флора  гаврилов  сказать,  где  останавливаться
    веденеев.  никита  федорыч  нога  под  себя  не  слышать  от  радость скорый
    свидание  не  только  с  невеста,  но и с самый близкий друг-приятель...
    "кстати,  очень  кстати  приезжать  митенька  к макарья,- думать он про себя,-
    теперь  он  мой  эстафета,  значит, уж получать. пособлять мой горе, развязывать
    я  с  тюлень".  и  крепко  жать меркулов рука флора гаврилов, звать он в
    рубка  (светлый  каюта, поставлять у корма на пароходный палуба над сход
    в  каюта.  )  чаек  напиваться,  поужинать, побеседовать. надивиться не мочь
    приказчик  такой  ласка  хозяйский приятель. "пьяный, беспременно пьяный",- он
    думать. 
         -  покорнейше  благодарить, никита федорыч, только увольнять, пожалуйста,-
    отвечать  он  на  приглашение  меркулов.-  мы  ведь нет туда ход, мы ведь
    третий  класс - на то порядок. вы вот в первый садиться, так вы везде чистый
    путь, а наш брат за этот перегородка проходить нельзя. 
         - ничто, я сказать там,- перебивать меркулов. 
         -  нет,  уж  увольнять,-  на  свой  стоять флора гаврилов.- я же... оченно
    благодарный  за  ваш  ласка...  я  уж,  признаваться, и чаек попить, и что бог
    посылать  поужинать,  спать  надо  теперь.  пора.  наш за волга давно уж спать
    (поговорка,  употреблять  на  гора,  она  значит: поздно. на левый берег
    волга, в лес, этот поговорка не употребляться.). 
         - где ж вы ложиться?- заботливо спрашивать меркулов. 
         - а вот тут же на палуба. 
         - на ветер, на дождь? как это можно! - восклицать никита федорыч. 
         - не сахарный, не растаивать,- с улыбка отвечать флора гаврилов. 
         - а постель-то где же у вы? 
         -  постель-то!  -  усмехаться  флора  гаврилов.--  один  кулак в голова,
    другой под бок - вот и постель. 
         - как это возможный! - восклицать меркулов. 
         -   дело,  сударь,  привычный,-  отзываться  флора  гаврилов.-  наш  вы
    глубокий,  и  вы  тоже пора, чать, на боковой. и не хотеться, а пойти
    меркулов на кормовой палуба. 
         темнеть.  один  за  другой  пассажир  становиться  укладываться на опочить. в
    третий  класс  невзыскательный  мужик,  баба,  солдат,  татарин, поужинать
    здоровый   ломоть   черный   хлеб   с  огурец  и  незрелый  яблоко,
    разваливаться  по  палуба.  зипун  под  голова,  постель  -  дощатый, рубчатый
    помост,  одеяло  -  синий  небо, хоть в тот вечер быть оно вовсе не синий, а
    ровно   смоль  черный.  ни  единый  звездочка,  ни  один  клочок  светлый
    небесный свод... 
         нет,  нет,  а  дождичек  и  починать  накрапывать,  а потом и припускать и
    зачастить,  а тот спать себя во слава божий, только лишь изредка который-нибудь
    с  холод  да  от  сырость маленько пожиматься... поужинать и в первый класс.
    долго  тут бегать пароходный прислуга с миска, с тарелка, с блюдо. там
    не  то,  что  на  нос  в  третий  класс: есть долго и больше, не огурец с
    решетный  хлеб,  а  только  что  излавливать  стерлядь, вкусный казанский
    котлета,  цыпленок и молодой дичь из кокшайский лес. наконец, все поужинать,
    все  по  место разлечься. ходить сон по человек, спать все, ровно маковый вода
    напиваться. 
         меркулов  взять  особый  каюта, чтоб быть один, чтобы ночной дума его
    не  мешать  сосед...  ложиться  на  койка  - не спаться: то невеста мерещиться, то
    тюлень.  пароход  бежать  и  ночь - паводок тогда стоять высокий, погода быть
    мокрый,  татинцовский  (хороший волжский лоцман на садиться татинец, что немного
    высоко  лысково.) лоцман волга знать, как ладонь свой,- значит, перекат да
    мель  бояться  нечего.  мерный  шум  колесо,  мерный  всплеск  вода о стена
    пароход,   мерный   звук  дождь,  бить  в  окно  каюта,  звон  стакан,
    оставлять  на  стол рядом с графин и от дрожание пароход петь свой
    нескончаемый  унылый  песня,  храп  и носовой свист во весь сласть спать по
    каюта  и  в  общий  зал  пассажир  -  все  наводить  на  меркулов тоска
    невыносимый.  лампа в общий зал погасать, и становиться повсюду тьма непроглядный.
    и вдруг голос. будто издали нестись они. 
         - пять! тихо колесо шуметь, малый ход пойти пароход. 
         - пять! еще мало шум, еще медленно идти пароход. 
         - четыре с половина! 
         - брать налево,- отзываться другой голос немножко близко. 
         - быть налево!- раздаваться третий голос вдали. 
         - пять! 
         - пять! 
         знакомый  меркулов  волжский  клика  "мель,  -  подумать  он.- неужто мы
    козловка  пробежать,  неужто  в  анишенский  затон теперь? (козловка - село
    чебоксарский  уезд  и  пристань  на  правый берег волга в 45 верста выше
    казань.  высоко  козловка,  верста в четыре с левый сторона, впадать в волга
    река  илеть, напротив ее устье - анишенской мель и затон (речной залив) то
    же  название,).  солнышко  уж  совсем  почти  село,  когда  мы отваливать от
    бакалда. неужто пятьдесят верста выбегать?.." 
         хотеть  было на часы взглядывать, но лампа нет, спичка нет, наверх сходить
    -  одеваться  неохота.  под  хлест дождь, под шум колесо, под мерный всплеск
    волна  так  хорошо  пригреться  он под теплый шинель, что раскрываться быть бы
    он  теперь  немалый  лишение...  да  и как восходить наверх?.. темь страшный,
    ход  незнакомый,  ощупь  идти,  что  добрый - в люк угождать... петь тогда
    "вечный  память". зачем же теперь умирать?.. и невеста ждать и приятель, да и
    тюлень, давать бог, хоть с маленький выгода можно быть продавать. 
         - пять с четверть! 
         - шесть! 
         - шесть! 
         "что  ж  это  они?  с  ум,  никак,  спятить? - думать, лежать в темнота,
    меркулов.-  пять  с четверть, шесть, наконец, а промерщик все еще не класть
    шест,  все  мерять  да кричать. морской глубина, что ли, надо он? а пароход
    все  тихо  да  тихо...  не  случаться  ли  что? и вдруг шум... секунда - он
    удваиваться,  еще  секунда  два - утраиваться, учетверяться... блеснуть в окно каюта
    яркий  кровавый-красный  свет  и  тотчас исчезать. страшный громада нестись мимо
    пароход...  какой-то  исполинский  зверь  странный  осанка плыть навстречу
    всего  в  три-четыре  сажень...  вот другой огонь загораться, зеленый, под
    тот  огонь  громадный крыло мелко вода дробить... быстро, неудержимо нестись
    чудовище...  вот  оно  миновать  -  и  опять блеснуть красный огонь... живо
    заходить  колесо,  быстро побежать пароход... и не мочь понимать меркулов: во
    сон он видеть весь это иль наяву он померещиться. 
         "значит,  мы  в  узкий  место.  речной стержень чудище отдавать, а сам к
    бочка.  оттого-то,  видно,  и  мерить по пять да по шесть... а если б нельзя
    быть  уходить,  если бы чудище сталкиваться с мы!.. что скорлупа, раздавливать бы
    наш  пароход...  принимать  тогда  смерть  неминучий, о спасение тут и думать
    нечего!..  намедни в царицыно чумак собачонка фура переезжать - не взвизгивать
    даже,  сердечный...  так  бы  и  с  мы  быть  - пойти бы я ко дно и быть бы
    таков". 
         и  нападывать на он страх смерть, и одолевать он тоска. "утопать!.. утопать
    накануне  свидание  с  лиза...  помиловать  господи  и  сохранять  от  напрасный
    смерть!..  я  что...  захлебываться  -  и  дело с конец, а она-то, бедняжка,
    каков  быть?..  становиться  убиваться,  изнывать  весь, истосковаться... а впрочем,
    молодой  еще  -  поплакать, потосковать, по время забывать и утешаться... молодой
    еще - другой находить... 
         а  ты  лежать  себе  в  могила...  холодно,  сыро, темно!.. вот и здесь и
    холодно,  и сыро, и темно... господи! не в могила ли я?.. вот и шевельнуться
    не  мочь,  холодно  и  сыро.  когда  этот  чудище сверкнуть кровавый-огненный
    глаз,  оно,  мочь  быть,  ударяться  об наш пароход и затапливать он... от
    удар я не вспомниться, обеспамятеть, а теперь очнуться в могила... 
         да  нет  -  у  я  мысль  в  голова, значит я живой, в могила мысль не
    бывать...  сидеть  мы раз с митенька у брайтон в петербург... чай пить...
    англичанин  из  америка быть тут - как бишь он?.. нет, не вспомнить!.. еще так
    хорошо  по-нашему  говорить.  какой-то  особенный вера - в америка много ведь
    вера,  что ни город - то вера... какой бишь он вера?.. не мочь вспомнить... у
    мы  в  россия  нет  такой... так он говорить тогда... что бишь он говорить?..
    тогда  я много думать над то, что он сказывать, и поверять и теперь верить; если
    жениться, и лиза велеть верить, ребенок рождаться - они велеть верить... 
         что  же он говорить?.. не мочь вспомнить... ах да... человек не умирать,
    в  минута  смерть он только что забываться, тотчас очнуться - и увидеть себя на
    страшный  суд...  и все тут с он, все - от адам до последний человек, и
    все  кажется,  что  они  забываться  мертвенный  сон на один лишь секунда...
    тысяча  год  проходить, а каждый они секунда показываться... и все так, все -
    от  адам  до самый последний человек... ведь у бог, что миг, что тысяча
    год  -  все  один... значит, я еще не умирать, а то бы стоять теперь на страшный
    суд...  а  хорошо говорить тот американец, - так бы все и слушать он... если
    я  думать,  значит жить, он говорить, становиться быть я не умирать... а как темно, как
    холодно  и  сыро...  господи!  да  когда  ж это кончаться, скоро ли свет мы
    давать?..  а,  вот  и  свет!..  рассветать!.. отчего ж это сегодня рассвет так
    быстро  идти!..  не  успевать  заря заниматься, а уж совсем светло... это что-то
    особенный,  что-то  невозможный... жить ли я?.. нет, нет, вспомнить - у мы в
    коммерческий  академия  физика  учить...  оптический  явление...  нет,  не в
    физика, а в физический география... 
         ну  да,  конечно,  в  физический  география  -  еще  учитель  такой быть
    рябенький,  приземистый, как бишь он звать - забывать... он это рассказывать, а
    физика  учить  высокий  учитель,  гладкий такой, с рыжий бак. а ведь флора
    гаврилов  ничто  не знать об оптический явление, и, как я думать, он теперь
    удивляться  такой  скорый  рассвет...  и все удивляться... даже бояться...
    народ  суеверный,  ничто не знать он про оптический явление... сходить разве
    к  флора  гаврилов,  объяснять он?.. да нет, холодно, сыро; кажется, снимать
    только  шинель,  тотчас замерзать... а! приставать... скоренько же доезжать...
    как  не хотеться одеваться... а надо... ну ничего, одеваться... ничего, теперь
    тепло, не сыро... что это за колокольчик?.. 
         в  город  ведь  запрещать  ездить  с  колокольчик...  звенеть, и не
    простой  колокольчик,  а  ровно  серебряный,  либо  стеклянный...  что ж это
    такой?..  это  не  макарий...  а!..  устье  иргиз...  должно  быть,  лоцман
    впросонках  давеча  назад  повертывать...  просить  покорно!  и  по  иргиз бежать
    пароход...  какой  нынче,  однако, становиться у мы хороший пароход строить - по
    песок  ходить...  приезжать!..  доронинский мельница!.. ишь как шуметь, ишь как
    плескать  волна... десять постав!.. кто-то отдавать она зиновий алексеич? лиза
    или  наташа?..  я бы тут иной заводить - тюлень бы становиться молоть... славный у они
    дом  на  мельница...  и зачем быть они в вольск переезжать, понапрасну только
    тратиться?..  цветок-то  какой!..  осень  на  двор,  а у они розан в полный
    цвет...  а  розан-то  какой...  без  малое  аршин поперек... яблоко-то!..
    котел пивной. и как это они сук не обломить?.. 
         а!  это  оттого,  что  лиза сад заниматься, она все мочь... а!.. на
    крыльцо  татьяна  андревна  выходить...  с чулок. чулок вязать, а спица в рука
    так  и  вертеться...  зиновье алексеич, должно быть, дома нет... ну конечно,
    нет  дома  - ведь он в астрахань уезжать, там у он белуга поймать - двадцать
    сажень  длина...  икра-то сколько должно быть!.. чуть не на целый баржа... а
    лиза  нет...  что  ж  это  такой?..  а!..  колокольчик!..  ехать... таратайка
    подъезжать  -  наташа  с веденеев... а лиза нет... спрашивать бы - да нет, не
    мочь,  сила  нет...  а!..  мчаться  чудовище,  и  все тонуть в кровавый блеск
    страшный  глаз  его...  живой  ли я?.. нет, думать - значит, жить... американец
    так  говорить...  опять же я не на страшный суд, становиться быть не умирать!.. что
    ж  это?..  а,  догадываться...  давеча  на  бакалда хотеть я рубашка сменить, да
    позабывать...   это  теперь  не  я  думать,  а  рубашка...  ну  да,  да...  экий
    скверный!.. вот я же ты... в клочок изорвать!.." 
         и  только  что  подымать  рука,  как рубашка он в зуб. просыпаться никита
    федорыч  с  синяк  на  скула: с вечер полагать он на верхний койка тяжелый
    суковатый козмодемьянский палка - сваливаться она и прямо он на лицо... 
         одеваться,  выходить  на  палуба.  последний туча минувший непогода виднеться
    еще  на  запад,  а  солнце  уж  довольно высоко стоять. посмотреть на часы -
    восемь.  на  палуба  уж  сидеть  несколько  человек. никита федорыч проходить в
    третий класс, но не находить там флора гаврилов. 
         подниматься  наверх  к  самый  руль,  там  сидеть  капитан,  лоцман и еще
    два-три  человек.  хоть  по правило вход наверх запрещать, но первоклассный
    пассажир  пускать.  ласково  поздороваться меркулов с капитан и спрашивать у
    он: 
         - что это ночь случаться? 
         - ничто не случаться,- отвечать капитан. 
         -  как  ничего!  делать  промер  до  шесть фут. и потом что-то такой
    чудный, странный. 
         -  "сампсон"  навстречу  мы  попадаться.  место  быть  узенький,  приходиться
    принимать в сторона,- сказать капитан. 
         - "сампсон"? - спрашивать меркулов. 
         -  да, "сампсон" - первенец наш большой пароход,- отвечать капитан.-
    без малое пятьсот сила. такой богатырь поневоле давать дорога! 
         -  слыхать-то  слыхать  я  про  "сампсон",  но  до сей пора не видывать,-
    молвить меркулов.- а сколько баржа он водить? 
         - как случаться,- отвечать капитан.- по пять, по шесть. 
         - шесть баржа! - удивляться меркулов и пойти к флора гаврилов. 
         его  все-таки  не  быть видно. думать, что сходить он вниз за кипяток для
    чай,  никита федорыч становиться у перегородка. рядом стоять человек десять молодой
    парень,  внимательно  слушать они россказни пожилой бывалый человек. одевать
    он быть в полушубок и рассказывать про волжский быть и отживать время. 
         -  а вот на этот на самый гора разбойник галаня в старый год живать. на
    свой  на  косный  с  молодец удалый разъезживать галанюшка от саратов до
    нижний  и  много на волга беда натворить. держаться много в жигули, а только
    что  зачинаться  торг  у  старый макарья, перебираться сюда. тут у он в горе
    выход  вырыть  быть, и какой богатство тут не быть схоронить. окоп наделать
    галаня,  вал насыпать на случай оборона,- и теперь они знать. пушка на окоп
    у  он  стоять.  сколько  раз  солдат  на  он  высылать,- каждый раз либо
    отбиваться,  либо  на  низ,  в  жигули  уплывать.  обида быть от он великий,
    никто  спуск не бывало, один только хмелевка не трогать; там он баба хлеб
    печь  и  всякий  харч  его  артель доставлять. оттого и не трогать, оттого и
    быть  хмелевец  житие  повольный,  хороший,  вдоволь  наживаться они тогда от
    галани...   вон   она,  хмелевка-то!  -  прибавлять  рассказчик,  указывать  на
    выглядывать  из-за  нагорный мыс слобода, что раскидываться в полугор вдоль
    по течение волга. 
         -  хмелевка!  -  с  удивление  сказать меркулов. - неужто в самый дело?
    значит, к васильсурск подходить. 
         - еще один мысок огибать, быть на сура,- замечать рассказчик. 
         скоро  же  идти,- сказать меркулов, взглядывать на чай.- десять еще нет, а
    мы много половина путь пробежать. 
         -  гораздо  бежать,- молвить рассказчик.- солнышко не закатываться, быть на
    место.-  и,  маленько  помолчать, снова поводить рассказ про старинный волжский
    разбойник. 
         бежать,  стрела  лететь  пароход.  берег  то  и  дело меняться. вот они
    крытый  густой  изумрудный  зелень,  вот  они обнаженный давний оползень,
    разукрашивать  белый,  зеленоватый,  бурый и ясно-красный лента опока.
    впереди  желтеть  песок  левый  берег  и  песок отмель; видеться, будто бы
    водный  путь преграждать, будто не быть выход ни направо, ни налево. но вот
    выдвигаться  крутой  мыс,  снизу  доверху облеплять деревянный домик, а
    под   он  широкий,  синеводный  сура,  славный  свой  жирный,  янтарный
    стерлядь. 
         пароход  становиться  на  стрежень,  к  пристань  не  причаливать.  дрова  до  исад
    (пристань  исад  в  68  верста от васильсурск и в 88 верста от нижний.)
    быть  достаточно,  надо  быть  только свозить на берег пассажир, ехать до
    василь,  и  принимать  оттуда  новый,  если случаться. несколько лодка окружать
    пароход.  приплывать баба протягивать вверх третьеклассный пассажир колоб
    пшеничный  хлеб,  сайка,  крендель, яблоко, огурец, печеный яйцо, пирог с
    рыба.  зазывание  торговка,  их  перебранка  и звонкий крик разноситься по
    весь  плес.  напрасно  водолив и рабочий во весь горло кричать на баба, чтоб
    не  лезть  они  к пароход,- лодчонка круг он облапливать. наконец, привозить
    новый  пассажир,  пароход  слегка  двинуться и минута через пять лететь уж по
    река,  меж  пологий песчаный берег... сура не видно уж быть, становиться из вид
    теряться и высокий крутой гора васильсурский. 
         новый  пассажир  всего  только  двое  быть: тучный купчина с масленый
    смуглый  лицо,  в  суконный,  тоже  замасливать  сюртук  и с подобный горе
    живот.  входить  он на палуба, садиться на скамейка и ни с место. сначала молчать,
    потом вполголоса становиться молитва творить. икот одолевать купчина. 
         садиться  еще  на  пароход  какой-то  странный женщина. по вид и одежда она
    трудно быть догадываться, кто она такой. 
         быть  не  молодой,  но  и  не  старый, след редкий красота сохраняться в
    черта  лицо  ее. одевать быть она в черный шелковый платье, подпоясывать черный
    шагреневый  пояс,  на  голова  надевать  в роспуск большой черный кашемировый
    платок.  ни  по платье, ни по осанка не походить она ни на скитский мать,
    ни   на   монахиня,   что   шататься   по  бел  свет  за  сбор,  ни  на
    странница-богомолка.  все  быть  на она чисто, опрятно, даже изящно. стройный
    стан,  скромно  опускать  взор  и  какой-то особенный блеск кроткий голубой
    глаз  невольно  останавливать  на  она  внимание  меркулов.  "не из простой",-
    подумать  он, глядеть на прекрасный ее рука и присматриваться к прием странный
    женщина. 
         - вода бы выкушать,- сказать она, обращаться к тучный купчина. 
         - не годиться, матушка! не помогать,- едва мочь отвечать тот. 
         - отчего ж не помогать? попробовать. 
         -  не  годиться,  матушка...  потому  это  от  ботвинья... отдышаться, бог
    милостивый. 
         через  несколько  минута  купчина  в самый дело отдышаться, а отдыхать,
    вступать в разговор: 
         - из талызин, матушка, изволить ехать? 
         - из талызин. 
         - на сдаточный до василье-то ехать? 
         - на сдаточный. 
         -  дорогонек,  чать,  давать?  - молвить купчина и, не дождаться ответ,
    продолжать:  -  нонич,  сударыня,  этот ямщик, пес они взять, и с живой и с
    мертвый  драть,  что  захотеть.  страх  не становиться на они. знать, собака, что
    пешком  не  пойти,  ну и ломить, сколько они в дурацкий башка забредать... на
    ярманка, что ли, собираться, марья ивановна? 
         - приходиться денек два либо три и на ярманка пробыть,- 
         отвечать марья ивановна. 
         - а после то опять в талызино? 
         -  нет,  в  муром  надобно  я побывать. поблизости от он деревушка
    быть  у  я,  родяково  прозываться. давненько я там не бывать - поглядеть
    хотеться... а из родяков к свой пробираться в рязанский губерния. 
         - а в талызино-то когда же? 
         -  и  сам  не  знать,  василий  петрович.  разве после рождество, а то,
    пожалуй,  и  весь зима не приезжать. в рязань-то у я довольно дело накапливаться,
    надо они покончить. 
         -  эх-ма!  а  я  было  думать  опять  к ваш милость побывать... насчет
    леска-то,- сказать василий петрович. 
         -  да  ведь  у  мы  с  вы  об  это лес не один раз быть толковать,
    василий  петрович,-  отвечать  марья  ивановна.-  за  бесценок  не  отдавать, а
    настоящий цена вы не давать. становиться быть, нечего большой и говорить. 
         -  растащут  же  ведь  он  у вы, матушка. сам знать: что ни год, то
    порубка,- сказать василий петрович. 
         -  ежели  три-четыре  дубочек,  да десяток-другой осинник срубать, беда
    еще  не  большой,-  замечать  марья  ивановна.-  опять  же  лес у я не без
    призор. 
         -  караул-то  ваш  не  больно  чтобы  крепкий  быть, сударыня,- сказать
    василий петрович. 
         -  нет,-  молвить  марья  ивановна.-  сергеюшка  я  очень  довольный  и
    другой, кто жить с он. беречь они лесок мой пуще глаз. 
         -  уж  больно  великий  хоромы-то  вы  они  в  лес  поставлять.  что твой
    господский дом! 
         -  пущать  жить просторно,- с кроткий улыбка сказать марья ивановна.-
    что  ж?  лес  свой, мох свой, кирпич свой, плотник и пильщик тоже свой. за
    железо  только деньги платить... и отчего ж не успокаивать я старик?.. они
    заслуживать.  сергеюшка  теперь  много  тридцать  год из лес шаг почти не
    делать. 
         -  намолвка  не  больно  хороший  про  он,-  прищуриться, молвить василий
    петрович. 
         -  что  такой?  -  вскидывать  глаз  и пристально поглядеть на тучный
    купчина, спрашивать марья ивановна. 
         -   кудесничать,   слышь,   колдовать   в   лес-то,-  промолвить  василий
    петрович... 
         едва  заметный  румянец  мгновенно  пробежать по лицо марья ивановна, но
    тотчас  же  исчезать  бесследно.  лежать  вдоль  бортовой  поручень  рука  она
    чуть-чуть вздрагивать. но голос ее быть совершенно спокойный. 
         -  какой  вздор!  -  улыбаться, она молвить.- мало ли какой глупость
    народ ни насказывать. нельзя же всякий глупый толк вера давать. 
         -  оно,  конечно, может, и врать,-- соглашаться василий петрович.- однако
    ж  вот это я и сам замечать, что сергей почти совсем отставать от божий церковь,
    да и тот, что с он в лес жить, тоже редко в храм господний заглядывать. 
         -  церковь-то  от  они  далеконько,  василий  петрович,-  сказать марья
    ивановна.-  а  зима  ину  пора  в лес-то из сугроб и не выдираться. а не
    случаться  ли  вы  когда-нибудь  говорить про сергеюшка с наш батюшка, с
    отец  никифор? знать ли, что сергеюшка-то не мало четыре раз в год у
    он  исповедоваться  да приобщаться... вот какой он колдун! вот как бегать он
    святой  церковь.  и  не  один  сергеюшка, а и все, что в лес у я жить, и
    мужчина и женщина, точно так же. усердный они к церковь, очень усердный. 
         -  это  я  точно слыхать и не один даже раз разговаривать про они с отец
    никифор,-  молвить  василий петрович.- в то только у я сумнительство на
    ихний   счет,   что  ведь  с  что-нибудь  взять  же  народ  про  сергей  так
    рассказывать. без огонь дым, матушка, не бывать. 
         -  людской речь, василий петрович, не переслушать,- сухо отвечать он
    марья  ивановна.-  однако же что-то холодно становиться. сходить быть в каюта да чай
    хоть,  что  ли, спрашивать. согреваться надобно. и медленный, величавый походка
    пойти. 
         - кто такой? - спрашивать меркулов у василье петрович. 
         -  алымов, помещица,- отвечать василий петрович.- соседка мы быть. мы
    и  сам  прежде алымовский быть, да я еще от ее родитель откупиться, вольная,
    значит, получать. 
         -  зачем  же это она так рядиться? - спрашивать никита федорыч.- старица не
    старица, а бог знать на кто похожий. в дорога, что ли, она так одеваться? 
         -  завсегда  так:  и  дома,  и  в  гость,  и в дорога,- сказать василий
    петрович. 
         - что за чудиха? 
         -  кто  она знать... теперь вот уж много пятнадцать год, как этакий дурь
    на  себя напускать,- сказать василий петрович.- теперь уж она без малое сорок
    год...  постареть,  а  посмотреть  бы  на  она, как быть молоденький. что за
    красота быть. просто сказать - ангел небесный. и умный она барыня и добрый. 
         а много ли крестьянин у она? - полюбопытствовать меркулов. 
         -  сотня  шесть, пожалуй и больше набираться,- молвить василий петрович.- в
    наш  вотчина  три  сто душа, во владимирский двести да в рязанский с что-то
    сотня.  у  барин,  у  покойник, дом богатый быть... сад какой быть, а в
    сад  всякий древо и цветок заморский.- опять же ранжерея, псарня, лошадь...
    дворня видимо-невидимо - сто полтора. широко жить, нечего сказать. 
         - а все марья ивановна доставаться? 
         -  до  последний  капелька. один ведь только она быть. при она пойти не
    тот  житие.  известно, ежели некого добрый хозяйство путем распоряжаться, не
    то  что  вотчина, царство пропадать. а она дело девичий. куда же она? опять же
    и  чудить  без  мера.  ну  и пойти весь врознь, пойти да и поехать. а вы, сметь
    спрашивать, тоже из господин быть? 
         - нет, я саратовский купец никита федоров меркулов. 
         -  так-с.  хороший  дело, подходящий, значит можно с ваш милость про
    господин  вольготный  маленько говорить... я и сам, государь мой, алатырский
    купец  василий  петров  морковник. масло торговать да земля заимствоваться
    помаленьку,  брать  у  господин  в  кортый,  в год. заводишко тоже кой-какой
    иметь,- жить благодаря бог, управляться всевышний милость. 
         теперича  для  наш  брат  купец  время  подходить  хороший: господин
    почитай  все  до  единый  поистратиться,  кармашек-то  у  они поизрываться,
    деньжонки  не вода,- мы, значит, и можно свой интерес соблюдать. вот теперь
    про  воля  толки  пойти  -  давать-ка,  господи,  пойти свой совершение. тогда,
    сударь,  помаленьку  да  потихоньку  все  доходить  до  наш  рука,- и земля и
    господский  дома, все. заверять вы. один только наш брат теперича надо в
    помышление  держать:  "не  зевать"...  смекалка, значит, иметь в голова. а вы,
    государь мой, что торговать? 
         -  рыба  да тюлень,- отвечать меркулов.- ловить по волжский низовье да
    в море, а продавать у макарья. 
         -  вот  господь-от  сводить! - весело молвить морковник.- не иметься ль у
    вы, никита федорыч, тюленька у макарья-то? 
         -  теперь  нет, а день через два либо через три быть довольно,- отвечать
    меркулов.-  я  сам  от  царицын  ехать  при  тюлень,  только в казань садиться на
    пароход,  чтоб  упреждать караван, оглядеться до оно у макарья, ну и к цена
    приноравливаться. 
         -  так-с!  дело  это  хороший,-  поглаживать  борода  и улыбаться, сказать
    морковник.-  может,  и  сходиться...  поставлять  я, изволить видеть, заводец
    мыловаренный..  поташный  у  я  два  давненько-таки заводить, а с покров
    иметь  намерение  мыловарня пускать в ход. по наш место добротный мыло не
    надо,  наш чупаха, особливо мордовка, не яичный рожа-то мыть, он годить и
    тюлений.  а  рубаха  да  портки  стирать  и  тюлень  быть они на удивление,-
    все-таки  хорошо  мыловка  али  волнянка  (мыловка - ископаемое, мыловатый на
    ощупь,   из  порода  талька,  вещество,  употреблять  при  валяние  сукно.
    волнянка  -  растение Diantus superus. и мыловка и волнянка употребляться по
    захолустье  вместо  мыло.).  советоваться  я  кой с кто... сводить я однажды
    господь этак же вот, как и с вы, на пароход с один барин. 
         из  петербург  он  от  вышний  начальство  посылать  осматривать  да
    описывать  здешний  завод  и  фабрика.  свидеться  я  еще после то с он у
    один  наш  помещик.  ну  и  побеседовать.  ум,  сударь,  палата,  а к
    настоящий  дело  речь  не  подходящий.  надо, говорить, варить мыло из оленка
    (олеин.  )  да  из сода. про тюлень да про поташ и слышать барин не хотеть. а
    казаться  бы,  человек  хороший,  душевный,  хитрость  в  он  не видать ни на
    капелька...  ну, я он не послушаться,- на поташ с тюлень хотеть испробовать.
    куда  наш  мордовка сода да оленка! толстоногий чупаха (мордовка навивать
    на  нога  множество  портянка и полотенце, так что нога у они, ровно бревно.
    это  почитаться  большой  краса  и  щегольство.  оттого  мордовка  и звать
    толстоногий  либо  толстопятый.  ),  пожалуй,  заместо пряник хороший-то
    мыло  сжирать.  не  можно  ль  у  вы, никита федорыч, тюленька я получать?
    только я потребоваться не мало. находиться ли столько у вы? 
         - а сколько? - спрашивать меркулов. 
         -   да   тысяча   восемь  пуд  потребоваться,-  с  важный  вид  молвить
    морковник. 
         -  находиться,-  сказать  никита  федорыч.-  в десять не в десять раз, а в
    восемь раз много то удовлетворять вы мочь. 
         "э!  да  это, видно, из коренной рыбник",- подумать василий петрович и
    со  сладкий  улыбка  масленый  лицо  обращаться к меркулов, прищуривать левый
    глаз. 
         - а как ваш цена быть? 
         -  не  знать  еще.  завтра, ежели вы угодно, повидаться со я, тогда
    сказать,- отвечать никита федорыч. 
         -  не  в  пример  бы  хорошо  теперь же здесь на досуг мы порешить это
    дельце,-  с  заискивать  улыбка  молвить  морковник.- вот бы мы сейчас с
    вы  пойти  в  общу  каюта  да  ушица бы стерляжий али московский соляночка
    заказывать,  осетринка  бы  хорошенький,  у они, поди, и белорыбица елабужский
    можно  доспевать.  середа ведь сегодня - мясной не подобать, а пожелать, что
    же   делать?  мочь  для  вы  и  согрешать  -  оскоромиться.  бутылочка  бы
    холодненький роспиливать,- все бы как следовать. 
         -  ежели  хотеть,  пожалуй,  позавтракать  вместе,  теперь же и время,-
    сказать  меркулов.-  только наперед уговор: ни вы я, ни я вы не угощать -
    весь  расход пополам. еще другой уговор: цена на тюлень тот, что быть завтра
    на  биржа  у  макарья,  а  теперь  про  она  и  речь  не заводить. маленько
    нахмуриваться василий петрович. 
         - два бы рублик за пуд полагать, и по рука бы,- сказать он. 
         "два  рубль!  -  подумать  меркулов.- вот оно что! а писать про рубль да
    про   рубль  с  гривна...  не  порешить  ли?"  однако  не  решаться.  сказать
    морковников: 
         -  через сутки, даже рано узнавать мой цена. а чтоб доказывать вы мой к
    вы  уважение,  наперед  согласный  десять копейка с рубль уступать вы против
    цена,  что  завтра  быть на биржа у макарья... идти, что ли? - прибавлять он,
    протягивать рука морковников. 
         -   идти,-   радостно   и   самодовольный  улыбаться,  вскликнуть  василий
    петрович.-  а  не в пример бы хорошо здесь же, на пароход, покончить. два бы
    рублик  взять,  десять  процент,  по ваш слово, скидка. по рубль бы по
    восемь  гривна  и  порешить...  подумать,  никита  федорыч,  соображаться,-
    ей-богу,  не  оставаться  в обида. уверять вы честный слово вот перед сам
    господь бог. деньги бы все сполна сейчас же на стол... 
         -  нет,  нет,  оставлять  до  завтра,- решительно сказать никита федорыч.-
    пойти хорошо завтракать. 
         -  пожалуй,- лениво и маленько призадумываться, проговаривать морковник и
    затем тяжело привставать со скамья. 
         -   эй  ты,  любезный!  -  крикнуть  он  наскоро  проходить  каютный
    половый. 
         -  что  требоваться  ваш  милость? - спрашивать тот, укорачивать шаг, но не
    останавливаться. 
         -  уха  из  самолучший  стерлядь,  что  быть  на пароход, с налимий
    печенка,  на  двое,- сказать морковник.- да чтобы стерлядь быть сурский,
    да  не  мелюзга  какой,  а  мерный,  от  глаз  до  перо вершок тринадцать,
    четырнадцать. полова приостанавливаться. 
         -  телячий  котлета  с  трюфель,-  в  свой очередь приказывать меркулов.
    половой еще близко подходить к они. 
         - холодненький бутылочка,- приказывать василий петрович. 
         - замораживать хорошенько,- прибавлять никита федорыч. 
         - редер приказывать али клико? 
         клика  давать,-  сказать  василий  петрович.-  оно,  слышь,  забористый,-
    обращаться он к никита федорыч. 
         - слушать-с,- проговаривать полова, почтительно стоять перед 
         меркулов и морковников. 
         -  зернистый  икра  подавать к водка да еще балык, да чтоб все быть самый
    хороший. слышать? - говорить морковник. 
         - слушать-с. все быть в настоящий готовность для ваш милость. 
         - рейнвейн хороший быть? - спрашивать меркулов. 
         - быть-с. 
         - бутылка. да лущить горох со сливочный масло. понимать? 
         - мочь понимать-с,- утвердительно кивнуть голова, сказать каютный. 
         -   можно   бы,  я  полагать,  и  осетринка  прихватывать,-  будто  нехотя
    проговаривать  морковник.-  давеча в василь ботвинья я с осетрина похлебать -
    расчудесный,  а  у  они  на  пароход  еще,  пожалуй, отменный. такой, я вы
    докладывать,  никита федорыч, на этот пароход бывать осетрина, что в иной место
    ни  за  какой  деньги  такой  не  получать...- так говорить василий петрович,
    забывать, каково приходиться он после васильсурский ботвинья. 
         -  осетрина  холодный  с  провансаль,-  приказывать  никита  федорыч.- вы
    любить провансаль?..- обращаться он к василий петрович. 
         -  а  это что за штука такой? - с недоумение спрашивать морковник.- я
    подавать,  братец,  с  хренок  да  с  уксусцо,-  промолвить  он,  обращаться  к
    половый. 
         в  этот  самый  время  из  окно рубка, что над каюта, высовываться тощий,
    болезненный,  с  редкий  прилизанный беловатый волос и с желто-зеленый
    отлив  в лицо, бедно одетый молодой человек. задыхаться от кашель, кричать он
    на половый: 
         -  телячий ножка ты приказывать, а ты ни с место!.. что ж это такой? на
    что похожий? что у вы за дикий порядок? 
         и, страшно закашливаться, опираться оба рука о подоконник. 
         -  сейчас-с,- небрежно отвечать он полова, видимо предпочитать новый
    заказ заказ чахоточный. 
         "медный  копейка  на  чай  с  ты не получать,- думать он,- а с этот по
    малость перепадать два двугривенный". 
         -  обличать вы надо!.. в газета пропечатывать!.. погодить!.. узнавать вы
    я!..-  задыхаться  от злоба и кашель, неистово кричать чахоточный.- капитан
    я подавать!.. это ни на что не похожий! 
         капитан  не  подавать, а ножка тотчас приносить. с жадность накидываться на
    они  чахоточный,  успевать перед то опорожнять три, либо четыре уемистый рюмка
    очищать. 
         -  из  кутейник,  должно быть,- тихонько замечать морковник.- теперь
    ведь очень много из попович такой народ разводиться. 
         завтракать  подавать  в рубка. расправляться с телячий ножка, попович
    куда-то  скрываться,  должно  быть  на боковой отправляться; а мочь быть, писать
    обличительный  статья  насчет  пароходный  телячий  ножка.  в рубка оставаться
    меркулов  один  на  один  с  новый  знакомец.  морковник  опять быть становиться
    приставать  к  никита  федорыч  насчет тюлень, но меркулов устаивать и наотрез
    сказать  он, что до приезд на ярманка ни слово не сказать он по этот дело.
    нечего  быть  делать  морковников, приходиться уступать. зато уж и позавтракать
    же он. 
         ни  васильсурский ботвинья, ни мучительный икота ровно и не бывать, есть,
    будто  он сказать быть, что вперед трое сутки у он во рот маковый росинка
    не  быть.  и  закуска, и ухо, и котлета, и осетрина исчезать ровно в бездна.
    уметь  василий  петрович покушать. когда завтрак быть покончить, он с довольный
    улыбка сказать меркулов: 
         - обедать-то, видно, поздненько приходиться, часик этак через три. 
         - ох, уж, право, не знать,- отвечать никита федорыч.- я сытехонький. 
         -  как  так?  да  нешто  можно  без  обед?  -  с  удивление вскликнуть
    морковник.- сам господь указывать человек 
         четырежды  во  день  пища  вкушать и питие принимать: поутру завтракать,
    потом  полудничать,  как вот мы теперь, после то обедать, а вечер на сон
    грядущий ужинать... закон, батюшка... 
         супротив  господний  повеление  идти  не  годиться.  мы  вот что сделать:
    теперича  отдыхать,  а  вставать,  тотчас и за обед... насчет ужин здесь, на
    пароход,   не   становиться  говорить,  приходиться  ужинать  у  макарья...  вы  где
    приставать? 
         -  у  ермолаев,  если  там  находиться  свободный  номер,- сказать никита
    федорыч. 
         -  и  разлюбезный  дело,-  молвить морковник.- я сам завсегда у федор
    яковлич  приставать.  хорошо  у  он,  ото все близко, опять же спокойно, а
    главный дело всякий кушанье знатно готовить. 
         -  сказать,  пожалуйста,  василий петрович, зачем этот барышня, марья-то
    ивановна,  чудить  при  такой состояние? - спрашивать меркулов, перед то как они
    приходиться расходиться по каюта. 
         а  спрашивать  о  то меркулов так, спросту, не то чтоб из любопытство, не
    то  чтоб  очень  занимать  его  марья  ивановна;  молвить  так, чтобы сказать
    что-нибудь на прощание василье петрович. 
         -  должно  быть,  по  ихний  вера  так  надо,-  тихо  промолвить василий
    петрович. 
         - по какой вера? - спрашивать с удивление меркулов. 
         - по ихний. 
         - а что ж у они за вера такой? 
         -  а шут они знать,- молвить василий петрович.- фармазон звать они. а в
    чем  ихний  вера состоять, доподлинно никто не знать, потому что у они все по
    тайность... и говорить-то много про они не след. 
         - а много у вы такой? - спрашивать меркулов. 
         -  быть,-  отвечать  василий  петрович.- довольно-таки... носиться слух,
    что  и  дом-от  в лес марья ивановна ради фармазонство поставлять. сергей-от
    лесник за поп, слышь, у они!.. 
         - значит, быть и господь в тот вера? - спрашивать никита федорыч. 
         -  и  господин  не  мало,-  отвечать  морковник.-  в род марья ивановна
    довольно   быть  фармазон.  а  род  алымовский,  хороший  род,  старинный,
    столбовой...  да  что  алымов?..  из самый, слышь, важный, из самый сильный
    человек в петербург быть фармазон. 
         и, зевнуть во весь рот, протягивать рука никита федорыч: 
         -  приятный  сон...  наш  вы  глубокий! и сонный шаг в каюта
    пойти. 
         
         глава восемнадцатый 
         
         номер  никита  федорыч у ермолаев находиться. номер хороший, удобный, по
    возможность  чистый,  но  главное - в один коридор с номер веденеев. по
    правда  сказать,  несмотря  на  весь  усердие чистить номер чуть ли не двое
    сутки  сряду,  не  выходить  из  он  ни  смрад,  ни  вонь от жить перед то
    астраханский   армянин   и   другой  восточный  человек.  заплевывать  обои,
    испакостить  пол,  порядочный  во  весь мебель количество клоп достаточно
    свидетельствовать  о  свинство  прежний  обитатель. никита федорыч, как ни
    привыкать  он  к  хороший  удобство  жизнь, это быть нипочем. главное - рядом с
    митенька.  тотчас  же,  как  приезжать  он  в гостиница, прямо к он. запирать
    номер   дмитрий  петрович,  и  никто  не  знать,  куда  он  уезжать.  наскоро
    переодеваться,  поскакать меркулов к доронин. и там нет никто; куда уезжать,
    тоже  не знать. в досада и волнение выходить меркулов на улица. "немного погодя
    опять завертывать",- подумать он и пойти пешком по мост на свой квартира. 
         темнеть.  и  на  мост  и  по  улица  зажигать  фонарь; один за другой
    загораться  огонь  и  на  пароход,  что стройный ряд стоять на ока и на
    волга.  неспешный  шаг,  оглядываться  по сторона, идти никита федорыч. то
    разглядывать  он  баржа,  подходить  к  мост  в  ожидание его разводка, то
    смотреть  на пламенный столб стальной завод, на множество ярманочный огонь
    и  на  отражаться  в  вода  полный  месяц,  нырять  среди  останный  туча
    минувший  ненастье. переходить мост, меркулов прямо пойти к номер ермолаев,
    но и тут все еще смотреть по сторона, только бы чем время скоротать. 
         приходить  на  квартира.  веденеев  нет  еще.  тут  только  приходить  на ум
    меркулов,  что не мешать записочка приятель написать, чтобы он, воротиться
    без  он,  подождать  бы  он.  написать,  вспомнить,  что  не худо такой же
    записка  и  у  доронин оставлять, и вот, сунуть рублевка коридорный, сказать
    он,  чтоб  отдавать  он  записка  веденеев,  как только он воротиться, а сам к
    доронин  поехать. чтоб затягивать еще как-нибудь время, слезать он с извозчичий
    пролетка  и  пойти  через  мост  пешком. идти медленный прежний и опять то и
    дело   останавливаться   либо,  облокотиться  на  мостовая  перила,  пристально
    оглядывать  проходить.  разъезжать  по мост казак подозрительно становиться на
    он посматривать. 
         только   что   переходить  мост,  издали  становиться  доноситься  мерный  удар
    колокол.  часы  бить.  раз, два, три... семь... ну еще! - восемь... ну еще!
    нет,  больше  не бить, такой досада. и так озлобляться на часы никита федорыч,
    что,  попадаться  тут  он  под  рука  несносный  колокол,  он  в кусок бы он
    раздроблять...  "верный  ли  городской  часы?  давать  поглядеть на свой, они всегда
    верный".  а  до  тот  пора  он  нарочно  не  смотреть на часы, чтобы как-нибудь
    затягивать  время,  не  знать  он... хвать - нет час, видно забывать надевать, в
    номер оставлять они... 
         нет...  выходить  от  доронин, вынимать он часы, хотеть посмотреть, но не
    смотреть  и  назад в карман полагать - тоже чтобы не знать, который час... тут
    вспомнить  никита  федорыч,  что,  не  заставать  доронин,  он,  переходить мост,
    встречать  страшный грязь от выпадать накануне дождь. у железный дом биржа
    становиться  он  пробираться  сторонка,  а  тут  толпа  серый  люд, тут и ловкий
    "вольный промышленник" (карманный вор.). 
         вспомнить  никита  федорыч,  что  двое  молодец, в грязный, истасканный
    польт,  с  очень  короткий рукав, сжимать он с оба сторона, а третий
    сильно напирать сзади... 
         так  и  быть.  улыбаться  часики,  доставаться  московский  жулик либо
    петербургский  мазурик,  ведь их множество ездить на макарьевский для свой
    коммерция...  а  жаль,  очень  жаль  час... быть они подарение брайтон...
    опустя   голова,   медленный  шаг  идти  никита  федорыч,  вспоминать  об
    украсть  часы,  а  сердце  так и занывать... на часы быть треугольник из
    голубой  эмаль, в он круг, по ободок какой-то надпись; сначала он она не мочь
    разбирать.  дарить  часы, добрый англичанин что-то много говорить о бесконечный
    время,  о бесконечный пространство и о то, что дух превыше и бесконечный
    время  и  бесконечный пространство. и показывать на треугольник и надпись...
    "очень  любить  я  брайтон,-  думать никита федорыч,- дарить часы, сказать он
    я: "с они проникать туда, куда немногие проникать"... 
         долго  спустя  после  отъезд  он  на  родина,  надо быть меркулов по
    один  поручение  час купить. приходить к часовщик-немец, выбирать дорогой
    хронометр  и  вынимать  свой  час сверять они... часовщик так и впиваться в они
    глаз.  "давать,  говорить,  на промен".- не хотеть.- "два хронометр давать".-
    не  хотеть.- "три хронометр и пятьсот рубль придача". не соглашаться меркулов
    и  уходить  скоро  от соблазн. и с тот пора считать он брайтонов часы свой
    талисман...  и вдруг пропадать... и когда же?.. только что приезжать к невеста
    после  долгий  разлука.  всегда думать он, что, как скоро у он тот часы не
    становиться,  беда  и  напасть находить на он... "господи! да что ж это такой?..-
    думать  он теперь.- счастие свое потерять!.. нужно же быть пешком идти, нужно
    же  быть  в  толпа чернь входить!.. ах, лиза, лиза! что-то быть мы с ты
    впереди?" 
         и  тут  только  опознаваться  на место. с верста проходить он далеко квартира
    доронин.  восходить  на  ивановский  гора,  меркулов  стоять почти перед самый
    кремль.  тут по ночь место не чисто. один так называть переплетчиковский
    дом  что  стоить. петербургский вяземский да московский шипова с хитров
    рынок  на придача мало давать за этот дом. да, кроме он, тут же по соседство
    дом  махотина,  больше  звать  он  "полициймейстерский".  тот, пожалуй, еще
    быть хорошо... 
         слыхать  никита федорыч о нрав и обычай тот дом и бегом пускаться от
    они  под  гора.  за  он раздаваться клика - ловить ли он хотеть, грабить ли,
    бог  они  знать, но, благодаря резвость молодой нога, он успевать сбегать к устье
    зеленский  съезд.  тут безопасно. едва переводить дух, садиться он на тротуарный
    надолба  и  становиться раздумывать о покрасть часы. ровно половина душа с тот
    час  пропадать  у  он... вспоминать и о таинственный надпись. после, долго
    после  то,  как брайтон подарить он этот час, один магистр-протопоп сказать
    он,  что  писать  на  они  по-гречески:"еос тис синтелиас тот эонос" , что в
    этот  надпись таиться великий смысл и что по-русски она значит: "до скончание
    век",  а  треугольник  с  кольцо  -  знак масон... знак масон!.. а тут
    встреча  с фармазонка и тотчас после встреча пропажа заветный часы!.. "что
    же  все  это  значить?  - думать никита федорыч и, совсем истомленный дух и
    тело, опускать голова на рука, сидеть на столб. 
         -  чего  ты тут,- крикнуть городовой.- проваливать... мошенник этакий!..
    спокой с вы нет! хотеть к господин квартальный? 
         как  холодный  вода  обдавать  меркулов. вставать он, и тотчас же раздаваться
    часовой  бой...  девять...  только-то!. и когда бой переставать и начинать играть
    курант,  в  их звук чудиться он: "еос тис синтелиас тот эонос". ("...." -
    до  скончание  век. надпись, употребляться как у масон, так и у русский
    хлыст образованный общество.) 
         нанимать  ехать  шажок  порожняк,  садиться  никита  федорыч  в пролетка и
    поехать  вдоль  по  нижний  базар  к  гостиница бубнов, где жить доронина.
    пробежать наверх, свертывать направо. 
         - дома? 
         - никак нет-с, не приезжать,- отвечать коридорный. 
         - записочка написать. давать, пожалуйста, бумажка да карандашик. 
         отдавать  записка  с  приложение  рублевка, меркулов пойти назад. проходить
    коридор,  в полурастворенный дверь один номер увидать он высокий женщина
    в черный платье. она звать прислуга. 
         -  четыре  раз  звонить,  все-таки  нет никто,- кротко она говорить.-
    самовар давать я, пожалуйста, да чайный прибор. 
         взглядывать на она мимоходом никита федорыч - "фармазонка"! 
         воротиться  домой,  еще на лестница осведомляться меркулов, не воротиться ли
    дмитрий  петрович.  нет,  не приезжать еще. досада становиться разбирать меркулов,
    горячиться  он,  сердиться,  а  на кто - и сам не знать. надобно ж быть в один
    день  случаться  столько  неудача!.. "дурной знак, нехороший примета!.." -
    думать  он,  бросать  картуз  и  пальто  на  первый попадаться стул. в сильный
    волнение   проходиться  раз  три  по  комната,  заглядывать  за  ширма,  где  он
    приготавливать быть постель... 
         глядь,  на  ночной  столик  часы...  как так?.. как они туда попадать?..
    часы  тот  самый,  что  брайтон  он подарить, вот и круг, вот и треугольник и
    надпись...  появление  час на столик объясняться очень просто: воротиться в
    первый  раз  в номер, меркулов бессознательно снимать они и полагать у постель, а
    потом  и  забывать. но теперь это казаться он дело необычайный, непостижимый,
    сверхъестественный.  "добрый  знак,  хороший  примета",-  решать  он  и вдруг
    рассвистаться.  за  несколько  минута перед тот дразнить и сердить его слышный
    издалека  крик  цыганский  песня  и  звук роговой музыка. теперь и роговой
    музыка  показываться  приятный, даже чрезвычайно изящный, а песня цыган просто
    восхитительный... 
         даже  в  звук  турецкий  барабан,  что  без умолк бухать в какой-то
    сколачивать   из  барочный  доска  комедиантский  балаган,  никита  федорыч
    находить  что-то  прелестный,  что-то  необычайно  гармоничный... взглядывать на
    часы  -  десять...  ну  теперь  митенька  скоро  воротиться,  мочь быть и от
    доронин  присылать, мочь быть сам зиновий алексеич приезжать... чем бы до тот
    пора  заниматься?.  позвонить,  спрашивать  какой-нибудь  газета. подавать "ярмарочный
    листок",  и  он  углубляться  в  его чтение. читать, сколько рожь на пристань,
    сколько  овес,  пшено,  мука  - все цифра, цифра и цифра... глядеть он на этот
    цифра  внимательно,  но  ничто  в  они не видеть и вовсе не об они думать...
    думать  про невеста, думать про веденеев, про тюлень, про морковников, про
    брайтон  и  про марья ивановна, но ни над что не мочь останавливаться, ни над
    какой  предмет  не  мочь сосредотачиваться... больше все брайтон да брайтон
    да  его  подарение...  с год проходить, как не вспоминать англичанин, а сегодня
    он у он беспрестанный на ум... 
         "это  от  то  сон,-  думать меркулов.- как, однако, я живо видеть он,
    как  быть  наяву...  так же точно и после смерть - тогда ведь все равный, что
    день,  что  тысяча,  миллион  год...  американец  тогда  у  брайтон  правда
    говорить...  а  у  мы  мытарство!..  нет, так хорошо, как американец говорить:
    только  что  умирать,  тотчас  ты  и  суд, тотчас ты и место, где господь
    присуждать...  как он милосердый, как он премудрый, как это хорошо он устраивать! что
    час,  что  тысяча  год  -  он все один... а что это за вера фармазонский?..
    тайный...  как  бы  узнавать?..  морковник  не  знать  ли?..  разве с марья
    ивановна  познакомиться,  она  расспрашивать?.. не сказать, пожалуй... тайность
    ведь у они". дверь с шум растворяться. 
         -  наконец-то!  -  вскликнуть  никита  федорыч  и  кинуться было обнимать
    веденеев. но это быть не веденеев. 
         -  давеча,  в  обеденна  пора, стучать я, к вы стучать в каюта, государь
    мой,  так-таки не мочь добудиться. нечего делать - один пообедать... теперь уж
    не уходить от я. пойти-ка ужинать... одиннадцатый уж час... 
         так  говорить василий петрович, растопырить врозь рука, будто в самый дело
    хотеть излавливать меркулов, ежели тот вздумать лыжа от он навострить. 
         -  я  ведь не ужинать, василий петрович. да и быть-то вовсе не хотеться,-
    сказать меркулов. 
         -  как  так?..-  с  удивление  вскрикивать морковник.- не обедать, да и
    ужинать  не  хотеть!.. на что это похожий?.. смирять, что ли, себя вздумать?..
    нет,  батюшка,  это я не позволять. покончить с тюлень, тогда хоть совсем от
    еда  откидываться,  хоть с голод помирать - тогда я все равный... а до тот пора не
    позволять,  ни под какой вид не позволять. изволить-ка, сударь, идти со я в
    общий  зала.  у  федор  яковлич  рыба отменный, по весь ярманка хорошо нет.
    куда  до  он  барбатенок,  да  хоша  б  и  самый  модный  ваш  никита
    егоров... 
         у  они  насчет  рыбный  тот  же  щи  да  жидкий вливать. подавать красиво,
    любо-дорого  посмотреть,  да  еда-то  мы  по  брюхо  не  приходиться,  не по
    русский  скус  она... идти же, идти, нечего попусту лясы точить. и схватывать
    меркулова за рука. 
         -  хоша и силок, а уж стаскивать друг поужинать,- говорить он.- сердиться, не
    сердиться,  по  я,  брат, весь единый... а на свой уж беспременно поставлять!..
    как это можно без ужин?.. помиловать! 
         -  да  ей-богу  же  в  горло  кусок  не  пройти.  я  так с вы давеча
    назавтракаться, что, кажется, и завтрашний день быть не захотеть. 
         -  нельзя, голубчик, нельзя,- стоять на свой морковник.- ты продавец,
    я  покупатель,-  без  то нельзя, чтобы не угощаться... я ты угощать... и
    перечить  ты  я  не  мочь, не мочь... нечего тут - расход пополам... это,
    батюшка,  штука  немецкий,  наш  брат,  русский  человек,  они  не под
    становиться...  я  угощать  - перечить я не мочь... ну, поцеловать я, душа ты мой
    никита федорыч, да пойти скоро. больно уж я возлюбить ты. 
         и,  не дождаться ответ, купчина облапливать меркулов и становиться целовать он
    со щека на щека. 
         -  какой  бы  цена  на тюлень завтра ни становиться, тотчас сполна чистоган
    плакать,-  говорить  василий петрович.- слово не вымолвить, разом на стол все до
    последний  копейка.  помнить  только  давешний  уговорец,  -  гривна  с  рубль
    скащивать...   уговор   пуще   деньги...   да   ну   же,  пойти!..  чего  еще
    корячиться-то?..  звать  не  на  беда, а на еда, а ты еще упираться!.. еда,
    любезный  ты  мой,  во всякий раз первеющий дело!.. чтоб мы быть без еда?..
    опостылеть  бы тогда весь белый свет. а я и на предбудущий ярманка и навсегда
    твой  покупатель.  коли  хорошо  пойти  завод,  втрое, вчетверо много быть
    брать  у ты... только тот из память не выкидывать - гривна скидка... да ну
    же  пойти...  нечего  тут еще кочевряжиться!.. пойти, говорить,- больно уж я
    возлюбить ты. и потащить меркулов за рука. 
         
         
         * * * 
         
         а  митенька все нет как нет. что становиться делать? пойти никита федорыч с
    безотвязный  морковников, хоть и больно он то не хотеться. "все равный,-
    подумать,-  не  давать  же покой с свой хлебосольство. теперь он ни крест,
    ни  пест  не  отогнать".  и  наказывать  коридорный,  как  только  воротиться
    веденеев  либо  другой  кто  становиться меркулов спрашивать, тотчас бы повещать
    он. 
         никита  федорыч  с  морковников едва отыскивать порожний столик,- общий
    зала  быть  полный-полнехонький.  за  весь стол ужинать молодой купчик и
    приказчик.  особенно  армянин много быть. сладострастный сын арарат усаживаться
    близко  к помост, где петь и танцевать смазливый дщерь остзеец. за один
    столик   сидеть   сибиряк,   перед   они  стоять  с  полдюжины  порожний
    белоголовый  бутылка,  а на другой стол много виднеться скромный бутылка с
    пиво местный завод барбатенка. очищать всюду стоять. 
         подлетать  полова  в  синий  канаусовый  рубаха, оторачивать тоненький
    серебряный  позумент.  ловко  перекидывать  на левый плечо салфетка и низко
    нагибаться перед морковников, спрашивать у он: 
         - что потребоваться ваш почтение? 
         -  сперва-наперво,  милый  ты мой, поставлять мы водочка да порция икорка
    хорошенький,- сказать василий петрович. 
         -  зернистый  приказывать  али  паюсный?  -  почтительно  опускать  глаз,
    спрашивать полова. 
         -  знамо,  зернистый,-  паюсна  сам  есть,-  отвечать морковник.- самый
    хороший зернистый подавать. 
         -  стерляжий  не приказывать ли? сейчас только вынимать,-осклабиться во весь
    рот, сказать полова. 
         - тащить порция. да балык еще подавать. семга быть? 
         -  быть-с,  только  для  ваш  честь  не совсем быть хороший,- отвечать
    половой. 
         -  так ну она ко пес. икра подавать да балык, огурчик свежепросольный,-
    приказывать  василий  петрович.-нехороший  подавать  -  назад  отдавать и деньги не
    заплатить, федор яковлич пожаловаться. слышать? 
         -  слушать-с,- с лукавый улыбка молвить полова.- еще что не пожелаться
    ли ваш милость? 
         - расписание подавать,- сказать василий петрович. 
         - какой расписание? - в недоумение спрашивать полова. 
         -  роспись  кушанье,  какой  у  вы готовить,- повыся голос, крикнуть на
    он с досада морковник. 
         карточка,  значит?  сей  минута-с,-  сказать  полова и подавать ее василий
    петрович. 
         -"закуска,-   по   склад  почти  читать  морковник.-  икра  паюсный
    конторский..."  мимо,-  закуска  мы  уж заказывать. "мясной: лангет а ланглез,
    рулет  де  филе  де  феб,  ескалоп  о  трюф".  пес  они  знать, что такой тут
    нагораживать!..  кобылятина  еще,  пожалуй,  али  собачий  мясо...  слышать? -
    строго обращаться он к улыбаться половый. 
         -  другой  карточка  не  иметься-с,-  отвечать  полова.  отчего  же  не
    иметься?  -  вскрикивать василий петрович.- не один же, чать, нехристь к вы в
    гостиница  ходить,  бывать и росейский человек - значит, православный христианин.
    нос  бы  тыкать вот сюда федор-то яковлич, чтобы порядок знать,- прибавлять
    морковник, тыкать палец в непонятный для он слово на карточка. 
         -  зачем  же-с? помиловать,- вступаться за хозяин половой.- осетринка не
    приказывать  ли, стерлядь отличный быть, поросенок под хрен - московский не
    уступать, цыпленок, молодой тетерев. 
         -  слушать,  давать  ты  мы ракова похлебка да пирог подовый с рыба...
    иметься? 
         - раковый суп? иметься-с. 
         - стерлядка разварной. 
         - слушать-с. 
         - осетрина хороший с хренок. 
         - слушать-с. 
         -  поросенок  под  хрен.  это  я  для ты,-- обращаться морковник к
    никита федорыч.- я-то не следовать - середа. 
         меркулов не отвечать. далеко в тот время носиться его дума. 
         - слушать-с,- отвечать между то половой морковников. 
         - цыпленок жареный можно? 
         - можно-с. 
         - цыпленок порция да лещ жареный на подсолнечный масло. 
         - слушать-с. 
         -что  бы  еще-то  спрашивать?  -  обращаться  морковник к задумываться
    никита федорыч. 
         -  помиловать,  василий  петрович,  да  и то, что заказывать, невозможно
    съедать,- сказать меркулов. 
         -  коли  бог  грех потерпеть,- весь, голубчик, сжевывать во слава господний,
    все  без  остаточка,- молвить морковник. - ты особенный что не в охотка
    ли? так говорить. 
         - я уж сказать, что вовсе быть не хотеть,- отвечать меркулов. 
         -  это  ты  шалить-мамонить. подавать, так становиться есть... как это можно
    без  ужин?.. помилосердовать, ради господь! - и, обращаться к половый, сказать:
    -  шампанское  в  ледок  поставлять  да  мадерок  бутылочка  давать сюда, самый
    хороший. слышать? 
         - слушать-с,- отвечать полова. 
         -  с  бог. ступать. готовить живо. лет вылетать полова вон из зала. а
    на  помост  меж  то  бренчать  арфа, звучать расстраивать фортепьяный, визжать
    неистово  скрипка,  и  дюжина  арфистка  с  три-четыре  молодец, не то
    жид,  не  то  сын  германский  отечество,  наяривать  песенка, чуждый
    русский  ухо.  но  когда который-нибудь из толстомясый дщерь Liv- Est- und
    Kur-ланда  выходить  на  середка,  чтоб танцевать, и, подымать подол, начинать
    повертывать  дебелый  плечо  и обнаженный грудь, громкий браво, даже ура
    раздаваться   по   весь   зала.  полупьяный  купчик  и  молодой  приказчик
    неистовый   клика   дружно   встречать   самый  бесцеремонный,  настоящий
    ярманочный  канкан,  а  гайканский  народ  (армянин.) даже с место вскакивать,
    страстно губа причмокивать. 
         -  экий  гадость!  -  отплевываться  брезгливый  и тряхнуть седой голова,
    молвить   василий   петрович.-   сколько   нона   у   макарья   этот  иродиада
    распложаться!..  беда!..  пообедать негде становиться как следовать, по-христиански,
    лоб перед еда перекрещивать невозможный... 
         ты  с  крест да с молитва, а этот треклятый нежить (нежить - все, что
    жить  без душа и без плоть, но в вид человек. это не дьявол, не мертвец и
    не   привидение,   но  особый  существо.  по  народный  понятие,  к  нежить
    относиться:  домовой,  леший,  водяной,  кикимора, шишига, лобастый, русалка и
    пр.) с пляска да с песня срамной! ровно в какой бусурманский земля! 
         хороший   тут,  конечно,  немного,  однако  ж...-  начинать  было  никита
    федорыч. 
         -  что  тут  "однако  ж"? - вскидываться вдруг на он василий петрович.-
    обходить  ты  теперь  весь  здешний  ярманка,  заглядывать в любой трактир, в любой
    гостиница  -  везде вопль содомский и гоморрский, везде вавилонский смешение
    язык...  в  прежний  время такой нечестие здесь и в дух не бывать. на
    последний только год разводиться... 
         купечество  то  не  желать, непотребство он противно, потому хоша мы
    человек  и  грешный,  однако  ж  по  сила  возможность  кобивать  (кобь  - погань,
    скверность,  также  волхвование.)  бесовский  бегать... и ведь нигде, опричь
    макарья,  ни  на  единый  ярманка  нет  такой  мерзость...  глядеть-ка, глядеть,
    высыпать  полк  сатанин,  рассаживаться  по  стул на помост скверный еретиц,
    целый дюжина, никак... 
         и  у  каждый некошный (некошный - нечистый, дьявольский, сатанинский. )
    рука,  плечо  и  грудь  наголо  ради соблазн слабый, а ежели плясать пойти
    который,  сейчас  подол кверху,- это, по-ихнему, значит капкан (канкан. ). и
    подлинно   капкан   молодой  купец,  особливо  приказчик...  распаляться,
    разжигаться  и  пойти с этот немецкий девка пьянство да всякий срамной
    дело  займоваться...  и  где  прокудить  бес  в  честь этот лобастый окаянный
    (лобастый  -  род  русалка,  жить  в  камыш.  это  некрещеный младенец и
    проклятый  родитель  ребенок,  нетерпеливо ожидать конец мир, а до тот пора
    забавляться   разный   проказа   над  человек.  ),  там  же  и  крещеный
    трапезовать... 
         глянуть-ка,  в  угол-то  что...  догадливый  федор  яковлич, и бог и черта
    заодно  угождать  хотеть  -  на помост-от орава немецкий нечисть нагонять, а над
    помост  богородичный  образ  в  золоченый  риза поставлять, лампада перед он
    негасимый теплить... 
         под  святыня-то  у  он  богомерзкий шутовка (шут, шутовка - в смысл
    нечистый  сила.  шут  -  черт,  шутовка  -  русалка  и  всякий другой нежить
    женский  пол.)  свой царь сатана служить бесовский молебен... у неверный,
    не  знать  бог калмыков, доводиться я на ярманка бывать, и у они такой
    срамота   я   не   видывать   как  здесь  под  кров  преподобный  макарий,
    желтоводский чудотворец!.. 
         первостатейный  купец  не один раз приговор писать - прекращать бы это
    бесчинство,  однако  ж ихний хлопоты завсегда втуне оставаться... с крест да
    с  молитва  пообедать  обедать место не сыскивать, а шутовка ширь да простор.
    начальство!.. 
         под  этот  слово  подлетать  быстроногий,  чистотелый  любимовец  и ловко
    поставлять закуска на стол. 
         -  а  вот  и  икорка  с  балычок,  вот  и водочка целительный,- сказать
    василий  петрович.-  милость  просить,  никита  федорыч...  не  обессудить на
    угощение  -  не  домашний  дело,  что  хозяин  давать, то и бог посылать... а ты,
    любезный,  постой-погодить,-  прибавлять  он, обращаться к любимовец. половой как
    вкопать становиться в ожидание заказ. 
         -  вот  что я сказать ты, милый человек,- молвить морковник.- заказывать
    мы ты осетринка. помнить? 
         - как можно забывать, ваш степенство? готовить-с... 
         - подавать-ка ты мы она с ботвинья. можно? 
         - можно-с. 
         -  а  коли  можно,  так,  значит, ты хороший человек. турить-ка, поди, да
    потуривать. 
         полова  уходить...  за  водочка да закусочка василий петрович продолжать
    роптать и плакаться на новый порядок и худой нрав на ярманка. 
         -   я   еще  к  старый  макарья  на  ярманка  езжать,-  рассказывать  он
    меркулов,-  так и знать, какой там порядок бывать. не то что в госпожинки, в
    середа  аль  в  пятница,  опричь  татарский  харчевня,  ни  в один трактир
    скоромятина  ни  за  какой  деньги, бывало, не находить, а здесь, поглядеть-ка,
    что...  -  захотеть  попостничать, голодный насидеться... у старый макарья,
    бывало,  целый день в монастырь колокольный звон, а колокол-то быть чудный,
    звон-от серебристый, малиновый - сердце, бывало, не нарадоваться... 
         а  здесь  бубен да гусли, свирель да этот окаянный пискулек, что с утро
    до  ночь  спокой  не  давать  христианин!.. казаться бы, не ради скоморох человек
    ездить  сюда,  а  ради  добрый торг, а тут ты и волынщик, и гудочник, и
    гусляр,  и  свирельщик,  и всякий другой неподобный клич... слабый нона становиться
    народ. последний время!.. ох ты, господи милостивый. 
         и при это так громко зевнуть, что все на он оглянуться. 
         приносить  половой  ботвинья  и,  перекидывать  салфетка  через плечо, ожидать
    новый приказ. 
         -  значит, ты, милый мой человек, из место родимый, из город любить? --
    спрашивать у он василий петрович, разливать ботвинья по тарелка. 
         -  так  точно-с,  любимовский  быть,- тряхнуть светло-русый кудри, с
    ужимка отвечать полова. 
         -   коза   пряник,   значит,  кормить?-  улыбаться,  примолвить  василий
    петрович. (про любимовец весь этот поговорка издавна слагать народ. ). 
         -  должно  быть,  что  так-с...-  кругом  поводить  голубой  глаз,  с
    усмешка отзываться полова. 
         -  ведь  у  вы  в  любим  не  учить  коза  - сам стягивать с воз, а рука
    пречистый  все причистить... (про любимовец весь этот поговорка издавна слагать
    народ.). так, что ли? - прищуриться, продолжать шутить морковник. 
         -  кажинный  город  свой поговорка быть,- молвить любимовец, перекидывать
    салфетка с один плечо на другой.-- еще что ваш милость потребоваться? 
         -  а  вот  бы  что  я знать требоваться, какой у ты имя крещеный? -
    спрашивать василий петрович. 
         -  поп  василье крестить, василье с то час и пойти я называться...-
    отвечать полова. 
         -  тезка,  значит,  я  быть.  и я поп василье крестить,- шутливо
    примолвить морковник.- а по батюшка-то как ты величать? 
         петров. 
         ну,  брат,  как  быть  в  я. и я ведь василий петров. а прозвание-то
    быть ли какой? 
         -  как  же  прозвание  не  быть? - тряхнуть кудри, молвить половой.- мы
    ведь  ярославец  -  не чувашск лопатка (чуваш звать "чувашск лопатка"; у
    они  все василие иваныч, а прозвание нет.) какой-нибудь. у мы всякий человек
    с прозвище век свой жить. 
         - как же ты прозывать? 
         - полушкин писаться. 
         -  ну  вот  прозвание-то  у ты, тезка, не из хороший,- сказать василий
    петрович.- ты бы, братец ты мой, рублев прозываться, а не полушкин. 
         -  капитал  на  то  не хватать, ваш степенство,- подхватывать разбитной
    полова,  лукаво  поводить  глаз  то  на  морковников,  то  на меркулов.-
    удостоять-тот   хотя   маленький   какой  капиталец  -  червонцев  бы  становиться
    прозываться, оно б и сходни быть с настоящий-то наш прозвание. 
         - нешто у ты два прозвание-то? - спрашивать морковник. 
         -  а  то как же-с? полушкин писаться, а червецов прозываться,- отвечать
    любимовец.-  по  наш  сторона  все  так...  исстари  так вестись... как же
    насчет  капиталец-то,  ваш  степенство?.. приказывать в надежда оставаться?-
    немного помолчать, бойко обращаться полова к василье петрович. 
         -  надеяться,  тезка,  надеяться.  молодой еще, бог давать и до деньги доживать.
    дождаться  время,  к  ты  на  двор  солнышко  восходить,-  сказать  василий
    петрович. 
         -  эх,  ваш  степенство,  ждать-то неохота бы. пожаловать бы теперь же
    тысчонка  другой  - и дело бы конец,- закинуть назад рука и склоняться перед
    морковников, говорить полова. 
         -  малый  захотеть!  - засмеяться василий петрович.- пожалуй, не снести
    такой куча. 
         -   на   этот   счет   не   изволить   беспокоиться.   постараться  бы,
    понатужиться,- сказать полова. 
         -  ну,  ладно,  ладно,- молвить морковник.- а ты слетать-ка к буфетчик
    да  спрашивать  у  он  еще другой бутылочка мадерец, да смотреть, такой, который
    сам федор яковлич по большой праздник пить... самый хороший! 
         схватить  порожний  тарелка,  полушкин-червец  опрометью кинуться вон из
    зал. 
         поужинать  и  бутылочка с белый головка распивать да мадера два бутылка.
    разговориться  словоохотный  морковник, хоть меркулов почти вовсе не слушать
    он.  только  и  быть  у  он  на ум: "не воротиться ли веденеев, да как-то
    завтра  бог  приводить  с  невеста  встречаться, да еще какой цена на тюлень
    означаться?"  тот  и дело поглядывать он на дверь,- "авось митенька не подходить
    ли",- думать он. оттого и редко отвечать он на докучный вопрос морковников. 
         -  чего  молчать?  ты  спрашивать,- сказать, наконец, василий петрович,
    тронуть меркулова за коленка. 
         - что такой? - ровно ото сон очнуться, спрашивать никита федорыч. 
         - что нос-от повесить?.. 
         - спать хотеться,- молвить меркулов и зевнуть во весь рот. 
         и  впрямь,  брательник, на боковой пора,- соглашаться василий петрович.-
    выпивать  еще  по  калишка  (калишка  -  стакан, рюмка. от латинский calix. в
    великорусский  народный язык переходить из белоруссия еще в XVII столетие.), да
    и спать. 
         взяться за рюмка мадера, никита федорыч сказать морковников: 
         -  а  я  давеча  на  нижний  базар в гостиница знакомый разыскивать. тот
    барыня встречать... 
         - какой барыня? - спрашивать, зевать, морковник. 
         - а что на пароход-то с мы ехать,- сказать никита федорыч. 
         -  марья  ивановна?  ну  вот,  сударь!  - молвить василий петрович.- так
    впрямь  она  в гостиница приставать? надо думать, что из свой никто здесь не
    отыскивать...  не  любить  ведь  они  на  многолюдство жить, они бы все покой да
    затишье.  и  говорить все много шепоток да втихомолку; громкий слово никто
    от они не слыхивать. 
         отчего  ж  это? - спрашивать меркулов. - такой уж у они поведение,- сказать
    морковник.-  по  устав, видно, по ихний так требоваться, а, впрочем, леший
    они знать, прощать господи. 
         -  да  что это за фармазон такой, василий петрович?.. растолковывать я,
    пожалуйста,- с любопытство спрашивать никита федорыч. 
         -  вера такой. потаенный, значит,- молвить василий петрович, отирать лицо
    платок и разглаживать борода. 
         -  что  ж это за вера? в чем она состоять? - с возрастать любопытство
    спрашивать меркулов. 
         -  кто  они  знать,  в  чем она состоять... все ведь по тайность,- сказать
    морковник.-  у  они,  слышь,  ежели какой человек приступать к ихний вера,
    так  они  с  он  брать  присяга,  заклинать он самый страшный клятва,
    чтобы  никакой  ихний тайность никто не сметь открывать: ни отец с мать,
    ни  род, ни племя, ни поп на дух, ни судья на суд. кнут и плаха, топор
    и  огонь,  холод  и  голод  претерпеть,  а ихний дело не выдавать и тайность их
    никто  не  открывать. и еще у они, слышь, такой устав - неженатый не жениться, а
    женатый разжениться... 
         хмельной  в рот не брать, ни пиво, ни вино, ни брага, ни даже сыченый
    квас.  на  пир,  на  братчина, на свадьба и на крестины не ходить, песня не
    петь,  ни  на  игрище,  ни в хоровод, ни на другой деревенский гулянка ни за
    что  на свет. мясной в рот не брать, а молочный быть и в велик пятница не
    ставить  во  грех...  а  впрочем, народ смирный, кроткий, обида от они никто
    нет и до церковь божий усердный... худой за они не видеться. 
         - и между крестьянин быть такой? - спрашивать никита федорыч. 
         -  а  то  как же! - отзываться морковник.- сергей-то лесник, про кой
    вечор  на  пароход  у я с марья ивановна разговор быть - за поп у они,
    святой оно почитать... 
         - а из господин много в этот вера? 
         -  всякий  там  быть сословие: и господин, и купец, и мужик,- отвечать
    василий  петрович.-  у  марья  ивановна  весь  родня,  говорить,  в этот самый
    фармазонский  вера  состоять...  дядя  она  родной,  богатый барин, луповицкий
    прозываться,  по  этот  вера  у  они,  слышь,  самый набольший быть, ровно бы
    архиерей...  так  он  в  монастырь усылать, в соловка так и помирать... у он
    марья-то  ивановна  по  смерть  родитель  и  проживать, да там этот дух и
    набираться... 
         да  что  марья  ивановна,  что  господин  луповицкий! толковать, будто из
    самый  что  ни  на  быть важнеть человек, из енерал да из сенатор по тот
    фармазонский  вера  немало быть... а все по тайность... иной и хотеться бы,
    пожалуй, из тот вера вон как-нибудь, да нельзя - в одночасье помирать. 
         - как так, василий петрович?- спрашивать меркулов. 
         и  сон  у  он проходить, про веденеев, про невеста, про тюлень переставать
    думать. 
         -  сам  я  то  не  знать,-  отвечать  морковник,-- а по человек в наш
    сторона  идти  такой намолвка: ежели кто в ихня вера переходить, прощаться он
    со  весь  свет  и  ото  все отрекаться. "ты прощать-прощать, говорить, небо
    ясный,  ты  прощать-прощать,  солнце  красный,  вы  прощать,  месяц  и звезда
    небесный,  вы  прощать, море, озеро и река, вы прощать, лес, поле и гора,
    ты   прощать-прощать,   мать-сыр-земля,   вы   прощать,  ангел,  архангел,
    серафима,  херувим  и весь сила небесный". ото все, значит, отрекаться, со
    все прощаться... 
         и  после  то  с он писать портрет, а ежели некого портрет написать,
    брать  рукописание- и тут бывать волхвование... ежель кто потом в ихний вера
    становиться  не  крепкий,  либо  тайность  какой  чужой открывать, на портрет лицо
    потускнеть,   и   с  рукописание  слово  пропадать.  по  то  и  узнавать  они
    неверный...  и  тогда  в тот портрет стрелять, а рукописание жгут на огонь. и
    оттого  человек  тотчас  помирать,  хоша  бы на другой конец свет быть... от
    то от самый фармазон и нельзя из ихний вера выходить... 
         -  как  же  вы-то об это узнавать, василий петрович?- спрашивать увлекать
    любопытство меркулов. 
         -слух  земля  полниться,  никита  федорыч,-  отвечать  морковник.-  с
    что-нибудь  говорить  же  человек...  вон  за  волга  в  низовой  степь такой
    фармазон  довольно быть. только там с что-то их монтан называть. а все
    тот  же  фармазон.  а  то  еще "вертячка" они там прозывать. год три назад
    доводиться  я  за  самара съездить, баран в степь на вытопка сало закупать.
    проживать  тогда  я  в один село много два неделя и довольно-таки наслушаться
    про  этот  монтан. старый девка больше все в тот вера, бывать, однако, и
    молодой.  а  жить  тот  девка  от  свой  семейный  отдельно, келья у они на
    задворки  особый  поставлять.  про  себя говорить: "хлеб не сеять, работа не
    работать,  потому  что  сеять  слово  господний и работать на бог, по весь день
    живот  свой  в  труд и в молитва пребывать". а по вечер, особливо под
    праздник,  сходиться  они  в  келья,  котор  просторно,  и  там  сначала
    божественный  книга  читать,  а потом зачинать петь свой фармазонский песня. и
    под  тот  песня  скакать они и плясать да вертеться по изба, оттого "вертячка"
    они  и  прозывать.  а  ходить  завсегда  в черный, когда же сходиться на беседа,
    надевать  белый  рубаха,  длинный, до самый пол... и мужчина ихний соглас
    на  тот  беседа  в  такой  же  белый  рубаха бывать - такой, значить, у они
    заведение. по устав, что ли, по какой, пес они знать... 
         -  странно  все  это, василий петрович,- в раздумье молвить меркулов.- а
    я бы, признаваться, хотеться узнавать хорошенько, что это за вера такой... 
         -  узнавать-то  нечего,  не  стоить то,- отвечать морковник.- хоша ни
    попов,  ни  церковь  божий они не чуждаться и, как служба в церковь начинаться,
    приходить  первый,  а  отходить  -  уходить последний; хоша раз по три или по
    четыре  в  год  к  поп  на дух ходить и причастие принимать, а все же ихний
    вера  не  от  бог. от враг наваждение, потому что, ежели б ихний вера быть
    прямой,  богоугодный,  зачем  бы  таить  она?  опять  же тут и волхвование, и
    пляска, и верчение, и скакание. божеский ли это дело, сам посудить... 
         - странный дело! - молвить меркулов. 
         -   чудный,  как  быть  чудный,-  сказать  василий  петрович.-  а  никак
    невозможно  понимать,  потому тайность... опять же вот еще что у они быть. раз
    у  хозяин,  где  приставать  я  в  степь-то,  с  сестра  с  его, с девка,
    разговориться,  с  монтанка  тоже. многое-то она я не открывать, а сказать,
    что,  по-ихнему,  бог человек не весь сотворить, от бог, слышь только один
    душа,  а  плоть  от  дьявол.  душа-де, как в темница, запирать в дьявольский
    плоть,  страдать  в  она, и мучиться, и тосковать, на воля-то, вишь, она хотеться
    вырываться.  и  для  то-де  следовать плоть свой ненавидеть, потому что она -
    сам дьявол. 
         - а поп что говорить про они? - спрашивать никита федорыч. 
         -  что  поп?  поп от они хорошо,- отвечать василий петрович.- говорить
    ведь  я,  что  монтана  по три да по четыре раз на дух ходить; поп, значит,
    доход.  да, окром то, кто холстик попадья, кто овощ со свой огород,
    работа  какой  у  поп  случаться, без зов прийти и медный копейка с он не
    взять.  оттого  поп  и  беречь  они,  оттого  и говорить, что они по все
    приход  самый усердный... однако ж закалякаться мы с ты, никита федорыч.
    глянуть-ка,  последний  оставаться - даже и еретиц-то спать захотеть, разбредаться
    по  свой  мурья. выпивать-ка еще по калишка, покончить бутылка-то, да и спать
    айда. 
         покончить  бутылка  и пойти. прощаться с меркулов у дверь его номер,
    василий петрович сказать: 
         -так  уж  завтра,  пожалуйста, порешить с тюлень-то. я на ты в полный
    надежда.  вставать  рано,  я  сходить  на  гребновский,  поразузнать там про
    последний  цена,  и  ты узнавать, а там, бог давать, и покончить... пожалуйста, не
    задерживать.  я  бы  ко  двор  скоро  - завод пора в ход пускать. если бы
    завтра  с  ты  мы  покончить,  послезавтра бы отправляться, а товар принимать
    приказчик   оставлять  бы.  завтрашний  число  он  должный  беспременно  сюда
    приезжать. 
         меркулов обещать. 
    
         
         
    
    
    
         на гора 
         
         часть второй 
         
         глава первый 
         
         маленько  под  хмелек  воротиться  меркулов в свой комната. быть уж за
    полночь,  а  веденеев  нет  как  нет.  придумывать не мочь меркулов, куда он
    запропаститься;  а  еще  пуще  он  тревожиться  флора  гаврилов. в тот же дом
    ермолаев,  в  нижний жилье, на постоялый двор, устраивать для серый люд,
    нанимать  он  крошечный  каморка.  ни  сон,  ни  еда  нейти  на  ум  заботный
    приказчик,  то  и  дело  ходить он наверх проведывать, не воротиться ли хозяин.
    чем  поздно  становиться,  тем часто он наведываться, и каждый раз заглядывать в
    комната  меркулова,  не  там  ли  хозяин. "куда б мочь деваться он?" напрасно
    меркулов  успокаивать  приказчик,  напрасно уверять он, что дмитрий петрович
    где-нибудь  в  гость  засиживаться.  флора  гаврилов на тот речь только с досада
    рука махнуть, голова тряхнуть да потом и примолвить: 
         -  ярманка,  сударь,  место  бойкий,  недобрый  человек  в  она довольно,
    всякий  звание  народ  у  макарья  не  перечесть...  все  ехать  сюда,  кто
    торговать,  а  кто  и  воровать...  а  за  наш хозяин нехороший привычка
    водиться:  деньги  да вексель завсегда при себя носить... долго ль до грех?..
    подсматривать  какой-нибудь жулик да в недобрый место и обирать дочиста, а не то
    и  уходить  еще  пожалуй...  зачастую  у  макарья  бывать  такой дело. редкий
    ярманка без то проходить. 
         напрасно  меркулов успокаивать флора гаврилов, напрасно говорить он, что
    его  хозяин  не  такой  человек,  чтобы  ночь  по недобрый место шататься.
    голова только покачивать приказчик. 
         -  бес-от  сильный, никита федорыч,- сказать он меркулов.- особливо сильный
    он  на  этакий  многолюдство  при  такой  нечестие,  как здесь. и со старый
    человек  у  макарья бывать проруха, а дмитрий петрович человек еще молодой...
    мало ли что мочь случаться!.. 
         когда  морковник утаскивать меркулов ужинать, флора гаврилов выходить вон из
    гостиница  и садиться на ступенька входной крыльцо рядом с караульный татарин
    (на  ярмарка  обыкновенно  в  караульщик  нанимать  сергачский и васильский
    татарин.  это  народ  честный и трезвый. чернорабочий, крючник, перевозчик -
    тоже больше из татарин.). 
         заволакивать  месяц  тучка, и темно-синий ночь раскидывать свой пелена над
    сонный  земля.  с  каждый  минута  один  за  другой тухнуть огонь на земля и
    стихать  городской шум, редко и редко стучать где-нибудь в отдаление пролетка с
    запоздалый   седок,   слышный   и  слышно  раздаваться  тоскливый  напев
    караульный  татарин  и  глухой  удар  их  дубинка о мостовая. с река долетать
    сдержанный  клика,  скрип  дерево, лязг железный цепь - то разводить мост на
    ока  для  пропуск суд. с городской гора пора раздаваться редкий, заунывный
    удар  колокол  - то церковный сторож повещать поп с прихожанин, что не
    даром с они деньги брать, исправно караулить от вор церковь божий. 
         грустно  склонять  голова,  сидеть  флора гаврилов на ступенька крыльцо. с
    каждый минута расти его беспокойство, и дума мрачный и мрачный... 
         -  а  что,  знакомый?..  как  нонешный  год на ярманка?.. ночной время
    пошаливать? - немного помолчать, спрашивать он у татарин. 
         помолчать  немного  и  татарин,  а  потом  сквозь  зуб лениво промолвить
    отрывисто: 
         - иок! ( нет..) 
         -  не слышно, чтобы кто ограбить?.. аль в канава утапливать?..- продолжать
    флора гаврилов спрашивать татарин. 
         - иок,- отвечать, зевать, татарин. 
         - хозяин мой где-то запропаститься... не попадать ли на лихой человек. 
         - молодой хозяин? - спрашивать татарин. 
         -  молодой еще... дмитрий петрович веденеев. у вы тут в номер наверху
    стоять,- сказать флора гаврилов. 
         -  волга шатать, кунавин гулять,- осклабляться, молвить татарин.- гулить...
    кунавин...  карашо!..--  прибавлять  он,  прищурить  маленький  глазок и выказывать
    зуб, белый слоновий кость. 
         вздыхать  флора  гаврилов.  и  он  давно  уж  вспать на ум, что дмитрий
    петрович  "гулить". "а как ограбить, укокошить да в вода?.." - думать и тело и
    душа преданный он приказчик. 
         между  то  и татарин призадумываться. разговор про то, что купец "гулить",
    раздражать  его  азиатский  воображение.  ежели  бы  только деньги,- и он бы,
    разметулл,  гулять!  "много,- думать он,- здесь красавица, только без хороший
    деньги   к   они   не   пускать!.."  вздыхать,  плюнуть  и,  мерно  постукивать
    кузьмодемьянка  (толстый  палка с сучок из можжевельник. они делать около
    приволжский     город    козьмодемьянск,    отчего    и    зваться    они
    "кузьмодемьянка".)  о каменный плита крыльцо, заводить вполголоса песенка про
    черноокий  красавица. петь он о то, как всесильный аллах сотворить ее красный
    яхонт,  награждать  лицо  красивый  луна,  алый ланита, что гореть рубин,
    бровь ночь черный, взор огненный (перевод один татарский песня.). 
         не  понимать  смысл  татарский  песня  флора гаврилов, но от тоскливый,
    однозвучный напев она становиться он еще тошно прежний. 
         -  а  что,  князь (татарин звать "князь", особенно казанский. звать они
    также  "знак",  хоть  и  в первый раз видеть человек.), не слыхать в самый
    дело,  чтоб  нынешний  ярманка  дурман  кто-нибудь опоить да ограбить? -
    спрашивать он, когда татарин кончать песня свой. 
         тот  опять  процеживать сквозь зуб неизменный "иок". и, немного помолчать,
    снова  заводить  песня  про  какой-то зюльма, тоже награждать аллах и лицо
    красивый  полный луна, и рубиновый щека, и черный око... а флора гаврилов,
    сидеть  рядом  с  татарский  певец, думать сам про себя: "господи!.. да что ж
    это такой?.. что с он поделаться?.. 
         этак  совсем  истосковаться!"  и  только что кончать песня татарин, опять
    становиться  расспрашивать его насчет "шалость" на ярманка. надоедать он караульщик.
    сердито  промолвить  новый  "иок"  и  схватывать  свой  халат, он уходить на другой
    крыльцо и там заводить новый песня про какой-то иной красавица. 
         и  час  и  два сидеть на крыльцо приказчик дмитрий петрович... пусто на
    ярманка,  ни  езда,  ни  ход, все стихать, угомоняться. ни на площадь, ни по
    соседний  улица,  ни  по  берег  обводной  канал  ни  душа, опричь один
    караульный.  заря  еще  не  заниматься,  но  небосклон становиться светло...
    чу!..  кто-то  по  грязь  шлепать...  вглядываться  флора гаврилов - ровно бы
    хозяин... вот кто-то, медленно и тяжело ступать, пробираться вдоль стенка... 
         подходить  под  фонарь...  тут  узнавать  флора гаврилов дмитрий петрович...
    "он!..  зато  весь  в  грязь...  никогда такой за он не водиться!.. шибко,
    значит, загуливать!.. деньги-то целый ли?.. сам-от здоровый ли?" 
         -  дмитрий  петрович!  вы ль это, батюшка? - восклицать флора гаврилов.-
    что это с вы, сударь, случаться?.. 
         - ничто,- спокойно отвечать веденеев.- давно ли ты приезжать? 
         - перед сумерки, батюшка... перед сумерки... да что это с вы? 
         - ничего. в грязь попадать,- отвечать дмитрий петрович. 
         -  стосковаться  я, вы дожидаючиться. что только не передумывать! - говорить
    флора  гаврилов.- глядеть-ка, как перепачкаться,- как быть все в глина... что
    это с вы случаться? 
         -  в гость быть на тот сторона, засиживаться, мост разводить, я нанимать лодка.
    на  перевоз темно, грязно, скользко, поскальзываться, упасть, выпачкаться... вот
    и весь недолга,- сказать дмитрий петрович. 
         -  пальто-то  просушивать  бы надо, да и брюки тоже... пойти-ка, я вы
    раздевать. ишь как изгрязняться. 
         - не надо. я сам,- отвечать дмитрий петрович.- ты где приставать? 
         -  да  здесь  же, внизу, на постоялый. нарочно здесь останавливаться, к вы
    близко. 
         -  ну,  и  прекрасно,-  молвить веденеев.- завтра, как вставать, тотчас ко
    я приходить. счет приносить и все. ты на пароход, видно, приезжать? 
         - так точно. 
         - где садиться? 
         - в богородский (село и пристань против устье кама. ) 
         - а баржа? 
         -  день  через  два становиться на гребновский, я она на буксир пароход сдавать.
    мартын семенов при она оставаться, а рабочий я расчесть,- отвечать флора гаврилов. 
         -  дельно,- сказать веденеев.- сушь и коренная на ярманка в ход пойти...
    долго не становиться тянуть - скоро бы с рука долой... приходить же поутру. 
         -  слушать-с,-  молвить  флора  гаврилов.- ай, забывать вы сказать: в казань
    знакомый  ваш  на  пароход к мы подсаживаться, прибывать сюда вместе. и приставать он в
    здешний  гостиница, с вы рядом почти - семнадцатый нумер. все вы поджидать
    и тоже оченно по вы беспокоиться... 
         - кто такой?- спрашивать дмитрий петрович, входить уже в дверь гостиница. 
         - меркулов, никита федорыч,- сказать приказчик. 
         -   меркулов!  -  радостно  вскликнуть  веденеев  и  бегом  пускаться  по
    лестница.-  семнадцатый,  говорить?  -  крикнуть  он  оставаться внизу флора
    гаврилов. 
         -  так  точно.  семнадцатый.  только  теперь,  надо  полагать, спать уж
    ложиться. 
         
         * * * 
         
         долго  взад  и  вперед  сновать  никита  федорыч по комната. волнение не
    утихать  в  немой.  от  вино, выпивать с морковников, оно еще увеличиваться, и
    чем  долго  идти время, тем волнение сильный становиться. раздеваться меркулов,
    в  постель быть ложиться, но ни сон, ни дрема он не брать. роиться дума, путаться
    один   с  другой.  мысль  о  невеста  сменяться  докучный  беспокойство  о
    запропадать  куда-то  приятель...  а  он ведь получать уж письмо из царицын,
    быть,  конечно, у доронин, видеться с лиза, знать, здоровый ли она, если еще
    больше  что-нибудь  не знать... задумываться над это, и вдруг нападывать забота
    о  тюлень.  и  опять:  "куда  митенька  запропаститься?  он бы настоящий цена
    сказать. барыш ли, убыток ли - только бы узнавать скоро... 
         убыток  так убыток... а не должно бы, кажется, быть убыток - вон какой
    цена  морковник  давать..." про морковников задумывать меркулов, и вспоминаться
    он  фармазон.  "что за чудный человек? что за тайный вера?.. и в кто это они
    веровать  и как они веровать?.. зачем у они клятва и прощание с земля, с небо,
    с  человек,  с  ангел?  зачем  они отрекаться от отец с мать, от жена с
    ребенок, от весь человек?.. и что это за волшебный портрет?.. 
         с  что-нибудь пойти же об они молва... быть же что-нибудь... неженатый
    не  жениться,  а  женатый разжениться!.. эк что выдумывать!.. я бы в такой вера ни
    за  что  не  пойти..  на  лиза  не жениться!.. да разве это можно?.. и опять
    начинать  думать  про  невеста,  но вдруг ни с то ни с сие восставать пред
    он  величавый  образ  марья ивановна... и чувствовать он невольный влечение к
    этот женщина и к ее таинственный вера. 
         вдруг  распахиваться  дверь,  и  весь облеплять грязь и глина влетать
    дмитрий петрович. 
         -  никита  сокровенный! - вскричать он и кинуться обнимать подниматься с
    постель меркулова. 
         - откуда это ты? - с удивление спрашивать у он меркулов. 
         и  он, как флора гаврилов, при взгляд на приятель, сначала подумать, что
    он шибко где-нибудь "загуливать". 
         -  ты-то  откуда?  по  твой  письмо  к  воскресение надобно быть ты
    ждать.  а  ты  вон  какой прыткий! - не слушать меркулов, говорить веденеев и
    снова приниматься обнимать и целовать приятель... 
         -  да  не  грязнить же я!..- закричать никита федорыч.- скидывать пальто да
    сюртук...  посмотреть  на  себя,  полюбоваться, весь в глина... мокрый, грязный -
    юша юшея (юша --то же, что зюзя: насквозь мокрый от дождь или 
         грязь.   слово   "юша"   употребляться   в   москва,  во  владимирский,
    тамбовский,  нижегородский  губерния и далее вниз по волга до сызрань. ниже
    сызрань он не слыхать.). 
         - где это ты угораздить? 
         -да  вонь  там,-  махнуть  рука  в сторона, отвечать дмитрий петрович и,
    подсев к меркулов на кровать, весь ее перепачкать... 
         -  господи!  да что ж это такой? - вскрикивать никита федорыч, толкать он
    с постель.- теперь надо весь белье сменить. скидывать ли ты грязный платье?.. 
         -  сейчас,  сей  минута!  -  быстро молвить дмитрий петрович. а сам ни с
    место. в разговор пускаться. 
         -  зачем  обманывать? обещаться к конец неделя, а сам как снег на голова...
    тут  хлопотать,  стараться,  как  бы  хорошо встречать оно, подарок готовить,
    время  рассчитывать  по  минута,  а он - просить покорно!.. невестин подарок
    ведь только к суббота поспевать. 
         -  какой  подарок?  что  за  невеста?  - вскликнуть меркулов, а сам весь
    покраснеть. 
         -  как "что за невеста"?.. отлынивать вздумать, отрекаться?.. нет, брат,
    шалить  -  это  нельзя,-  весело смеяться, говорить дмитрий петрович.- по немой
    тосковать,  убиваться, ждать он не дождаться, а он: "что за невеста?" завтра же
    нажаловаться на ты лизавета зиновьевна. 
         -  да  с  что  ты?.. кто ты сказать?..- в изумление спрашивать никита
    федорыч,  а  сам  думать:  "как же это так? никто ведь не хотеть говорить, и
    вдруг митенька все знать". 
         -  кто  сказать?  -  молвить  он  в  ответ  веденеев.- первый сказать я
    зиновей  алексеич,  потом  татьяна андревна, потом сам лизавета зиновьевна,
    и...  я  ведь  с  они  еще до письмо твой познакомиться. в лодка кататься,
    рыбачить...  сегодня  в  театр  вместе  быть...  ну  молодец  же ты, никита
    сокровенный!.. суметь невеста сыскать!.. это бог ты за доброта... право! 
         и  снова  приниматься  обнимать  приятель и тут совсем уж он перепачкать и
    вдобавок чуть не задушить в медвежий свой объятие. 
         -  да  ты  стоять!.. стоять, говорить ты!.. весь кость переломать,- изо весь
    мочь  кричать  меркулов,  не  понимать,  с  что  это  веденеев вздумать на немой
    пробовать  непомерный  свой  сила.-  раздеваться ли ты?.. посмотреть, как я
    все  перепачкать...  ступать в тот комната, переодеваться... на вот ты халат,
    да и я по твой милость надо белье переменять. 
         и,  вынимать  чистый  белье,  меркулов  становиться  переодеваться  и приводить в
    порядок постель. 
         - где ты до сей пора пропадать? - спрашивать он между то веденеев. 
         -  говорить  ты,  в  театр  быть  с  доронин,- кидать на пол грязный
    платье,  отвечать  дмитрий  петрович.-  на-ка  вот  спрятать  под замок, никита
    сокровенный,-  прибавлять  он,  надевать  халат  и  подавать  меркулов  толстый
    бумажник. 
         -  театр-от  в  первый  час  еще  кончаться, а теперь четвертый скоро,-
    принимать бумажник, молвить меркулов. 
         -  из  театр со весь твой нареченный родня к тезка к твой поехать,
    к никита егоров,- сказать 
         дмитрий  петрович.-  поужинать там, потолковать... час второй уж быть...
    провожать  я  невеста  твой  до  дом, зайти к они, и пойти тут у мы тара да
    бар  да  трехгодовалый; ну и забалтываться. не разгонять мы татьяна андревна, и
    до сей пора из пустой в порожний переливать. 
         - стоять!..- перебивать меркулов.- разве не знать там, что я приезжать? 
         -  да  как  же  быть  узнавать-то? святой дух, что ли? - молвить дмитрий
    петрович. 
         -  да  ведь  я  два  раз  там быть, записка оставлять,- сказать меркулов.-
    наказывать  коридорный,  как  только  воротиться  зиновий алексеич, тотчас бы
    подавать он записка. еще на чай давать он. 
         -  никакой  записка  не подавать, и никто про ты не сказывать,- молвить
    веденеев.-  воротиться  мы  поздненько,  в  гостиница уж весь почти улечься,
    один  швейцар не спать, да и тот ворчать за то, что разбудить. а коридорный ни
    единый не быть. утро, видно, подавать твой записка. 
         -  ах  он,  скотина,  скотина! - заочно приниматься бранить никита федорыч
    коридорный, быстро ходить крупный шаг из угол в угол по номер. 
         -  а  ты  слушать,  что  далеко-то  со  я  быть,-  продолжать  дмитрий
    петрович.-  поехать  я  домой  - хвать, на мост рогатка, разводить, значит...
    пешком  было  хотеть  идти  -  не  пускать. "один, говорить, плашкот уж совсем
    вывести".  нечего  делать, я на перевоз... насилу докликаться князь (князь -
    татарин.  в  нижний  весь  почти  перевозчик  из  татарин.),  пойти  к  лодка,
    поскальзываться   да  по  глина,  что  по  масленичный  гора,  до  самый  вода
    прокатиться...  оттого  и хороший становиться, оттого ты и перепачкать... а знать ли
    что, никита сокровенный? 
         - что? 
         -   хорошо   бы   теперь  холодненький.  поздравлять  бы  надо  ты  с
    нареченный... как думать?.. 
         - где ж теперь взять он? - отзываться меркулов. 
         - мой дело. все перебудить, а надо быть, до самый хозяин добираться. 
         - оставлять до завтра... теперь все запирать. 
         -  экий  важность, что запирать!..- вскликнуть дмитрий петрович.- быть бы
    деньги,  и  в  полночь  и  заполночь  из  земля  выкапывать,  со  дно морской
    доставать.. сходить распоряжаться... нельзя же не поздравлять. 
         и,  не  слушать меркулов, пойти вон из номер. исходить он весь коридор,
    перебудить  много  народ,  но,  что  искать,  то  не  доставать. и браниться с
    половой,  и  ласка  говорить  они,  и  деньги давать - ничто не мочь поделать.
    вспомнить,  что  в номер у он едва починать бутылка рейнвейн. и то хорошо,
    на безрыбье и рак рыба. 
         -  видеть!  -  вскликнуть  он,  входить  к  меркулова  и  подымать  кверху
    бутылка.-  стоить  только  захотеть,  все  можно  доспевать!.. холодненький не
    доставать  - так вот хоть этот немецкий кислятина поздравлять друг любезный...
    ай,  батюшка!..  как  же это?.. посудина-то нет... из что пить-то становиться?..
    а!.. находить!.. 
         схватывать  стакан, что возле графин с вода стоять, споласкивать другой, что
    на чайный прибор быть, и наливать оба до край. 
         - здоровье жених с невеста!.. ура!..- во весь мочь закричать веденеев. 
         с  оба сторона в соседний номер послышаться ворчание, но веденеев не
    униматься...  у  сосед  послышаться брань... кто-то, наконец, в дверь кулак
    становиться колотить. 
         -  безобразник!..  пьяница,  черт  бы вы побрать!.. ночь на вы нет!..
    ишь  разораться,  беспутный!..  проспаться  не  давать!..-  неистово охрипнуть
    голос кричать спросонья какой-то сильно, должно быть, подгуливать купчина. 
         -  ай  вай  мир!.. да это зе никак невозможно!.. да это зе ни на цто не
    похоз!  - резкий, гортанный голос, судорожно кашлять и тоже колотить в дверь
    рука  с  другой сторона, кричать какой-то жидкий. а за он подымать "гевалт" и
    другой сын авраам, ровно сельдь в бочонок набивать в соседний номер. 
         -   не  кричать,-  сказать  меркулов  дмитрий  петрович.-  слышать,  все
    перебудить... 
         -  не  становиться,  не становиться! - вполголоса заговаривать веденеев.- это я ведь с
    радость...  поцеловаться,  никита  сокровенный!  и  опять  приниматься  тискать в
    объятие никита федорыч. тот насилу освобождаться от его восторг. 
         -  да  что  ты  такой?  -  спрашивать  меркулов.-  никогда такой я ты не
    видывать... о дело даже спрашивать он нельзя. 
         -  дело  завтра...  или  нет  -  послезавтра...  просить  быть, в земля
    поклониться,  ручка,  ножка  у  ты  расцеловывать!..  ты ведь друг, так смотреть же
    выручать  я...  выручать,  никита  сокровенный!..  весь  надежда на ты. и,
    крепко обнимать меркулов, закричать: 
         -  удружать,  не  давать  с  тоска  помирать.  по  гроб  жизнь  не забывать!..
    голубчик! 
         снова  раздаваться  хриплый  брань  подкутить купчина, снова завизжать
    горластый чадо израиль. 
         -  передыхать бы вы! - плюнуть на жидовский сторона, вскликнуть дмитрий
    петрович.-  давать  ты  я, никита сокровенный, честный слово, что безо всякий
    отговорка исполнять мой просьба. 
         - какой? - спрашивать меркулов. 
         -   завтра  сказать,  а  еще  хорошо  -  послезавтра,-  волноваться,  говорить
    веденеев.-  а  теперь  вот  что  -  слушать:  не  пособлять  -  петля  на шея,
    удавиться!.. да!.. 
         - ты пьяный, митенька? 
         -  и  вовсе  не  пьяный.  и  нисколько  даже  не  выпивать... после сказать,
    после...   давать   только   слово,   что   исполнять   просьба...  эх,  никита
    сокровенный!..  такой  дело,  такой...  ну  да  пока  помолчать...  а  теперь
    покончить бутылочка. 
         и, разлив по стакан оставаться вино, веденеев вскликнуть восторженно: 
         - за благополучный конец наш дело! 
         - про тюлень говорить? - спрашивать у он меркулов. 
         -  сам  ты  тюлень!  я  он,  как  друг, про весь свой участь, а он про
    тюлень!..- вспыльчивый вскликнуть дмитрий петрович. и плюнуть даже с досада. 
         - да говорить толком, что за дело такой? - сказать никита федорыч. 
         - завтра сказать,- отвечать веденеев и сильно нахмуриваться. 
         -  хорошо,- молвить меркулов.- а теперь сказать насчет тюлень. как цена?..
    завтра поутру приходиться я один дельце покончить... 
         -  два  рубль  шесть  гривна,- недовольный голос сквозь зуб процеживать
    дмитрий петрович. 
         -  как?  -  с  место  даже  вскакивать,  вскликнуть  меркулов.-  два  шесть
    гривна?.. быть не мочь?.. 
         -  врать,  что  ли,  я  становиться  ты?..  вчера  начинаться  продажа малый
    партия.  седов  продавать  тысяча  полтора,  сусалин  тысяча. брать по два по
    шесть    гривна,   срок   двенадцать   месяц,   уплата   на   предбудущий
    макарьевский...  за  наличные  -  гривна  скидка.  только  мало  наличный-то
    предвидеться...  разве  орошин  вздумать скупать. только ежели с он захотеть
    дело вести, так глядеть в оба, а ухо держать востро. 
         "два  рубль  шесть гривна! - думать меркулов.-- слава ты, господи!.. с
    барыш,   значит,  на  лизино  счастие...  пойти  только,  господи,  добрый
    совершение!.. тогда весь забота конец!" 
         -  спасибо,  митенька,-  сказать он, крепко сжимать рука приятель.- такой
    спасибо,  что  и  сказать  ты не смочь... я ведь чуть не вовсе пропадать
    приходиться.   много   рубль   с  гривна  не  давать,  мало  рубль  даже
    предлагать...  сидеть  в  царицыно,  не иметь никакой известие, как идти дело у
    макарья, не знать... чуть было не решаться. сказывать ты зиновей алексеич? 
         - говорить,- промолвить дмитрий петрович.- сколько у ты тюлень-то? 
         - тысяча шестьдесят пуд. 
         -  значит,  тысяча  восемьдесят  целковый у ты слизывать бы... ловкий!..
    уметь  подъезжать!..  хорошо,  что остерегаться зиновий алексеич... не то быть бы
    ты, голубчик, у праздник. 
         - да кто торговать-то? - спрашивать меркулов. 
         -  смолокур,- сказать дмитрий петрович.- марко данилович смолокур... я
    ж  он  и  сказать,  что  цена  на тюлень должный повышаться... это еще быть в
    начало  ярманка... орошин вздумать быть поддевать его, цена тогда еще никакой не
    быть;  а  орошина  хотеться  все тюлень, что ни быть он на гребновский, в
    один свой рука прибирать. два рубль тридцать давать. 
         - два рубль тридцать!.. в начало-то ярманка! - вскликнуть меркулов. 
         -   около   первый  спас.  в  рыбный  трактир  тогда  собираться  все
    гребновский,  и  я  тут случаться... досадно я становиться на орошин, я и показывать
    весь  честной  компания  письмо, что накануне из петербург получать. видеть -
    цена  в  гора  должный пойти... и озлобляться же на я с тот пора орошин... до
    сей пора злиться... 
         а  смолокур становиться к себя зазывать, чествовать я всячески... катание
    затевать  в  лодка,  я  позвать,  тут  я  с  семейство зиновье алексеич и
    познакомиться...  а  потом,  как  приходить  твой  письмо  из  царицын, зиновий
    алексеич  и  открываться  я,  что  смолокур, узнавать про твой доверенность,
    ровно  с нож к горло становиться к он приставать, продавать да продавать тюлень. цена,
    уверять,  нет  и  не  быть,  в  вода кидать доводиться... по рубль с гривна,
    однако,  давать...  хорошо,  что укрепляться зиновий алексеич... не то бы марко
    данилович твой добро зашибать себя барыш, какой сроду не видывать. 
         - знак разве смолокур с зиновье алексееич? 
         -  старинный  знакомый и друг закадычный,- отвечать веденеев.- смолоду
    слыть приятель. 
         - а теперь как? - спрашивать меркулов. 
         - так же все...- сказать дмитрий петрович. 
         -  как?..  после  то,  что  он  хотеть мы обманывать?.. после то, как
    вздумать я обирать кругом?.. 
         -  дело торговый, милый ты мой,- усмехаться дмитрий петрович.- они ведь
    не  наш  поле  ягода.  старый  лес кочерга... ни тот, ни другой даже не
    поморщиться,  когда  все  раскрываться...  шутить только да посмеиваться, когда
    про  тюлень  речь  заводить...  по  ихний старый завет, на торг ни отец с
    мать   нет,  ни  брат  с  сестра,  родной  сын  подвертываться  -  и  то
    объегоривать... исстари уж так повестись. мы с ты они не переделывать. 
         - быть же когда-нибудь конец этот безобразие? - молвить меркулов. 
         -  мы  с  ты  не  доживать,  хоть бы писать на род мы быть по сотня
    год  проживать...  сразу  старый  порядок  не  сломать... поломать сильный
    рука,  пожалуй,  и  можно,  да  толк-то  из  то не выходить... да хотя бы и
    заводиться  новый  порядок,  так  разве  орошина  да  смолокуров  так вдруг и
    переводиться?.. становиться только тонкий плутовать, зато и широко. 
         - пойти правильный торговля - не быть обман,- молвить меркулов. 
         -  правильный  торговля!  правильный  торговля! из книжка ты знать она,
    никита  сокровенный,  а  мы  свой  глаз  она  видать,-  перебивать  дмитрий
    петрович.-  немало,  брат,  покататься  я  за  граница, весь европа исколесить
    вдоль  и  поперек... и знать ее, правильный-то торговля... и там, брат, тот же
    смолокуров  да  орошина,  только  чисто  да  гладко... и там весь торг на
    обман  стоять,-  где деньги замешаться, там правда не ждать... и за граница,-
    что  и  у  мы  ладить  с ты дело, так спереди целовать, а сзади царапать...
    один  громко  о  честь кричать, другой ловко молчать про она, а у все один на
    разум: как бы ловко бы ты за нос проводить. 
         -  помиловать!..  да  ведь  там  и  правильный  кредит, и банка, и банкир
    везде. 
         -  распервейший  мошенник,-  молвить  веденеев  и становиться сбираться в свой
    номер.- знать, когда пойти честный, правильный торговля? 
         - когда? 
         -  когда  из  десять господний заповедь пять только оставаться,- сказать
    дмитрий  петрович.-  когда  человек до то дорастать, что не быть ни кража, ни
    прелюбодейство,  ни  убийство,  ни  обида,  ни  ложь, ни клевета, ни зависть...
    один  слово,  когда  наставать  христов царство... а до тот пора?.. прощай,
    однако, спать пора... 
         и  в  меркуловский бухарский халат, в запачкать фуражка на голова, с
    грязный  платье  под мышка, со свечка в рука пойти он вдоль по коридор.
    немного  не доходить до свой номер, увидать дмитрий петрович - кто-то совсем
    раздевать  поперек  коридор  лежать...  приходиться  шагать  через его, но, едва
    веденеев  занести нога, тот просыпаться, вскакивать и, сидеть на истрепанный войлок,
    закричать: 
         - что ты тут делать? - и схватывать веденеев за пол. 
         - видеть, идти,- отвечать дмитрий петрович. 
         - а это что?. 
         - платье. 
         - чей? 
         - мой. 
         -  так,  любезный, не водиться...- вскакивать и, заступать дорога веденеев,
    закричать  тот.-  по  чужой номер ночь шляться да платье таскать!.. за это
    ваш брат по головка не гладить. 
         - с ум ты сходить? - вскидываться на он веденеев.- как ты сметь? 
         -  нечего  тут:  "как  сметь"!..  куда  идти? - грубо ухватывать дмитрий
    петрович за рука, с угрожающий вид кричать коридорный. 
         - в девятый. 
         - откуда? 
         - из семнадцатый. 
         - там спать теперь! 
         - нет, не спать, пойти, коли хотеть, туда. 
         - пойти. 
         и, схватывать под рука дмитрий петрович, потащить он к меркулов. 
         -  ишь  какой  народец  проявляться!..  из москва, должно быть!..- громко
    дорогой  ворчать  коридорный.-  не  просыпаться я во-время, и конец бы в вода...
    пойти   брат,   пойти,  а  поутру  расправа...  переставать  чужой  платье
    таскать... 
         дверь  у  меркулов  быть уж запирать. веденеев подавать голос. дело тотчас
    разъясниваться.  новый  коридорный,  еще  не  знать  в лицо жить с самый
    начинать  ярманка  дмитрий  петрович,  растериваться,  струсить и чуть не в нога
    валяться, просить прощение. со смех помирать меркулов с веденеев. 
         -  однако  ж  ты, митенька, целый ночь с приключение,- весело смеяться,
    шутить  никита  федорыч.- то в грязь вываляться, то воровать пойти. хороший,
    нечего сказать! 
         -  как  же  ты не узнавать я? - спрашивать коридорный веденеев.- ведь я
    три неделя уж здесь жить. мочь бы, кажется, приглядываться. 
         -  сегодня  только  поступать,  ваш  степенство,-  отвечать коридорный.-
    внове еще. прощать христос ради. 
         -  ничто,  братец,  ничто.  ты молодец, увидеть завтра федор яковлич,
    похвалить ты,- говорить веденеев.- как ты звать? 
         - пармен,- тихо промолвить коридорный. 
         - по батюшка? 
         - сергеев. 
         -  вот  ты, пармен сергеич, рублевка за то, что исправный караулить. а
    теперь  взять-ка  ты мой платье да утро рано почистить он хорошенько...
    прощать, никита сокровенный!.. покойный ночь, приятный сон. 
         
         глава второй 
         
         не  вдруг  забываться сон никита федорыч, хоть и быть теперь у он много
    легко  на  душа...  "лиза  здоровый,  подарок  готовить,  ждать не дождаться,-
    думать   он.--   что  за  встреча  быть  завтра!..  истосковаться,  говорить
    митенька... 
         голубушка!..   зато   это   уж  в  последний  раз  -  не  быть  больше
    разлучаться...  дело, слава бог, поправляться, да еще как поправляться-то, не
    чаять...  два  рубль  шесть  гривна!..  это почем же морковников приходиться?..
    двадцать   шесть   вон.   два  рубль  тридцать  четыре...  так...  остальное
    смолокур  либо  орошин  не  купить  ли?..  любить  они товарец к один рука
    прибирать!..  с такой, как мой объедать василий петрович, не в пример хорошо
    водиться!..  а  все-таки  и  он норовить хоть что-нибудь поприжать. ничто не
    видеть  и  сам еще цена не знать, десять копейка успевать-таки выторговывать... лес
    тоже  промышлять... у тот, как бишь она... у марья ивановна у этот... что это
    за  вера  такой?..  от  небо, от земля, от человек отрекаться!.. зачем?.. кто
    служить?..  во что веровать?.. а митенька-то как перепачкаться!.. умора!.. везде
    обман,  говорить...  спрашивать  он  про  фармазон... не знать ли, зачем они
    отрекаться?.. 
         и, думать о фармазон, крепко заснуть. 
         дмитрий  петрович  веселый  быть,  радостный.  один  в  номер, а то и дело
    смеяться.  вспомнить, как он за вор счесть,- хохотать, вспоминать, как по глина
    катиться,-  хохотать,  вспомнить,  как  меркулов  всего  выгрязнить,-  еще  пуще
    хохотать.  вечер,  проводить в театр, весело настраивать он. показываться он,
    что  и  наташа  как-то  особенно на он поглядывать, и у он при каждый она
    взгляд  сердце  биться  и  часто  и сильно... плясать бы, скакать бы - да в
    театр  нельзя,  такой  досада...  за  ужин  рядом  с наташа сидеть. марко
    данилович  с  зиновье алексеич все про дело толковать, а татьяна андревна с
    дуня  да  с  лиза  разговаривать,  он  с  наташа  слово  перекидываться.
    говорить  о  пустяк,  но  пустой разговор казаться он и умный, и острый, и
    занимательный - так быть он весело... 
         когда  входить в гостиница, ночник догорать, на лестница быть темно. идти
    сзади  все,  взять  он  она  за  рука,  взять  выше локоть, чтобы не оступаться
    впотьмах,  и,  когда  почувствовать  теплота  ее  тело, невыразимый сладостный
    чувство  разливаться  по  весь существо он... дома она тотчас же уходить в свой
    комната,  долго  и  напрасно он дожидаться, чтобы хоть разок еще взглядывать на
    она...  не  выходить...  сидеть в лодка, потом пробираться пешком к гостиница, все
    рассчитывать,  скоро  ли приезжать меркулов... все хотеть рассказывать он, все до
    последний  капелька и потом просить он, высватывать бы он наташа. "он теперь
    можно,-  думать  дмитрий  петрович,-  он теперь у они свой человек..." оттого
    так  и  обрадоваться  он,  когда узнавать от флора гаврилов о нежданный приезд
    приятель...  сейчас  же,  как только встречаться с он, хотеть высказываться, но
    отдумывать,  решать  до  другой  день  оставлять... а тут меркулов с тюлень да с
    торговый порядок... 
         не  скоро  забываться он. и в мечта наяву и во сон видеться он маленький
    ротик, тоненький носик, алый щечка да ясный глазок. 
         
         * * * 
         
         несмотря  на  плотный  ужин  и  на  два  бутылка  мадера, целиком почти
    оставаться  за  один  василье  петрович,  он вставать еще задолго до ранний
    обедня  и  тотчас  пойти  пешком на гребновский. толкнуться на тот, на другой
    караван,  везде  в  один слово: третий день начинаться продажа тюлень; прежде
    цена  вовсе  не  быть,  а  теперь  подниматься до два рубль шесть гривна. ден
    через  пяток,  говорить  он  на  гребновский,  до  три  целковый, пожалуй,
    доходить...  поморщиться  морковник,  не  ожидать  он  такой  цена...  "хоть бы
    маленько  дешево  купить у меркулов,- думать он.- опричь обещать гривна,
    еще  бы  два,  три,  а  не то и четыре с костя долой... парень он, кажется,
    простой,  нетирать,  в передел, видеться, еще не бывать, казаться бы можно он
    обходить... попробовать!" 
         походить  по  песок,  василий  петрович и на обратный путь извозчик не
    взять.  зачем  лошадь  гонять,  коли свой нога носить?.. уставать - так можно
    отдыхать...  в  белый  харчевня  зайти  чаек  испивать.  на  гора городской
    сторона  раздаваться  в этот время звон с пятьдесят колокольня - обедня, значит,
    девять   час.   посмотреть   василий   петрович  на  старинный  серебряный,
    луковица,  часы,  что  висеть  у  он  на  перекидывать  через  шея голубой
    бисерный  цепочка.  верный - и на они девять час. "авось просыпаться меркулов
    ,-  подумать  морковник  и пойти в гостиница ермолаев, но у меркулов, как
    говориться,  и  конь еще не валяться. в свой номер проходить василий петрович, от
    нечего  делать  самовар  потребовать  и  в  другой  раз  напиваться  чай.  опять
    понаведаться  к  меркулов  -  спать...  "эх,  он с дорога-то как развалять,-
    подумать  василий  петрович,- десять час скоро, а он, ровно барин, почивать
    изволить;  немного,  видно,  заботушка  в молодой головушка. а у наш брат
    забота  да  хлопоты  не  обобраться,  оттого и сон воробьиный". что же, однако,
    делать?  не  сидеть  же сложе рука. и вздуматься василье петрович в мыльный
    ряд   сходить,  они  же  рядом  почти.  "товар  посмотреть,-  думать  он,-  с
    кто-нибудь  из  мыльников  потолковать,  мочь  статься  на  польза  себя узнавать
    что-нибудь". 
         обширный  лавка мыльный ряд с пол до потолок заваливать гора разный
    мыло,  ящик  со  стеариновый  и  сальный  свеча  и бочок с олеин.
    позадь  лавка по широкий двор едва можно проходить - бунт с мыло и свеча,
    укрытый  от  дождь плотный циновка, навалить там в громадный количество.
    подходить  василий  петрович к угловой лавка. в дверь стоять казанский татарин
    -  рост  небольшой,  зато в плечо широкий, с продолговатый лицо, с узенький
    выразительный  глазок  и  с  редкий  бородка  клин. быть одевать татарин в
    коричневый   кафтан  особый  покрой,  на  крючок,  с  ситцевый  отложной
    воротничок  и  в  блестеть, золото расшитый тюбетейка на гладко выбривать
    голова.  видеть,  что  морковник  внимательно  присматриваться к стоять на
    прилавок  золото  и яркий краска испещрять коробочка, счесть он он за
    городовой  (городовой на макарьевский ярманка называться весь не московский
    купец. нижегородский тоже зваться городовой.) и тотчас зазывать к себя. 
         -  мыло  надо,  знакомый?  -  скороговорка начинать татарин.- глядеть, розовый
    мыло,  яичный  мыть,  первый  сорт,  сам лучша мыло... купить - кароший девка
    мыть... нюхать... нюхать, знак, ничто. 
         и  ткнуть  прямехонький  в  нос  василье  петрович  коробочка с розовый
    мыло. 
         -  бергамотовый  надо?..  брать бергамот. вот она сам лучша бергамотовый
    мыло  -  нюхать!..  гвоздичный  надо? вот гвоздичный сам перва сорт - нюхать...
    миндална  хотеть,  вот  миндална  - сам лучша, бальшь гаспад миндална мыло
    мыть  - нюхать... бел ядро хотеть? брать бел ядро, вот сам лучша белый ядро:
    в баня болна караша. 
         перенюхать  морковник  и розовый мыло, и бергамотовый, и гвоздичный, и
    миндальный,  а  в  глыба  белый  ядро  палец ткнуть, попробовать, насколько
    крепко плотно сваривать. 
         -  не  такой  я  надо...-  сказать.-  покажь  ты  я,  князь, самый
    простой. 
         -  желтый  мыло  хотеть? вот желтый мыло, глядеть, говорить татарин, подводить
    он к простой мыло. 
         - не это, а то, что из рыбий жир. тюлень... знать, тюлень? 
         мотнуть  татарин голова, сказать, что нет у он такой нехороший мыло,
    и, отвертываться, не становиться больше разговаривать с василье петрович. 
         находить,  наконец, морковник такой мыло, что задумывать варить. но русский
    мыловар  из  один  маленький  городок  не  быть  разговорчивый.  сколько  ни
    расспрашивать  его  морковник,  как  идти у он на завод варка, ничто не
    узнавать  от  он. еще походить василий петрович по мыльный ряд, но, нигде не
    добиваться  толк,  становиться  на  место и начинать раздумывать, куда бы теперь идти,
    что бы теперь делать, пока не просыпаться дмитрий петрович. 
         идти  навстречу  в  потертый  синий  сибирка  молодой  парень, плотный,
    высокий,  здоровый,  с красный лицо и подслеповатый глаз. нести баклага
    со сбитень, а сам резкий голос покрикивать: 
         -  эй,  сбитень  горячий,  медовый,  самый  горячий,  с  гвоздичка,  с
    коричка,   с  лимонный  корочка!  сбитень  горячий  -  пить  он  подьячи,
    сбитень-сбитенька  -  пить  он  щеголек,  пить-попивать,  сам похваливать...
    наливать, что ли-с? 
         -   наливать   стакашка  от  нечего  делать,-  молвить  сбитенщик  василий
    петрович. 
         хоть  сейчас  он  в  два  прием  не один дюжина чашка чай опрастывать, но
    приниматься  прихлебывать горячий сбитень, чтобы только что-нибудь время убивать.
    потом  подходить  к  гора  арбуз,  навалить  на  расстилать по мостовая
    рогожка.  тоже  от  нечего  делать становиться арбуз выбирать, перерыть едва не все
    куча,  каждый арбуз и на ладонь-то подбрасывать, и жать изо весь сила рука,
    и  прикладывать к он ухо, слушать, каково трещать, а когда торговаться зачинать,
    так  продавец  хоть  бы  бежать  от  такой  покупатель.  купить-таки василий
    петрович  пара  арбуз и отправляться с они в гостиница... одиннадцать быть,
    и сказать он, что меркулов за чай сидеть... 
         очень  обрадоваться  то  василий  петрович  и  тотчас  пойти к он. у
    меркулова  сидеть  веденеев.  досадно  быть  это морковников - при сторонний
    человек  как-то  неловко быть он дело по тюлень кончать, но не вон же идти
    - оставаться. 
         -  ходить  на гребновск,- начинать василий петрович, отирать синий бумажный
    платок  раскраснеться и вспотелый лицо.- со вчерашний, слышь, только день
    торговля  у  они маленько зашевелиться. про цена спрашивать - сказать, по два
    рубль по сорока продавать. 
         -  по два рубль по сорока? - с улыбка спрашивать меркулов, переглядываться
    с дмитрий петрович.- неужели только, василий петрович? 
         -  по два рубль по сорока,- нимало не смущаться, повторять морковник.--
    все, почитай, караван обходить - везде в один слово: два рубль сорок. 
         на  то  рассчитывать  морковник,  что  меркулов  не  от кто еще быть
    настоящий цена узнавать. 
         -  а я полагать, василий петрович, что цена-то маленько высоко,-- сказать
    меркулов.- неужли в самый дело только два рубль сорок копейка?.. 
         -  врать,  что  ли,  становиться? говорить ты, весь караван обходить,- отвечать
    морковник. 
         не  отвечать ни слово меркулов и о что-то посторонний спрашивать веденеев.
    маленько обождать, молвить василий петрович: 
         -  по  вечорошний  уговор,  надо,  значить,  с  я  по  два рубль по
    шестнадцать  копейка  получать. брать задаток!.. остать тотчас, как только у
    маклер покончить... 
         -  зачем  торопиться,  василий  петрович?.. баржа мой еще день через два
    либо через три прибегать. успевать,- сказать меркулов. 
         - теперь бы хорошо решать. по рука бы и шабаш,- замечать морковник. 
         -  нет  уж, хорошо подождать денек-то три,- молвить никита федорыч.- дело
    ведь не убегать, а я меж то на гребновский и сам побывать. 
         -  напрасно,- с недовольный вид сказать морковник.- право, напрасно.
    хорошо  бы  теперь  покончить.  я  бы,  пожалуй, весь деньги сейчас же на стол
    полагать. 
         -  день  через  три  все  покончить.  потерпеть немножко,- стоять на свой
    никита федорыч. 
         а  это как же у мы быть? - спрашивать морковник.- вечор уговариваться мы
    по тот цена продавать, какой быть сегодня стоять... так али нет? 
         -  так,- подтверждать меркулов. а ежели через три-то день цена подниматься?
    - спрашивать морковник. 
         -  не  отрекаться  от  слово,  по уговор отдавать, по тот цена, что сегодня
    быть,-  отвечать меркулов.- мы вот как сделать, василий петрович. ужо час в
    три  быть  дома,  я  зайти  за  вы  и вместе поехать на биржа. там узнавать
    настоящий цена, там, пожалуй, и условие написать. 
         -  напрасно,--  вздыхать,  молвить морковник.- теперь бы не в пример
    хорошо  быть  покончить...  ей-богу!..  ну,  а  ежели  к  три-то  час цена
    подниматься?.. 
         - по биржевой цена решать - так везде водиться, сказать меркулов. 
         -  это  уж  быть  маленько  обидно... вы уж сделать такой милость, из
    два рубль из сорок копейка расчетец со я учинять. 
         -  послушать,  василий  петрович,  вы  ведь знать, что цена на тюлень
    каждый день подниматься? - сказать меркулов. 
         -  потому  и  просить,-  отвечать  морковник.-  а  ты  еще  на три день
    вздуматься  откладывать. ну как в три-то день до три рубль добегать?.. тогда
    уж  я  больно  накладно  быть,  никита  федорыч.  я быть в надежда на твой
    слово...  много  всякий вексель верить он. так уж и ты не обижать я. всего
    бы  хорошо сейчас же по рука из два рубль сорока... условийцо бы написать,
    маклерский отсель недалече, и быть б у мы с ты дело в шляпа... 
         -  нет,  мы  вот  как  сделать,-  с  место  вставать,  решительно молвить
    меркулов.- на биржа по вчерашний цена расчет сделать. согласный? 
         делать  быть нечего. извертываться морковников уж никак нельзя. замалчивать
    он и в досада, глухо, сквозь зуб промолвить: 
         - ладно. 
         - так я в исход третий быть вы ждать,- сказать никита федорыч. 
         -ладно...  быть,-  отвечать морковник и, сумрачный, тихо пойти вон из
    номер. 
         -  ловчак же у ты этот василий петрович!.. провора! (ловчак и провора -
    ловкий,  расторопный,  а  также  и  плут.  )  -  молвить  веденеев  по  уход
    морковников.- где это ты этакий выкапывать? 
         -  от  василь на пароход вместе бежать,- отвечать меркулов...- от скука
    разговориться; он мыловарня заводить, ну и становиться у я тюлень торговать... 
         -  а ты сейчас и расщедриваться. не говорить худой слово, тотчас он десять
    процент и спускать! - с усмешка молвить дмитрий петрович. 
         -  побыть  бы ты в мой шкура, так не становиться бы подшучивать,- сказать на
    то  меркулов.-  писать:  нет  никакой  цена,  весь  товар хоть в вода кидать...
    посоветоваться  не  с кто... тут не то что гривна, полтина с рубль спускать,
    только  хоть  бы  малость какой выручать... однако ж я пора... где сегодня
    свидеться? 
         -  право,  не  знать  -  отвечать дмитрий петрович.- я бы и сам к зиновь
    алексеич поехать, да теперь как-то неловко. 
         -что ж тут неловкий-то? - спрашивать меркулов. 
         -   как   же?..  ты  приезжать...  встреча...  тут  не  до  сторонний...
    стеснять... совестно как-то... 
         - э, полно! там ведь знать, что мы с ты приятель... 
         -  знать-то знать. только я уж хорошо в иной время у они побывать... а
    сегодня бы я поговорить с ты надо. 
         - говорить, покамест одеваться,- сказать меркулов. 
         -  нет,  так  нельзя...  после...-  немножко заминаться в речь, говорить
    дмитрий  петрович.-  ужо  как-нибудь...  вечерок,  что ли, когда от невеста
    воротиться... ты ведь к она на весь день?.. 
         - а на биржа-то с морковников? - молвить меркулов. 
         - а потом? 
         - потом... потом опять к они... 
         -  то-то  же.  нет  уж  хорошо  вечер  об мой дело потолковать,- сказать
    веденеев и пойти от меркулов. 
         "что  бы  это  значить? - мелькнуть в ум никита федорыч.- что за дело
    такой?.. отчего это он такой?.." 
         
         глава третий 
         
         спешно  меркулов  катить  на  свидание. сверкать копыто, резво вдоль по
    мост  нестись  запрягать  в  щегольской  легкий  дрожки казанок (казанок,
    иначе  татарка,-  лошадь казанский порода, малорослый, плотный, долгогривый,
    саврасый  или  бурый  масть;  часто  из  казанок  бывать  иноходец.  ). горе
    нетерпение  увидеть невеста, чуть не на каждый шаг меркулов сердито кричать
    лихач,  ехать  бы  шибкий,  мчаться бы вскачь, во весь опор... то браниться, то
    щедро  на  водка  сулить,  но  ухарский  лихач,  сколько  он ни усердствовать,
    разгонять  иноходец  большой не мочь - не ломать же воз, не давить же народ
    -  недаром, нагайка подымать, шажком разъезжать по мост взад и вперед казак.
    досада  брать  жених,  что  мешкотный ехать извозчик, так бы взять и махнуть за
    око да как лист пред трава становиться бы перед милый невеста. 
         "как   обрадоваться!   -   думать  он,  представлять  любить,  правда  и
    девственный  чистота  сиять  личико  лиза...-  кинуться  навстречу, крепко
    обнимать!..  какой поцелуй после долгий разлука!.. тосковать, ждать не дождаться,
    говорить  вчера  веденеев...  ах, милый, милая!.. а мочь быть, он только так
    сказать,  выдумывать!..  не  такой  она,  чтобы  сторонний открывать свой дума и
    чувство.  мать  и  сестра  не  сказать,  а  не  то  что митенька - такой уж
    скрытный,  таимный  (таимный  - скрытый, неоткровенный. ) нрав у она. это он
    из дружба ко я говорить, порадовать хотеть... слово зря срываться у он... 
         целый  пять  месяц  не  видеться  мы...  сколько  в  этот  месяц  она
    передумывать,  сколько  перевидать  человек... может, становиться уж не тот, как прежде
    быть?.. может, узнавать кто-нибудь хорошо я, и умный, и красивый..." 
         и  от  один  мысль  об это сердце скорбный грусть у он заныть и на
    душа пасть тревога. 
         "а  ежели  разлюблять?.. прямо спрашивать у она, как только увидеться... не по
    ответ  -  а  по  лицо  правда узнавать. на слово она не признаваться - такой уж
    нрав...  из  гордость слово не вымолвить, побояться, не счесть б ее легкоумный,
    не  называть  бы  ветреница...  смолчать, все на душа затаивать... сторонний про
    сватовство знать. если митенька сказать, отчего и другой быть не сказать?.. 
         
         хоть  бы  это смолокуров?.. давний приятель зиновь алексеич... нет
    ли сын у он?.." 
         колебать  невесть  отколе  налетать сомнение, смущаться перед он же
    сам  создавать  страх, тихо подниматься меркулов по ступень лестница в
    гостиница  бубнов...  "как-то  встречать,  каково-то привечать?" - вертеться у
    он на ум. 
         шуршать   тяжелый,   плотный  шелковый  платье.  подымать  никита  федорыч
    голова...  весь  в  черный,  стройный  стан  величавый,  осанистый походка
    медленно  навстречу  он  сходить с лестница марья ивановна... поверстаться,
    окидывать  он  быстрый,  пристальный  взор...  что-то  таинственный, что-то
    чарующий  быть  в  тот  взор... узнавать, должно быть, пароходный спутник,-
    улыбаться строгий, холодный улыбка... и затем медленно мимо проходить. 
         "фармазонка!..  перед добро ли?" - подуматься меркулова, и томительный
    чувство сжиматься его сердце. 
         подходить  к номер зиновье алексеич. "господи помиловать!" - прошептать он,
    робкий рука растворять входной дверь... 
         весь  в  белый  лиза  стоять  у окно, склонясь над связка поставлять в
    вода яркий цветок. заслышать шаг, быстро она обертываться: 
         - как это ты?.. как же вы?.. так скоро! мы вы ждать к воскресение!.. 
         смущаться   и   смолкать.   стыдливый  румянец  подергиваться  оживленный
    радость  личико,  восторг  вспыхивать  око, но вдруг застенчиво поникать...
    пять  месяц  назад, чуть не накануне отъезд меркулов из москва, она давать
    он  слово.  не успевать еще тогда жених с невеста договариваться до сердечный
    "ты".  под  впечатление нежданный встреча, полный любовь и счастие, забывать
    заводить  обычай,  лиза "ты" сказать желанный гость. так привыкать она он
    называть в свой дума... 
         но  только  что  успевать  выронить задушевный слово, становиться она совестно и
    стыдно...  и  потуплять  она  заблестеть  счастие  глаз... меркулов понимать
    иначе...  захолонуть  у он сердце, омрачаться, побледнеть лицо. подходить он
    к лиза, чинно протягивать рука и холодно молвить: 
         -  здравствовать,  лизавета зиновьевна! сбегать румянец с ее лицо. широко
    раскрывать  испуганный  глаз,  в  изумление  глядеть она на свой никитушка...
    чинно  поцеловать  он  протягивать  рука,  и  вздрагивать лиза от его холодный
    поцелуй...  чуть  сдерживать  слеза,  усиленно подавлять вздох, отступать она
    шаг на два... 
         влажный  глаз  и  легкий вздрагивание все тело ясно выражать, каково
    она  быть.  "разлюблять...  раздумывать!"  - сверкнуть в мысль, и будто стальной
    тиски  кто-то  сдавливать  она  голова.  "господи боже мой! что ж это быть?" -
    подумать  она  и  не  мочь  больше  сдерживать  слеза...  мелкий  струйка
    поливаться хрусталик по бледный ланита. 
         таков  выходить  первый свидание после долгий разлука... и бог знать, чем
    бы  оно  кончаться,  если  б  сидеть в смежный комната татьяна андревна не
    послышаться  тихий,  сдержанный  голос  никитушка.  распахнуть  быстро  дверь,
    вбегать  она  и,  сиять  веселие и радость, обнимать голова меркулов, горячо
    целовать он и кропить слеза омрачаться его лицо. 
         -   никитушка!..  родной  ты  мой!  -  восклицать  она.-  насилу-то!..
    дождаться  ты не мочь!.. голубчик ты мой!.. поглядеть на она, изводиться ведь
    весь  -  ночь  не  спать,  не  есть  ничто  почти, слово не добиваться от она.
    исстрадаться, измучиваться... шутка сказать - без малое пять месяц!.. 
         зиновий  алексеич  выходить  на  говор  и крепко обнимать нареченный зять. с
    веселый смеяться лицо вбегать наташа. меркулов подавать она рука. 
         -  просить  покорно!  ровно  с чужой здороваться!..- хлопнуть меркулов по
    рука,   засмеяться   наташа   и  потом,  обнимать  "братец  никитушка",  крепко
    поцеловать он. 
         -  а  мы по твой последний письмо рано воскресение ты не ждать,-
    молвить  зиновий  алексеич.-  как  это  удаваться  ты таков скоро выплывать из
    царицын? 
         - в казань садиться на пароход,- отвечать никита федорыч. 
         - сегодня приезжать? 
         -  да... сегодня... то бишь вчера... перед вечер - час этак в семь,
    должно  быть,-  рассеянно  и как-то невпопад говорить меркулов, то взглядывать
    на лиза, то, видимо, избегать ее огорченный взор. 
         -  отчего ж до сей пора глаз не показывать?.. а еще жених! - попрекать он
    татьяна андревна. 
         вчера  вечер  два раз к вы приезжать, записка даже оставлять. долго за
    полночь ждать, не присылать ли за я,- говорить меркулов. 
         -  как  так? никакой записка от ты не быть,- сказать зиновий алексеич.
    и позвонить. 
         приходить  на  зов  коридорный  и  разъяснять все дело. вчерашний дежурный,
    получать  от  меркулов  рублевка,  дело  не  волочить, тотчас же выпивать за его
    здоровье.  а  во  хмель бывать он нехороший, накричать, набуянить, из постоялец
    кто-то обругивать, хозяин заушать и с меркуловский записка в часть ночевать. 
         -  а  вы  вчера веселиться, быть в театр, у никита ужинать?..- говорить
    меркулов  зиновь  алексеич,  чуть  взглядывать  на безмолвно стоять одаль
    невеста. 
         -  успевать,  значит,  с приятель повидаться! - отзываться доронин.- какой
    славный  твой  дмитрий  петрович!..  редкостный  человек, неописанный... про
    цена-то сказывать ты? 
         - сказать,- отвечать меркулов.- ужо на биржа частица продавать. 
         -  экий  провора!  -  ласково  ударять  по плечо нареченный зять, молвить
    зиновий  алексеич.-  молодец,  никитушка! не успевать приезжать, и товар к он
    еще  не  приходить,  а  он  уж  и сбывать он... дело! да что ж мы стоять да пустой
    лясы-балясы  вести? - вдруг спохватываться доронин.- лизавета зиновьевна, твой,
    сударыня,  дело!..  что  не потчевать жених?.. прикажь самоварчик собирать да
    насчет закусочка похлопотать... 
         рад  быть  лиза  отцов  приказ.  тяжко и скорбно быть у она на душа,
    выплакиваться  хотеться...  выходить в другой комната, распоряжаться она и чай и
    завтрак,  а  потом  ринуться на диван и болезненно зарыдать. "за что это?-
    скорбно  шептать  она.-  господи,  за  что  это?..  что я такой сделать, что
    провиниться? разлюблять!.. раздумывать!.. другой находить?.." 
         и,  только  что  мелькнуть  у  она  ревнивый мысль, как раненый львица,
    вскакивать  она  с  диван, гневный огонь вспыхивать око ее, рука стискиваться, и
    весь она затрепетать... но ни слезать, ни жалоба, ни стенание... 
         садиться  в  уголок, призадумываться. не об он кручинный мысль, о сам себя
    лиза  размышлять.  до  тот  пора злоба еще никогда не мутить душа ее, никогда
    еще  не  бывать  в  она  тот  внутренний разлад, что теперь так мучить она.
    всегда,  сколько  ни  помнить  себя  лиза,  жить  она  по добро и по правда,
    никогда  ее сердце не бывать причастный ни вражда, ни злой ненависть, и вдруг
    в  тот  самый  минута, что обещать она столько счастие и радость, лукавый дух
    сомнение  тлетворный  дыхание  возмущать  она  мысль,  распалять  душа злоба,
    порабощать  она  и  чувство,  и  воля,  и  разум.  содрогаться при мысль, что
    подчиняться враг, что дух неприязнь осещать она... пасть ниц перед икона... 
         а  зиновий алексеич осыпать меж то нареченный зять расспрос о дело
    он.   с  добродушный  усмешка  рассказывать  он,  как  подъезжать  к  тюлень
    смолокур,  как  подольщаться  и хитрить, искать барыш... перебивать чуть не на
    каждый  слово  муж,  татьяна  андревна расспрашивать никитушка, каково быть
    его  здоровье,  тужить  о  переживать  невзгода,  соболезновать  неудача и,
    наконец,  совсем  перебивать  мужнин расспрос, поводить речь о самый нужный, по
    мнение  ее,  дело  - о приданое. подробно рассказывать, с какой именно "божий
    милосердие"  отпускать  лиза  из  дом,  сколько  быть за она икона, в какой
    риза  и  оклад,  затем  перечислять  весь  платье,  белье,  обувь, посуда,
    серебро,  дорогой  наряд и, наконец, объявлять, сколько они назначать она при
    жизнь свой капитал... 
         затем  спешно  быть  пойти  из  комната  за  рядная запись (письменный
    условие   по   случай   брак  с  роспись  приданое.).  напрасно  меркулов
    уговаривать  она  не беспокоиться, напрасно говорить, что он и знать не хотеть о
    приданое, а на рядная запись даже не взглядывать. 
         -  нельзя, батька, нельзя без то,- говорить татьяна андревна.- как же
    это  возможный  жених  наперед  не знать, что награждать невеста родитель?..
    так,  мой  голубчик,  в  добрый человек не водиться... а ты вот денек два либо
    три  отдыхать  с  дорога-то и, когда оглядеться, я ты по опись весь приданое
    показывать,  какой  здесь  с  мы,  а  остальное показывать, когда домой воротиться.
    тогда и рядный подписывать. без то, сударь, нельзя... 
         старый  обычай,  что  от дед, от прадед вестись, рушить, голубчик,
    нельзя;  особливо  на  свадьба.  и  перед  бог  грех и перед человек быть
    стыдно. не мы, сударь, повестись, не мы и кончаться. 
         и  все-таки  пойти  за  рядная  запись.  увидеть  лиза в слеза, рука
    только всплескивать татьяна андревна. 
         -  что это с ты, лизанька? - в тревожный удивление она спрашивать она.-
    в  кой-то  веко  жених  дождаться, что бы радоваться да веселиться, шаг от
    он  не  отходить,  а  она, поди-ка вот, забиваться в угол да плакать... поди,
    поди,   бесстыдница!   ступать   к   жених...  я  он  рядная  сейчас  становиться
    показывать... ты надо быть при это беспременно. 
         -  не  по себя я что-то, маменька... нездоровиться...- тихо промолвить
    лиза. 
         -  а  ты подь туда да садиться рядком с жених-то. всяк болесть как рука
    снимать,-  говорить  татьяна  андревна.-  поди  же,  поди,  лизавета, ступать,
    говорить  ты,  ступать  к он скоро - твой место там, а не здесь. на что
    это  похожий?..  приезжать жених, а она хорониться от он вздумать. ступать же,
    ступать! 
         и,  взять за рука, вывести лиза в тот комната, где оставаться меркулов. а у
    сам рядная запись в рука. 
         посадить  возле себя за стол с один сторона меркулова, а с другой лиза,
    татьяна андревна медленно становиться вычитывать: 
         -   образ  всемилостивый  спас  в  серебряный  риза  позолотить,  с
    таковой  ж венец и цата, да образ пречистый богородица тихвинский, риза и
    убрус  жемчужный, звезда на убрус двенадцать камень бриллиантовый да камень
    рубин  красный.  образ  преподобный  захария  и  елизавета,  риза серебряный
    позолотить  с таковой ж венец; да образ никола святитель, риза серебряный
    позолотить,  да  образ гурий, симон и авива в серебряный риза позолотить;
    да  образ  великомученица  варвара, оклад серебряный позолотить. а всего четыре
    образ  в серебряный позолотить риза, да один низать жемчуг с каменья,
    да  один в серебряный золоченый оклад. да приданое ж: серьга бриллиантовый
    троя,  ожерелие  бриллиантовый  на  шея  да  жемчуг  кафимский пять фунт
    крупный, низать на двенадцать нитка... 
         много  четверть  час  татьяна  андревна  читать  рядная. лиза сидеть,
    потупя  глаз  и  поникать  голова,  а  жених, облокотиться о стол, казаться,
    внимательно слушать. 
         но   чтение   о   бархатный   салоп,  о  шелковый  платье,  о  белье
    голландский  полотно,  о серебряный посуда и всякий другой домашний скарб,
    заготавливать   заботливый   мать   ради   первый  житие-бытие  молодые,
    скользить  мимо  ухо  он;  о  другой быть дума меркулов... "неужель она в
    самый  дело  променивать я на другой?" так думаться меркулова, и сердце не
    так  уж  кипеть  у он, как в первый минута свидание... взглядывать ка лиза,
    замечать  он  теперь в лицо ее выражение тяжелый, но напрасный обида, и становиться
    он она жалко, заговаривать в немой совесть... 
         кончать   татьяна   андревна,  чай  становиться  пить,  завтракать,  а  жених
    понемножку  слово  с невеста начинать перекидываться. "нет,- думать он,- нет,
    такой  голос с постылый не говорить... напрасно я... это весь фармазонка!..
    нужно  ж  быть  она  навстречу попадаться. как встречать она, так и утверждаться в
    тот мысль!.." 
         после  завтрак  татьяна  андревна,  догадываться по говор материнский
    сердце,  что  меж  жених  и невеста проскочить что-то неладный, приказывать
    наташа  что-то  по  хозяйство и сам выходить, сказать муж, что надо она с он о
    что-то  неотложный  посоветоваться,  оставаться  меркулов с лиза один на один.
    уходить  нельзя, молчать тоже нельзя. "давать расспрашивать",- подумать он и поводить речь
    издалека. 
         -  кажется,  вы  не  очень я рад,- с труд промолвить он, подходить ко
    вставать  с место невеста. она зарыдать и страстно припадать к плечо жених...
    получас  не  проходить, а они уж весело смеяться, искать, кто виноватый, и никак
    не   мочь   отыскивать...   забывать  весь  тревожный  дума,  нет  много  место
    подозрение,   исчезать   мрачный  мысль.  в  восторг  блаженство  не  мочь
    наглядеться  друг  на  друг,  наговориться  друг  с  друг.  и  не замечать
    меркулов,  как  пролететь  время.  половина  третий, пора на биржа ехать с
    василье петрович. нечего делать - приходиться расставаться. 
         наскоро  покончить  с  морковников, никита федорыч поспешить к невеста.
    встреча  быть  иной.  такой  поцелуй,  о  какой он во время разлука мечтать,
    встречать   теперь   его   лиза...   в  самозабвенный  наслаждение  душевный
    блаженство оба они утопать... 
         долго  за  полночь  просиживать...  пока татьяна андревна, зевать и крестить
    рот, не сказать: 
         -  не  время  ль  невеста  держать  опочить,  не пора ль жених со двор
    съезжать? 
         
         
         
         
         * * * 
         
         наверстывать  же  никита  федорыч  веденеев  за  прошлый  ночь.  сидеть  у
    невеста, а приятель ждать-пождать. 
         -  наконец-то!  - восклицать дмитрий петрович, встречать приятель.- куда
    это до сей пора запропаститься? третий уж час. 
         -  известно,  где  быть,-  позевывать, отвечать он меркулов.- а ты что не
    приезжать? спрашивать про ты. 
         - кто спрашивать? - с живость спрашивать веденеев. 
         -  все  спрашивать:  и зиновий алексеич, и татьяна андревна, и наташа,-
    отвечать меркулов. 
         - и она? - с живость быстро спрашивать у он веденеев. 
         - кто она? 
         -  да ната... наталья-то зиновьевна,- слегка смешаться, молвить дмитрий
    петрович. 
         зорко взглядывать на он меркулов, а потом проговаривать: 
         -   кажется,  и  она  спрашивать...  да,  точно,  спрашивать.  вспомнить
    теперь... 
         быстро  вскакивать  веденеев  со  стул,  взъерошивать  волос  и,  раз  три
    проходиться  взад  и  вперед  по комната, становиться перед приятель... взволновать
    голос он сказать он: 
         -  слушать. я ведь, брат, любить все сразу, я ведь без лишний разговор.
    любить  решать  дело  без проволочка... слушать, никита сокровенный... и вдруг
    речь его оборваться... 
         -  что  же  замалчивать?  -  улыбаться и пристально глядеть в глаз приятель,
    спрашивать меркулов.- говорить, слушать. 
         -  вот  что я хотеть сказать ты...- снова начинать дмитрий петрович.- так
    как,  значит, мы с ты приятель... не знать, как у ты, а у я вот перед
    бог,  опричь  ты, другой близкий человек нет в целый свет... и любить
    я ты, никита, ото весь душа. и опять замалчивать. слово не находить. 
         - далеко что еще быть? - усмехаться меркулов. 
         -   да  ты  не  смеяться,-  вскричать  веденеев.-  нечего  сказать,  хороший
    приятель. ты он про дело, а он на смех. 
         -  а  ты  говорить  толком,-  сказать  меркулов.-  "любить сразу, любить без
    лишний   слово",   а   сам   тянуть   околесица,  слушать  даже  тошно...  ну,
    распрастываться!.. 
         -  видеть  ли что, никита сокровенный,- собираться с дух, начинать опять
    веденеев.-  так как я очень ты любить, а еще более уважать, так и захотеться
    я еще близко быть к ты. 
         - как же это? 
         - породниться. 
         -  как  же  мы  с  ты  родниться?  -  добродушно  улыбаться, спрашивать
    меркулов. 
         - высватывать я наташа. славно быть...- сказать веденеев. 
         -  вот  ты на! - весело засмеяться никита федорыч.- значит, я сваха
    быть,  говорить  татьяна  андревна:  "у  вы, мол, товар, а у я купец, за
    наш  куница  давать  красный  девица, очень мол, мы про она много наслышан:
    сам-де    умнешенький,   прясть   тонешенько,   точить   чистешенько,   белить
    белешенький..." 
         -  полно  дурить-то.  ах ты, никита, никита!.. время находить! - с досада
    сказать  веденеев.-  не  шутя говорить ты: ежели б она согласный быть, да если
    бы  она отдавать за я, кажется, счастливо я человек на все белый свет
    не  быть бы... сделать дружба, никита сокровенный, бог просить ты... сам
    сказать  -  язык не поворотиться... как бы знать ты, как я ты дожидаться!.. в
    полный надежда быть, что ты устраивать мой счастие. 
         -  пожалуй, закинуть словечко. хоть завтра же,- молвить меркулов.- татьяна
    андревна  сказать?  нет  - вот как хорошо быть: лиза сказать, а она уж там все
    улаживать. 
         -  пожалуйста,  явь  милость! - вскрикивать веденеев и по-вчерашний чуть
    не задушить приятель в медвежий свой объятие. 
         на  другой  день вечер у доронин по уголок два парочка сидеть: два
    жених,  два  невеста. а третий пара, зиновий алексеич с татьяна андревна,
    глядеть на они, не нарадоваться. 
         
         глава четвертый 
         
         чуть  брезжиться сырой, холодный утро. темно-серый туча крыться небо,
    кругом  к  непогода  он  замолаживать  (замолаживать - заволакивать туча,
    клониться  к  ненастье (говорить о небо).). белый туман дымиться поле, луг и
    болото,  ровно  сквозь  падымок  (падым,  падымок  - мгла, сухой туман, дым,
    занести  с  дальний лесной пожар.) тускло виднеться лес вдали. намокать
    трава  низко склоняться к земля, примолкать весь живой, притихать, лишь изредка
    на  ронять  желтый  лист  береза  закаркать отчаянно мокрый ворона, либо
    серый,  лето  отъедаться  русак, весь осклизлый от мокреть, высовывать, прядать
    ухо,  головка  из  растрепывать ветер, полузасохший бурьян и, заслышать
    вдали  топот  лошадиный  копыто,  стремглав  метнуться в сторона и с быстрота
    вольный  ветер  клуб  покатиться  по  поле,  направлять пугливый свой бег к
    перелеска. 
         по  грязный,  скользкий  проселок  медленно  катиться  густо  облипать
    глина  колесо  небольшой  тележка,  запрягать пара доброезжий, но сильно
    притомлять  и  припотелый  конь. в тот тележка, плотно укутываться в синий
    суконный,  забрызгать  грязь  чекмень  (чекмень  -  короткий  полукафтан,
    обычный  осенний,  а  иной  раз  и  зимний верхний одежда зажиточный молодой
    человек  в  поволжье  и  восточный  губерния. на дон, на урал и по линейный
    станица  чекмень  звать  казацкий  кафтан.), дрожать весь тело от сырость и
    студеный  ветер,  ежиться  и  покачиваться  дремать  самоквасов. при каждый
    встречный  толчок  петр  степаныч пробуждаться из забытье, но, оглянуться по
    сторона,  опять  закрывать  глаз,  еще много нахлобучивать шапка и, склонять
    низко  и  низко  сонный  голова,  снова  погружаться  в  дремота.  истомлять он
    холодный, бессонный, многодумный ночь. 
         заутреня  допевать в моленная и часовня скит комаровский, когда петр
    степаныч подъезжать к каменный вражек. 
         -  в кой обитель въезжать? - спрашивать у он полусонный, тоже продрогнуть
    ямщик,  повертываться  спина  против  ветер  и лениво помахивать коротенький
    кнутовище над приусталый лошадка. 
         вопрос  ямщик  заставать  врасплох  петр  степаныч.  до  тот пора еще не
    подумать  он,  у  кто  бы  он приставать в комаров... не то на мысль у он
    носиться  -  фленушка,  один  фленушка  весь  дорога у он с ум не сходить.
    теперь  становиться  он  рассуждать  сам  с себя: "у бояркин приставать без мать
    таисеи  не  годиться,--  праздный,  лишний говор много пойти. к манефин
    въезжать   никак  невозможно,--  кто  они  знать,  что  там  твориться,  о  что
    говориться,  почем  знать,  как  встречать манефа? прежде чем свидеться с она,
    надобно  осторожно,  с  оглядка,  кое-что  сторона  разузнавать...  у кривой
    измарагд  приставать  аль  у  толстуха евтропия, у глафирин, у московкин?
    так  все  они  теперь  из-за  этот  список не в добрый лад с манефин,-
    истинный  правда  там  не  добиваться...  другой обитель скудный, в тягость они
    быть...  и  то  надо взять, что рассохин, напольный, марфино, заречный из
    манефина  воля  не  выходить,  правда  не сказать и там... хорошо из "сирота" у
    кто-нибудь...  у  кто  бы?..  а!.. совсем быть вон из ум!.. иконник-от на
    что?  ермил-от матвеич?.. дом у он большой, поместительный, и хоть обедать
    он  сам-шестнадцать  садиться,  а местечко для я находить, отводить каморочка
    не плохой обительский светелка". 
         -  куда  ж  везти-то,  господин  честной? - громко повторять вопрос свой
    продрогнуть ямщик, расталкивать петр степаныч. 
         выпрямляться самоквасов, зевнуть, слегка потянуться и спрашивать у извозчик: 
         - сурмин иконник знать? 
         - ермила-то матвеич? 
         - да. 
         - как же не знать ермила матвеич? достаточно известный. 
         - к он. 
         -  ладно,-  молвить ямщик и, ободриться, хлестнуть по лошадка, прикрикивать:
    эх  вы,  сердечный!  сворачивать  он  налево  и  кривой  закоулок  доезжать до
    построить  на  скитский  лад  большой  дом  с  раскрашивать ставня с
    узорчатый  резьба  над  окно. перед тот дом длинный рядом стоять пустой
    кадка  и  пересекать  (пересекать,  перерез, обрез, переруб, полубочье - кадка из
    распиливать  пополам  бочка.  ). хоть рань быть еще на двор, но коренастый,
    седовласый  сурмин  и  пятеро  сын  его,  с бочарный тесла (тесло (от
    тесать)-  топор с лаз поперек топорище, как у мотыга или у кирка. бочарный
    тесло  -  маленький  и  желобковатый.  )  в  рука, дружно работать, набивать
    обруч  на  рассыхаться  кадка.  мать,  не знать доподлинно, разгонять они до
    зима  аль  не  разгонять,  помнить,  что  на  сергиев день (25 сентябрь.), по
    старый обычай, непременно надо капуста рубить. 
         кроме  то,  от  благодетель  с  ярманка рыбка они ожидать про зимний
    запас,  становиться  быть  и  под  капуста  и  для  рыбный  посол надо исправлять
    пересекать.  а  по весь комаров набивать обруч только один сурмин уметь. быть
    он  в тот многолюдный скит не только бондарь, но и мастер на весь рука. в
    обычный  деревенский  обиход  досужество  его быть бы, пожалуй, излишне, но
    для  быт  обительский  старица  необходимо. икона ли написать, поветшалый ли
    поновлять,  каца  иль  другой  медный вещь спаять, книга переписывать, стенной
    час  починять,  а  по  надобность и новый собирать, самовар вылуживать, стекло
    вставлять,  резьба  по  дерево вырезать и даже позолотить она, постолярничать,
    башмак,  кот, черевик поправлять - на весь горазд быть сам ермил и сын
    он. 
         и  кузнечить  они,  ежели  надобность  бывать,-  возле  самый верхотина
    каменный  вражек  кузница  у  они  стоять. сам род с гора, год уж тридцать
    жить  сурмин  "сирота" (в скит весь жить свой хозяйство вне обитель,
    и  нищий  и богач, одинаково зваться "сирота". ) в комаров. жена у он,
    трое  сын  женатый  да  двое холостой, дочь три невеста да трое внучонок.
    семья  не  малый,  но советный, любовный, завсегда в она тишь да крышь, мир,
    да  лад,  да  божий  благодать.  и любовно и грозно держать свой семья ермило
    матвеич, с разум правило хозяйство. 
         -  здорово,  ермило  матвеич!  -  крикнуть  самоквасов,  поровняться  с
    сурмин. 
         -  ваш  степенство!..  петр  степаныч!..  какой судьба опять в наш
    палестина? - ласково, радостно даже отзываться он ермило матвеич. 
         -  делишки  тогда  не  совсем с мать покончить,- сказать самоквасов.-
    доделывать заезжать. 
         -  добрый  дело,-  молвить  сурмин.-  всяко дело конец красный. дело без
    конец - что кобыла без хвост... к кто из мать-то? 
         -  да  я,  признаваться,  не  к  он нынешний раз думать взъезжать,- сказать
    самоквасов.-  генерал  они ждать, что ехать скит поверять. ежель заставать он
    я  в  который обитель, и сам в беда попадать и на мать наводить лишний
    обида... 
         -  верно,- соглашаться сурмин и, полагать тесло на дно опрокидывать кадка,
    примолвить,- к мы милость просить, место находиться, ежели не побрезговать. 
         -  о  то просить хотеть ты, ермило матвеич,- сделать милость, пускать не
    на долгий время,- сказать петр степаныч. 
         -  милость  просить,  милость  просить!  хоть  весь осень гость, хоть зима
    прихватывать   -  быть  радехонек,-  говорить  сурмин  вылезать  из  тележка
    самоквасов.-  андрей,-  обращаться  он  к старший сын,- вести свой хозяйка
    светелка  для  гость  прибирать, а наталья молвить, самовар бы ставить да чай в
    мастерская  собирать  бы.  милость  просить,  петр  степаныч,  пожаловать, ваш
    степенство,  а ты, сережа, тащить в светелка чемодан,- приказывать другой сын
    ермило матвеич. 
         дом  у  он  быть построить по-скитски - со светлица, с боковуша, со
    множество   чулан   и  солныш,  со  светлый  и  темный  переход  и
    проход,  с подклетный теплый волокуша и с холодный летник на чердак -
    как  быть  обительский  стая  (в  северо-восточный  часть  россия  солныш,
    шолныш,  шолмыш  звать  "бабий угол", "стряпной кут" - комната в изба за
    перегородка,  возле  устье  печь; но в скит солныш звать всякий комната
    окно  на  полдень. волокуша - подклеть с печка под жилой покой. летник
    -  то  же, что светлица - комната для летний только житие, без печь. стая -
    несколько  изба,  поставлять  один  возле  другой и соединять между себя
    сени  и  переход  (коридор).)  мастерский, пристраивать к жилой стая
    лицо  в  огород,  быть  обширный  и  отделяться  от  большой  изба и горница
    невеликий  сенцы. тот мастерская быть также по-скитски построить - ни давать
    ни  взять  обительский  келарня,  только  без стол, без скамья и без налой
    перед  божница.  стоять  в  она столярный станок, возле он с один сторона
    стол  со  слесарный снаряд, с другой - столярный верстак; в угол, у окно
    кожа  обивать  полка  (покатый  стол.  )  для  чинка  и сборка час, к печь
    приставлять  небольшой  горн с раздувальный мех для плавки, литье, паяние и
    для  полуда;  у  другой окно стоять на свет два пристолье (пристолье - стол
    равный  с  подоконник  вышина,  приставлять  к  он.  )  для  резьба  и
    золочение,  а  по  полк  расставлять  заготавливать икона и разный утварь,
    дожидать  очередь  для починка или переделка. в тот мастерская всякий род
    ремесла  вводить  гость  сурмин.  скидывать  загрязненный  чекмень и умываться, петр
    степаныч,  сидеть  у  окно  в  ожидание  самовар,  становиться беседовать с радушный
    хозяин. 
         -  ведь  это,  казаться,  манефин  обитель?  -  спрашивать он, указывать на
    строение, что возвышаться над забор обширный сурминский огород. 
         -  она,-  отвечать  ермило  матвеич.  - да вот ломать сбираться. в город
    накупать  мест,  загодя  хотеть  до  выгонка  переезжать  туда... сказывать,
    выгонка мы никой образ не избывать. такой горе!.. 
         -  ты-то, ермило матвеич, какой тут горе? - сказать самоквасов.- ты не
    старец, дом твой не обитель, ты не тронуть. 
         -  тронуть-то  не  тронуть,  это  верно,-  сумрачно  отвечать  сурмин.- а
    приходиться  и  я  покидать  насиживать место, в город, что ль, перебираться.
    ежели  разгонять  мать,  какой я быть здесь работа? с голод помирать на
    безлюдие...  призваться,  и  я,  как  манефа  же,  местечко  в  город  себя
    приискивать. 
         - что ж,- молвить самоквасов.- в город много быть работа. 
         -  бог  она знать, много ли быть,- отвечать сурмин.- часовщик там быть,
    заправский  часовщик,  не  то,  что  мы  с  андрюха,  и  карманный чинить да
    сбирать,  не  только  что  стенной:  слесарь  там четверо, серебряник быть,
    столяров  трое, иконописец, правда, что нет, да ведь на один икона далеко
    не  уезжать,  особенно  ежели  теперь часовня везде порешить. опять же здесь у
    я  промысел вольный, а там в цех записываться, да пошлина платить, да опричь
    тот  поземельный. тяжеленько быть, ваш степенство, петр степаныч, ох, как
    тяжеленько! 
         - да,- соглашаться самоквасов,- расход прибывать. 
         -  да  так,  сударь,  прибывать,  что не знать, как и справляться при такой
    семьище,-  сказать  сурмин.- здесь под бок у мать, надо правда говорить,
    житие  мы  приволье,  а  там  еще  господь ведать, каково оно быть... не к
    добро,  сударь,  вздумать  этот  выгонка.  мать что! у мать по кубышка
    довольно.  становиться  на что век доживать... то бы, казаться, надо быть принимать в
    расчет,  что  вокруг  каждый  скит  по  скольким деревня кормиться... земля
    здесь,  знать,  каков,  без промысел мужик дохнуть нельзя, а промысел-то
    все  по скит. разгонять мать, чем тогда мужик быть кормиться? за новый
    промысел  приниматься?.. так к новый-то промысел ведь не легко привыкать. в
    пять  год  не  устраивать  новый хозяйство, а в пять-то год можно и до сума
    доходить...  хоша теперь и много окольный крестьянин в хороший достаток жить, а
    залежный   деньги  почитай  ни  у  единый  нет...  крутой,  сударь,  время
    подходить... крутой время!.. и призадумываться ермило сурмин. 
         -  что  матушка  манефа?- после недолгий молчание, смотреть в окно на она
    обитель, спрашивать петр степаныч.- слышать я, что все хворать. 
         -  не  богатый  здоровье,-  молвить  ермило матвеич.- а впрочем, старица
    твердый.  по мой рассуждение, какой бы она беда впереди ни быть, все-таки до
    сто  год  проскрипеть...  плотия хоша немощный, зато дух ух какой крепкий!
    кремень старица, как быть железный!.. 
         -  фленушка,  слышь,  у  она  тоже  не  больно  здоровый? - спрашивать петр
    степаныч,  отвертываться от хозяин и глядеть в окошко.- таися бояркин видеть
    я на день у макарья, она сказывать. 
         -  казаться  бы,  ничего,-  отвечать  ермило матвеич.- вечор к мой девка
    манефин белица забегать, ничто про ее болести не сказывать. 
         чуть-чуть  отлегать  от сердце у петр степаныч, но не совсем успокаивать
    его  слово  сурмин.  знать  он,  что  фленушка, если захотеть, на человек быть
    один, дома другой. 
         -  у  они,  слышь,  тут  приключение  разный быть? - сказать самоквасов,
    по-прежнему глядеть в окошко. 
         -  уж  именно  приключение,-  отвечать  с улыбка ермило матвеич.- зараз
    два  невеста  снаряжать  иноческий  обитель: марья гавриловна сам уезжать да
    замуж  выходить,  матушкин  племянница силок выкрадывать да с архиерейский посол
    повенчать...  то и глядеть, чтоб и фленушка с марья головщица с кто-нибудь
    не улепетывать. 
         -   уж   будто  и  фленушка?  -  быстро  оборотиться  к  хозяин,  сказать
    самоквасов. 
         -  девка  озорить,  от  она  все  можно ждать,- молвить ермило матвеич.-
    бедовый!  я так полагать, что ежель они в город переезжать, она беспременно там
    замуж выскочить. не черница девка глядеть, не на иночество смотреть. 
         и  сколько  ни  расспрашивать сурмин петр степаныч про фленушка, новый
    ничто  не узнавать от он. "не врать ли таисей? - подумать он.- ведь это мать
    судачить  да  суторить  мастерица.  тот навыдумать, что никто и во сон не
    видать". 
         - а как матушка манефа насчет этот свадьба? - спрашивать петр степаныч. 
         -  что  же  она?  не обительский сбегать,- отвечать ермило матвеич.- один
    свой  дом жить, другой гостить, оба мирской... да хоша б и обительский?..
    где,  в какой скит, в какой обитель то не случаться? а у они, в манефина
    то  быть  обитель,  и  такой дело бывать, что сам игуменья замуж сбегивать.
    перед  манефа-то  у они мать екатерина в игуменья сидеть, а перед она вера
    иевлевна.  обитель  целый  год  правило, да и сбегать с игуменство, а после
    то  доходить  слух,  что  повенчаться... и то сказать, что белица сегодня с
    один,  завтра  с  другой баловаться, не в пример они хорошо замуж выходить...
    тут  по  крайний  мера закон. а то что-то, что не бывать у они... особливо
    когда  ваш  братья,  молодой благодетель, понаехать. тут уж только знать да
    прималчивать,  глядеть да не разглядывать...- усмехаться, примолвить сурмин. ни
    слово на то не отвечать самоквасов. 
         -  а  знать  ли  что,  петр  степаныч?  - немного погодя сказать ермило
    матвеич.-  как  племянница-то  у  манефа  умчать,  так  ведь  мы на вы быть
    спервоначалу-то  думать. да уж после, день этак через пяток, узнавать, что это
    дело  архиерейский  посланник  состряпать,  а  потом слышать, что сам невестин
    родитель  тот  свадьба устраивать. неделя два то назад в городец на базар я с
    он  видеться  -  хохотать  над манефа, помирать со смех... а как подумать -
    зачем  бы, кажется, он на такой дело подыматься? выдавать бы дочка честь, как
    водиться,-  так  нет,  на  вот  поди ты с он... озорной, даром что голова-то
    иней  уж  побивать.  тогда,  как  на  петров-от день вы у манефа гостить, он,
    слышь, весь этот дело и подстраивать... 
         и лошадь-то, слышь, он на подхват невеста быть высылать... потешный!.. 
         -  а  как  у  вы  про фленушка говорить? причастный к тот дело быть али
    нет?- спрашивать петр степаныч. 
         -  говорить-то  все  говорить,  что она тут быть ни при что, да я что-то
    мало  вера  то  давать...  не  такой  девка,  чтобы в тако дело не впутываться.
    добро,  а  уж  такой  озорной,  такой  баламутка,  что нигде другой такой не
    сыскать,- отвечать на то сурмин. 
         напиваться   чай,   ермило   матвеич  проводить  гость  в  приготавливать
    светелка,  что  быть  над  мастерская,  и,  наказывать  старший сноха сготовить
    хороший  обед,  пойти  бондарничать.  петр  степаныч,  оставаться один, долго
    стоять  у  окно,  долго  глядеть на манефин обитель. фленушкина горница прямо
    перед  он  быть,  ставня  быть  уж растворять, но внутри горница через белый
    занавеска  ничто не видно быть. на обительский двор быть пустехонький, лишь
    у  крыльцо  келарня  два дебелый, здоровенный белица перемывать кадка, да на
    конный  двор  копошиться  над  дорожный  кибитка  конюх дементий... моросить
    дождик  -  везде  пустой, везде тихо, только удар бондарь слышаться. "может
    быть,  это  все  вздор,  один  только  выдумка  мать таисеи,- подумать петр
    степаныч  и  прилегать  на  высоко  взбивать пуховик.- немножко погодя сходить я к
    бояркин,  там  с  ираида  либо с мать арсения повидаться, авось от они
    разузнавать что-нибудь". 
         но  сон  сламывать  усталый  с  дорога, и просыпать петр степаныч до самый
    полдень, просыпать бы и долго, да сурмин приходить гость обедать звать. 
         тотчас  после обед самоквасов спешно собираться в обитель бояркин. там
    за  отлучка  таисеи  правило казначей мать ираида. обрадоваться она и с то
    вместе   изумляться   неожиданный   появление   самоквасова.   узнавать,  что
    останавливаться он у иконник, начинать пенять он: 
         -  мы-то  чем  перед вы провиниться, благодетель наш петр степаныч? -
    заговаривать  она.- до сей пора завсегда в наш обитель приставать, и завсегда
    мы  быть  рад  вы  ото весь душа, а тут вдруг за что-то прогневаться. в тот
    пора,  как  поехать  вы  от  мы, на казанский-то, сказывать вы матушка, что
    всего  на  неделька  от  мы  отъезжать.  уж мы ждать вы, ждать, а потом и
    ждать  переставать - теперь вот уж восьмой неделя после казанский пойти, а вы
    весь  нет  да  нет. а приезжать, так и тут мы обижать - мимо объехать. за что
    же  такой  немилость?  чем  мы,  убогий,  прогневать  вы, что вы на сердце
    наводить? 
         -  дело,  матушка,  дело  подходить  такой,  что никак быть невозможный по
    скорость  опять  к  вы  приезжать,-  сказать  петр степаныч,- ездить в москва,
    ездить  в  питер, у макарья без малое два неделя жить... а не останавливаться я у
    вы  для  то,  чтобы на вы же лишний беда не накликать. ну как наезжать тот
    генерал  из  питер да находить я у вы?.. пойти спрос да расспрос, кто,
    да  откуда,  да  зачем  в  женский обитель проживать... и вы бы из-за я
    неприятность выходить... потому и приставать в сиротский дом. 
         -  у ермила матвеич? так, сударь, так,- промолвить мать ираида.- а все
    ж  мы  обидно,  что  мы  миновать.  сам  посудить,  сколько  год  у мы
    приставать,  а  тут  вдруг  и  объехать...  а что ж? нешто тот генерал скоро
    наезжать?  тогда на петров день матушка манефа весточка из питер получать, на
    день бы ждать он, да вот восемь неделя проходить, а бог мы миловать. 
         -  скоро,  говорить,  приезжать,  а в какой день, то никто неизвестный,-
    сказать петр степаныч. 
         -  скоро  бы  наш-то  матушка  приезжать...- подгорюниться и печально
    вздыхать,  молвить  мать  ираида.-  ну  как  вдруг да без ее бытность накатить
    незваный гость... что без она я становиться делать? 
         - вечор видеться я с ваш матушка,- сказать петр степаныч. 
         -  что,  как  она,  сердечный?  здоровый  ли? - с живость спрашивать мать
    ираида. 
         - ничто, здоровый, все хлопотать,- отвечать петр степаныч. 
         - домой-то скоро ли сряжаться? - спрашивать мать казначей. 
         -  о  то,  матушка,  у я речь с она не быть,- отвечать самоквасов.-
    мельком  видеться-то  мы, в человек. когда я говорить с она, не думать еще тогда
    так  скоро  у  вы  быть, полагать даже, что вряд ли нынешний год и удаваться
    я  в  комар-от  попадать.  повидаться  с  матушка таисея, воротиться на
    квартира,  глядеть  -  письмо  я  ждать, прочитывать, видеть, то дело, по кой у
    макарья  я проживать, откладывать. другой особенный дело у я нет, подумать я,
    подумать,  да  и  поехать  к  вы.  тогда, как уезжать на казанский-то, матушка
    манефа  в отлучка быть, а я еще следовать немножко деньжонки она на раздача
    додавать  -  поэтому  теперь  нарочно  и  приезжать. ну что, как она, матушка-то
    манефа, теперь? 
         -  да  весь  в  беспокойство,  все  в  хлопоты,-  участливый промолвить
    ираида.-  в  город  на житие сбираться, до выгонка хотеть там устраиваться... а
    тут  еще  этот  неприятность  один  вслед  за  другой: марья гавриловна замуж
    выходить, прасковья патаповна... 
         - а еще-то что? - спрашивать самоквасов. 
         -   больше-то   ничто,-  несколько  даже  удивляться  такой  вопрос,
    отвечать  мать  ираида.-  что  же  еще-то?..  и то вдоволь... слава теперь
    пойти на ихний обитель, праздный молва... разве легко это матушка? 
         -  что  ж  она  очень-то  печалиться?  -  успокаиваться  несколько насчет
    фленушка,  молвить  петр  степаныч.  "видно, мать таисей ради красный словцо
    пустяк  наплетать",- подумать он и продолжать свой речь, обращаться к ираида: -
    марья  гавриловна  быть  не  из обительский, не под матушкин начало жить.
    прасковья патаповна свадьба отец устраивать... 
         -  так-то  оно  так,  благодетель,  а  все  же  нелегко  перенести  это
    матушка,-  сказать  на  то ираида.- хоша бы насчет племянненка - конечно, не
    жить  она  в обитель, погостить лишь на краткий время приезжать, и выкрадывать она
    не  из  келья,  а на гулянка, опять же и весь этот самокрутка сам родитель для
    дурацкий,  прощать  господи, потеха свой состряпать... да на москва-то не так
    посудить...  оскорбляться...  "мы,-  писать,-  посол  к вы по духовный дело
    посылать,  а  вы  он  оженить,  да  еще  у церковный поп повенчать!" такой
    остуда  от  первейший  благодетель  принимать  большой  расчет,  особливо при
    надлежащий  нужда.  от то от самый матушка манефа и к макарья не поехать.
    "глаз,  говорить,  стыдно  показывать  перед  московский..." марья гавриловна
    замуж  уходить  - матушка убыток, да какой еще убыток-от. приходить ведь она к она
    на  неисходный  житие.  у мы в скит так полагать, да и сам матушка манефа
    так  думать,  что,  когда  скончаться бы марья гавриловна, все бы, что после
    она  ни  оставаться  -  пойти в обитель. она же и в город с матушка обещаться
    переезжать...   тут,   благодетель,   такой   убыток,   что   сразу-то  и  не
    сосчитать...  да  еще  что  выходить  теперь!.. муженек-от она присылать сюда,
    чтобы  домик-от  марья  гавриловна  на  своз продавать али чтоб матушка манефа
    деньги  за он уплачивать... вот какой гусь подхватывать себя наш вдовушка...
    ни  стыд  нет в глаз, ни совесть... да не что взять - никакой бумага на то,
    что  домик  марья гавриловнин, нет... поверенный-от его, не солоно хлебать,
    подобру-поздорову  и  отъезжать.  суд  беспутный  грозить...  пожалуй, еще бы
    матушка хлопоты не наживать... 
         -  а фленушка что? - немножко помолчать и зорко глядеть на ираида, спрашивать
    петр  степаныч.- матушка таисей такой я страсть про она рассказывать, что не
    знать,  как  и верить. постригаться, слышь, хотеть, потом рука на себя налагать
    вздумать... 
         -  это  точно,  что  на постриг совсем быть она соглашаться. матушка-то
    манефа  давно  ведь  склонять она надевать иночество,- сказать мать ираида.- ну
    соглашаться  было,  а  там  через  сколько-то  день  опять:  "не  хотеть да не
    хотеть..."  ну  и  пошуметь,  опечаливать  матушка...  девица ведь неразумный! -
    примолвить  ираида.- ведь, ежели она принимать иночество, матушка-то манефа при
    свой  живот  благословлять  она  на  игуменство, и никто из обительский слово
    против  то  не  молвить.  а  посылать  господь  по душа матушка, а фленушка в
    белица  быть  -  ну тогда и отходить ее красный день. кто б ни избирать тогда
    во  игуменья, никто уж такой воля, как теперь, она не давать. все натерпеться,
    со  всякий  горе  спознаваться.  пока матушка манефа живой, она во все воля, а
    преставиться  матушка,  из чужой рука приходиться глядеть. матушка манефа старица
    мудрый,  весь  это  хорошо понимать, оттого и желательно она скоро фленушка
    присовокуплять  к  ангельский  чин.  а  она  ровно бешеный, польза свой не
    познавать - только и слово, что "не хотеть" да "не хотеть". 
         - а рука-то как же хотеть на себя подымать? - спрашивать петр степаныч. 
         -  чудить!  -  добродушно  улыбаться,  молвить мать ираида.- она ведь из
    всего  скит  у  мы  самый  затейный,  самый  потешный...  ножик  схватывать:
    "зарезаться,  кричать,  а  иночество  (здесь  под слово "иночество" разумеется
    коротенький  манатейка  вроде  пелеринка,  носить старообрядский инока и
    инокиня. ) не вздевать". 
         ну,  и  пошуметь  в  келарня, а не то чтобы вправду думать рука на себя
    налагать.  наш  девица  быть  притом, они сказывать. а мать виринея, знать
    она,  испужаться  да  к матушка манефа побегать... и наделать пуще шум еще...
    то  все  и  поканчиваться.  раздосадовать  оченно  тогда флена-то васильевна,
    оттого  так  и  расходиться.  а перед то, надо полагать, зубок пополоскать,
    под  турах  (  тур - состояние немного пьяный; под турах - то же, что
    навеселе - быть пьяну слегка.) маленько быть. 
         схватываться за локотник кресло, самоквасов тихо промолвить: 
         - неужто вправду? 
         -  правда,  благодетель,  истинный правда. что же я хвастать?.. из-за
    что?..  не  сам  она  творить  да  пустяшный  слово  говорить - бальзамчик
    говорить...- равнодушно промолвить мать ираида. 
         - неужто вправду? - еще тихо повторять петр степаныч. 
         -  что ж делать, благодетель? скука, тоска, дело никакой нет,- молвить
    мать  ираида.-  до  кто ни доводиться. она же не то, чтоб очень молоденький,-
    двадцать седьмой, никак, весна-то пойти... 
         голова  только покачать петр степаныч. "и я то вина...- подумать он.-
    ах ты, фленушка, фленушка!" и лицо его потускнеть. 
         -  до  кто,  батюшка,  ни  доводиться,  до  кто ни доводиться, сударик ты
    мой!..-  продолжать  между  то  мать ираида.- соблазн, искушение, а враг-от
    сильный...  ох!  -  вздыхать  мать казначей.- про себя как вспомянуть, что со
    я  быть перед постриг-то!.. вот уж теперь без год тридцать год проходить,
    как  вздевать  я  иночество,  а  быть  тогда  еще молодой флена васильевна - на
    двадцать   второй  годик  ангельский  чин  сподобляться  я,  многогрешный.
    тетенька   быть  у  я,  в  здешний  обитель  жить,  старица  быть  умный,
    рассудительный,  весь  она  почитать - уставщица при моленная быть. род мы,
    сударь,  дальний,  из-под  москва,  гуслицкий.  родитель  помирать,  оставаться я
    круглый  сирота,  матушка-то  взять  господь, как еще я махонький быть; брат
    женатый  поскорость  после  батюшка тоже поканчиваться, другой братец в солдат
    уходить. 
         опричь  сноха  да  она ребятишки, племянник, значит, мой, на родина у
    я  ни  душа  не оставаться из сродник. ну, известно, каков сноха жить -
    богоданный-то  сестрица,-  крапива  жгучий.  нет  ни нужда, ни забота она, что
    золовка  не  есть - сохнуть, издыхать - она все нипочем... и бывать я, сударь, по
    целый  день не пиваючи, не едаючи. а я всего только семнадцатый годок в тот
    пора  пойти.  быть  я  перед  сноха  как  быть безответный. в тот кручинный,
    горький  безвременье много я беда принимать, много слезать проливать. много год со
    сношенький  маяться,  долго  стерпеть  не  мочь,  уезжать  к  тетенька гора
    размыкать,  да  вот  и оставаться здесь... у тетенька под крылышко жизнь быть
    я  хороший,  а  все-таки  хотеться,  грешница, вольный волюшка, не мочь я
    мир  забывать...  всего  на  ум  тогда  перебродить...  а  тетенька  меж то
    захиреть  -  год  брать свое: на восьмой десяток тогда она поступать. становиться
    слезный  я  уговаривать,  надевать  б  я на себя иночество, прочный бы место
    получать  в  обитель. не то ведь я гостья, не обительский белица, "убираться,
    сказать  мать,  на  весь  на  четыре  сторона". знать я это, и то знать, что
    негде  быть  я  голова  приклонять.  а  мир  смущать  да смущать, вольный
    волюшка хотеться... 
         а  тетенька  все  плохо  да  худо,  молить,  просить я ангельский образ
    принимать...  игуменья, мать феонилла быть тогда у мы, тоже уговаривать я.
    бывало,  поучать,  поучать от святой писание, да иной раз, как не слушаться,
    и  пригрозить.  нечего  быть  я  делать, хоть вилять, хоть ковылять, а черный
    ряса  не  избывать...  давать согласие, девять неделя только срок попросить..
    давать  ..  и  что  я в тот девять неделя претерпевать, что перенести, рассказывать
    ты, благодетель, невозможно... тоска со весь свет вольный!.. 
         господи,   думать,   хоть   бы   за   пастушонок   какой,  хоть  бы  за
    старик-калека  богаделенный  выходить!.-  свой бы домком только пожить, свое
    бы  хозяйство  держать,  ни  из  чей  рука  бы не смотреть!.. тоже в колодец
    хотеть  топиться,  тоже проклятый винище пытать тоска заливать... голос даже
    слышаться  я: "пить, гласить, пить - пройти тоска..." а тот голос и тот тоска
    и  винный  забытье  -  весь  от  враг.  обидно ведь он, супротивный, ежели
    человек,  особливо  в молодой год - ангельский чин восприемлить... всячески
    действовать  он,  окаянный,  тогда.  так  и  флена васильевна дело - идти она,
    голубушка,  к  тихий невлаемый (от старый глагол влаяться - колебаться.)
    пристанище,  ну  враг-от  она и смущать... постригаться, легко быть,- знать по
    себя.  хоть тоже становиться враг искушать,- он ведь не дремать,- а все-таки не в
    пример  легко  быть она, голубушка... ох, уж этот враг род человеческий!..
    денно  и нощно стрелять он демонский свой стреляние, денно и нощно смущать
    мы,   многогрешный!..   особливо   мы,  ангельский  чин  восприимшиха!..  к
    мирской-то  человек  по  один  ведь  только бес сатана приставлять, а к
    приять  ангельский  образ  -  по  десять.  так  и  в  писание святой отец
    говориться...   ох,   жизнь  наш,  жизнь!..  думать,  легко  житие-то  наш
    иноческий?..  ох,  как  тяжело  оно,  благодетель  ты наш!.. так тяжело, так
    тяжело, что тяжеле он и на свет нет ничто!.. 
         и  половина  речь  многоглаголивый  ираида  не  слыхать  петр степаныч.
    теперь  как  день  становиться  он  ясно,  что  фленушка  доходить до отчаяние ввиду
    неизбежный черный ряса. 
         "хоть  теперь  она  и  не  мирской девица,- думать он,- но как любимица
    властный  игуменья, жить на весь свой воля, а надевать манатейка, уж нельзя
    она  быть  по-прежнему  скакать, песня петь да проказничать... тогда хотеть,
    не  хотеть,  смиренница быть... а это она плохой все!.. как переламывать себя,
    как  на  другой становиться себя переделывать?.. нет, надо, во что бы ни становиться, надо
    вырывать  ее из обитель, пока совсем она не погибать... пойти уговаривать!.. в
    казань  увезти, жениться!.. петь, веселиться тогда, фленушка!.. то-то быть житие,
    то-то быть счастие!.." 
         так   раздумывать  сам  с  себя,  идучий  из  обитель  бояркин,  петр
    степаныч...  старый  любовь  долго  помниться,  крепко  новый  на  сердце она
    держаться:   побледнеть   в   его   память   кроткий   миловидный  образ  дуня
    смолокурова,  а фленушка, бойкий, пылкий, веселый фленушка с мысль согнать
    нельзя...  вспоминаться  ночной  беседа в перелесок, вспоминаться горячий она
    поцелуй,  вспоминаться  жаркий  ее объятие!.. "ох, быть, быть времечко!.." -
    думать он. 
         "какой  бы  речь  уговаривать  упрямый, несговорчивый, чтобы бежать со
    я  сегодня  же  и  не  куколь,  а  брачный  венец покрывать победный свой
    голова?.. упрямый - и в малое и в большой любить она на свой поставлять!.." 
         так  думать, стоять перед задний крыльцо манефина келья, петр степаныч.
    а сердце так и замирать так и трепетать... 
         
         глава пятый 
         
         в  тот  самый  время,  когда,  утомленный  путем,  самоквасов  отдыхать в
    светелка  ермила  матвеич,  фленушка  у  манефа  в  келья  сидеть. печально
    поникать  голова и облокотиться на стол, недвижный быть она: на ресница слеза,
    лицо  бледнехонький,  порывистый  вздох  трепетно  подымать  высокий грудь.
    слагать  рука  на  колено и склонясь немного стан, манефа нежно, но строго
    смотреть на она. 
         -  ради  ты,  ради  твой  же  польза  просить и молить я ты,- говорить
    игуменья.-  помнить ли тогда на тихвинский, как воротиться вы с богомолье из
    китеж, о тот же я с ты беседовать? что ты сказать в тот пора? помнить?.. 
         - помнить, матушка,- чуть слышно промолвить фленушка. 
         -  сказать  ты  я:  "давать  срок  два  месяц  хорошенько  одумываться".
    помнить? 
         - помнить,- прошептать фленушка. 
         -  исполняться  тот  месяц,-  немного помолчать, продолжать манефа.- что
    теперь сказать? молчать фленушка. 
         -  в этот два месяц сколько раз соглашаться ты приять ангельский чин? -
    продолжать  манефа.-  шесть  раз  решаться,  шесть раз отдумывать... так али
    нет? 
         - так,- едва мочь промолвить фленушка, подавлять душить ее слеза. 
         -  решаться, фленушка, поспешить,- ласково продолжать свой речь манефа.- не
    видеть  разве,  каково  мой  здоровье?..  помирать,  куда  пойти,  где голова
    приклонять?  а  тогда  бы  властный  хозяйка  надо все быть, и никто бы из
    твой воля не выходить. 
         -  ох,  матушка, матушка! что я воля? на что я власть? - вскликнуть
    фленушка.-  что  за  жизнь без ты? нищий ли становиться, игуменья ли, не все ль
    я один? без ты я и жизнь не в жизнь... помирать, и я не замедлять. 
         так отчаянный, надрывать голос говорить, горько плакать, фленушка. 
         -  единый  бог властный в живот и смерть,- молвить на то манефа.- без его
    воля  влас с голова не пасть... премудро сокрыть он день и час кончина наш.
    как  же  ты  говорить, что следом за я отходить? опричь бог, о то никто
    не ведать. 
         - не снести я такой горе, матушка!- тихо промолвить фленушка. 
         -  хорошо...-  сказать манефа.- так не все ли ж ты равный быть, что в
    белица,  что  в  черница  дожидаться мой скончание?.. принимать постриг, и
    тогда  ты  быть такой же жизнь, как теперь... одежда только быть иной...
    что  бы с ты ни случаться, весь покрой любовь, все, весь... не знать ведь
    ты,  сколь  дорога  ты я, фленушка!.. а если бы еще при мой жизнь-то, под
    мой-то  рука  начинать бы ты править обитель!.. все бы становиться твой... нешто
    в   мир   захотеть?   -   прибавлять,   помолчать   немного,  манефа,  зоркий,
    проницательный  взор  поглядеть  на  фленушка. тот, закрывать лицо рука, не
    давать ответ. мало повременить, опять к она с вопрос манефа: 
         -  мочь,  страсть  обуревать  душа?  мир  смущать?  по-прежнему молчать
    фленушка, а дыхание она с каждый минута становиться порывистый. 
         -  может,  враг  смущать  сердце  твой?  полюбить кто? - понижать голос,
    спрашивать манефа. 
         молчать фленушка. но вскоре прерывать молчание глухой рыдание. 
         -  что  ж?  -  покачать печально голова, сказать манефа.- не раз я ты
    говорить  втайне  -  воля  с ты не снимать... втайне!.. нет, не то я хотеть
    сказать  -  из  любовь к ты, какой и понимать ты не мочь,- быть, пожалуй, и
    на  разлука  согласный...  идти...  но  тогда уж мы с ты в здешний мир не
    видеться... 
         - матушка, матушка!- вскрикивать фленушка и кинуться к нога ее. 
         -  вставать,  мой  ластушка,  вставать,  родной  мой,- нежный голос становиться
    говорить  она  манефа.- садиться-ка рядком, потолковать хорошенько,- прибавлять она,
    усаживать  фленушка  и  обнимать  рука  ее шея...- так что же? говорить ты: давать
    ответ...  сказать  и  теперь, что прежде не раз говаривать: "на зазорный жизнь
    нет  мой  благословение,  а  выходить  замуж по закон, то хоть я ты и не
    увидеть, но любовь мой навсегда пребыть с ты. воля твой я не связывать". 
         -  как  же  я  покидать ты, матушка, при тяжкий твой болезнь? как
    я  с  ты  разлучаться?..-  с плач говорить фленушка, склонить голова на
    грудь  манефа.-  хоша б и полюбить я кто, как же я мочь покидать ты? нет,
    матушка,  нет!..  царство  сулить  я,  гора  золотой, не покидать я ты, пока
    жизнь во я держаться. 
         -  ах  ты, фленушка, фленушка! - взволновать голос сказать манефа.-
    видеть,  что у ты на душа теперь... два любовь в она бороться... знать, как это
    тяжело. ох, как тяжело!.. бедный ты мой!.. бедный! 
         и  не  стерпеть  всегда  сдержанный  в  свой  порыв  манефа.. крепко
    прижимать она к сердце фленушка и сам зарыдать над она. 
         - сказать ты я,- шептать она. - сказать, не утай. молчать фленушка. 
         - сказать, бог ты просить... полюбить кто?..- продолжать манефа. 
         -  да  что  ж это такой, матушка?! зачем ты я об это спрашивать? -
    совсем упавший голос промолвить фленушка.- игуменский ли то дело?.. 
         ровно  в сердце кольнуть то слово манефа. побледнеть она, и глаз у она
    засверкать.  быстро  подниматься  она  с  место  и,  закинуть  рука  за  спина,
    крупный,  твердый  шаг  становиться  ходить  взад и вперед по келья. душевный
    борьба  видеться в каждый ее слово, в каждый ее движение. вдруг останавливаться
    она перед фленушка. 
         -  призывать  ли  ты  я бог во свидетель, что до самый свой кончина
    никогда  никто  не  открывать  то,  что  я  сказать  ты... по евангельский
    заповедь ежа быть: ей-ей и ни-ни?.. 
         изумляться  фленушка.  никогда не видать она такой манефа... и след нет
    тот  величавость,  что  при  всякий  житейский  невзгода ни на минута она не
    покидать...  движение  порывистый,  голос  дрожать, глаз слеза наполнять, а
    протягивать к фленушка рука трястись, как осиновый лист. 
         - призывать ли передо я имя господь? - чуть слышно 
         она проговаривать. 
         -  призывать  господний  имя!  ей-ей,  никто  не  поведывать  твой тайна,-
    сказать фленушка, с изумление смотреть на манефа. 
         -  слушать  же!  - в сильный волнение становиться игуменья с труд говорить.-
    "игуменский-ли  то  дело"  -  сказать  ты... да, точно, не игуменьино дело с
    белица  так  говорить...  ты  правда  молвить, но... слушать, а ты слушать!..
    хотеть  было  я,  чтобы  наш  тайна  узнавать ты после мой смерть. не чаять,
    чтобы такой слово ты я попрекать... 
         -  матушка!  что  ты?  сказать  я  неразумный  слово  без  умысел,  без
    хитрость,  не  думать  огорчать  ты...  прощать я, ежели...- начало быть
    фленушка, но манефа прерывать она. 
         -  не  перебивать,  слушать,  что  я  говорить,-  сказать  она.-  вот икона
    владычица  корсунский  пресвятой богородица...- продолжать она, показывать на
    божница.-  не  раз я ты и другой говаривать, что устраивать сей святой икона
    ты  на  благословение.  и  хотеть  было  я благословлять ты тот икона на
    смертный  мой  одр...  но  не так, видно, угодно господь. взять она теперь
    же...  сам  взять...  не  касаться я теперь... в затыль тайничок. взять-же
    царица небесный, узнавать тогда: "игуменьино-ли то дело". 
         и  спешный  шаг пойти вон из келья. недвижимый стоять фленушка. изумлять
    ее  манефин  речь,  не  знать,  что и думать о они. голова кружиться, в око
    померкнуть, тяжело опускаться она на скамейка. 
         два  либо  три  минута  проходить,  и  она  немножко  оправляться... тихий
    стопа  подходить  к  божница,  полагать  семипоклонный  начинать, прикладываться к
    икона корсунский богородица и дрожать рука взять она. 
         открывать  тайничок - там бумажка, тот самый, что писать манефа тогда, как
    фленушка,  избавиться  от  огненный смерть в поломской лес, воротиться живой и
    невредимый с богомолье из невидимый град китеж. 
         полагать на стол икона, трепещущий рука фленушка развертывать бумажка. 
         взглядывать - вскрикивать. в ее клика быть н радость, быть и ужас. 
         на бумажка быть написать: 
         "ведать,  флена васильевна, что ты я не токмо дщерь о господь, но и по
    плоть  родной  дочь.  моль  бог  о  грешный  твой  мать,  да покрыет он,
    пресвятой,  свой  милосердие  прегрешение  она вольный и невольный, явный и
    тайный.   родитель   твой  имя  не  поведывать,  нет  ты  в  то  никакой
    надобность.  сохранять  тайна  в  сердце  свой, никто никогда она не повеждь.
    господь  бог  в  то  заклинать  ты.  а  записка  сей  тот же час, как
    прочитывать, огонь предавать". 
         как  только  поуспокоиться  фленушка  от  волнение,  что овладевать она по
    прочтение  записка,  подходить  она  к  божница,  сжигать над гореть лампада
    записка  и  поставлять  икона на прежний место. потом из келья пойти. в сени
    встречаться она марья головщица. 
         - не видать ли, куда проходить матушка? 
         -   в  часовня,-  отвечать  марьюшка.  бегом  побежать  туда  фленушка.
    отворять  дверь.  в  часовня  манефа  один...  ниц  распростираться она перед
    икона...  тихо  подходить  к она фленушка, становиться за она и сам склоняться до
    земля. 
         когда  оба  воротиться  из  часовня, фленушка садиться у нога мать, крепко
    обнимать  она  колено  и,  радостно  глядеть  она  в око, все про себя рассказывать.
    поведывать  родной  свой  горе  сердечный, свой кручина великий, свой любовь к
    петр степаныч. 
         -  сначала я над он тешиться да подсмеиваться,- говорить она,- шутить,
    резвиться,  баламутить.  любо  я быть дурачить его, насмех подымать, надо
    всякий  его  слово  подтрунивать...  зачинать он, бывало, я про любовь свой
    рассказывать,  зачинать я уговаривать, бежать бы я с он, повенчаться бы, а
    я  будто  согласие  давать, а сам потом в глаз он насмеяться. припечалиться он,
    бедненький,  повесить голова, слеза иной раз из глаз побежать, а я то и любо
    - смеяться над он, издеваться... 
         вечер  да  ночка  темный  в  перелесок  мы  с он просиживать, тайный,
    любовный  речь говаривать, крепко обниматься, сладко целоваться, но воля над
    себя  он  не  давать  я...  в чистота соблюдать я себя, матушка... как перед
    бог ты говорить... 
         замолкать  на  минута  и  потом,  прижимать  голова  к колено мать, тихо
    продолжать сердечный исповедь. 
         -  третий  лето  так  проходить  у  мы, каждый лето пуще и пуще он ко я
    приставать,  бежать  бы  я с он и уход повенчалася, а я каждый раз зло да
    зло  насмехаться над он. только в нынешний год, вот как в петровки он быть
    здесь  у мы, становиться я он жалко... становиться я тогда думать: видно, вправду он
    сильно  я  полюбить...  больно, больно становиться жалеть он - и тут-то познавать
    я,  что  сам-то  любить  он  паче  все на свет. и зарыдать, прижиматься к
    манефа.  ласкать,  нежить манефа дочка свой, гладить она по волосик, целовать в
    головка, а у самый слеза ручей. 
         -  и  раздумываться  тут  я,  матушка,- всхлипывать, продолжать фленушка.-
    уезжать,  выходить  за  он  замуж, в богатый дом быть полный хозяйка, жить с
    он  неразлучный!..  рай  казаться такой я жизнь!.. но как только, бывать,
    вспомнить  я  про ты - сердце так и захолонуть, и тогда нападывать на я тоска
    лютый...  жаль  быть  я ты, матушка, не смочь я на побег согласие давать,
    видно  чуять  сердце,  что  ты  родной я матушка, а я ты милый детище!..
    переламывать  себя...  распрощаться  мы  с  он навеки, и дорога он сюда я
    заказывать.  не  видаться  я  с он, не говаривать. и зарыдать, прижиматься к
    манефа. 
         -  полно-ка,  полно,  мой  доченька!..  не  надрывать сердечушка, родной
    мой!..-  так  говорить  манефа, сам обливаться слеза и подымать фленушка.-
    успокаивать  ты  себя, касатушка, унимать свой горе, мой девонька, сердечный ты мой
    дитятко!.. 
         вставать  фленушка,  отирать слеза и, выпрямляться стан, твердый, резкий
    голос сказать мать: 
         -  все  я  открывать  ты.  все  ты поведывать... во все сознаваться... и
    больше  никогда  о то ни единый слово ты от я не услышать... теперь для
    я  все  один,  что помирать он... вот еще что сказать... нудить ты я, много
    раз  уговаривать  принимать  иночество... смущать тогда я суета, с ум он у
    я  не  сходить,  хоть  мы и расставаться навеки... отказываться я от он ради
    ты,  матушка,  жаль  я  быть расставаться с ты... а теперь, когда знать,
    что  я  твой рождение, когда знать, каков у ты власть надо я, вот ты,
    родной,  речь  мой:  полагать  начинать  перед  икона, благословлять я принимать
    пострижение. 
         крепко  обнимать  манефа фленушка, и, ни слово не молвить в ответ, становиться с
    она  на  молитва.  сотворить  начинать, полагать игуменья оба рука на фленушкин
    голова и сказать: 
         -  добрый  извол  твой  о  господь!  благословлять  ты господь и пресвятой
    богородица  на  житие  иноческий,  а  мой  грешный благословение навсегда да
    пребыть с ты. поди теперь, успокаиваться!.. 
         поклониться  фленушка  в  нога  манефа,  испрашивать  у  она  прощение  и
    благословение. 
         -  бог прощать, бог благословлять!- сказать игуменья, и фленушка медленно
    пойти вон из келья. 
         воротиться  в  свой комната, останавливаться она посередке она. ровно застыть
    весь,  ровно  окаменевать.  унылый,  неподвижный  взор  обращать  в  окно,  рука
    опускать, лицо бледно, как полотно, поблекнуть губа чуть заметно вздрагивать. 
         "клонить  ветер  дерево,-  думать  она,  глядеть  на рощица, что расти за
    часовня.-  лететь  с  они  красный  и  желтый поблекнуть лист. таков и мой
    жизнь,  таков  и  участь  мой бесталанный... приходиться куколь голова крыть,
    доводиться  надевать  ряса  черный!.. иначе нельзя!.. родной мать велеть - надо
    покоряться!..   а  он-то,  мой  милый,  желанный...  чуять  ли  твой  сердце,
    петенька,  что  со  я  теперь  деяться?..  где  уж  тут?.. и думать, чать,
    забывать...  хоть бы разок еще на он взглядывать!.. да где уж тут!.. ты прощать,
    прощай,  мой  сердечный друг, ты прощать, прощай, голубчик мой петенька!.. не
    видаться  мы  с  ты,  не  просиживать  ночка темный!.. ах ты, жизнь мой,
    жизнь  гора-горький,  сокрушать  ты  победный  мой  голова,  иссушать ретивый
    сердце!.. хоть бы размыкивать чем кручина". 
         пойти  в  спальня  и там, отворять шкафчик, протягивать рука к бутылка с
    бальзам. 
         
         глава шестой 
         
         посидеть  у бояркин, побеседовать с ираида, направлять петр степаныч
    свой  путь  в манефин обитель. отворять дверь с задний крыльцо, марьюшка по
    сени бежать. удивляться, становиться на место как вкопать. 
         -  какой  судьба?  -  черный  бровь  нахмуривать  и  глаз  сверкнуть,
    спрашивать она у петр степаныч. 
         - ну, что? - вокруг себя озираться, шепот спрашивать у она самоквасов. 
         -  насчет  что?  насчет казанский-то, что ли?- тоже шепотом, тоже чуть
    слышно промолвить марьюшка. 
         - ну, да. знать матушка? 
         -  не  знать,  не  ведать,-  отвечать  марьюшка.-  на  патап максимыч
    поворотить.  спервоначалу-то  на  мой пострел у они дума быть, знать, что
    сызмальства  с васька приятель быть. опять же видеть его бояркин, как он с
    васька  пешком  куда-то  пойти.  потом  говорить  матушка,  ровно  бы  он,
    непутный,  в  город  видеть  -  у  феклиста  трактирщик под окно, слышь,
    сидеть...  а тут поскорости, как становиться патап максимыч свой басня плести, будто
    по  его  хотение то дело состряпаться, про сенька и толковать переставать. где
    он, непутный?.. что не привозить с себя? 
         -  со старый хозяин дело он кончать, нельзя он теперь отлучаться,-
    отвечать петр степаныч.- а фленушка что? 
         -  ничто,-  спокойно  промолвить марьюшка.- постригаться собираться, и
    я, глядеть на она,- прибавлять головщица. 
         - тосковать, слышь? 
         -  еще  бы  не тосковать!.. до кто ни доводиться... при этакий-то жизнь?
    тут  не то что встосковаться, сбеситься можно,- сердито заворчать марьюшка.-
    плохой  тюрьма!..  прежде,  бывать,  хоть  на беседа сбегать, а теперь и туда
    след  западать...  перепутывать  весь  этот  васька,  московский  посланник, из-за
    какой-то  там  шут  архиерей... мать ссориться, грызться, друг с дружка
    не видаться и мы не велеть. удавиться - так впору!.. 
         - фленушка и то, слышь, рука на себя...- начинать было петр степаныч. 
         - дурить,- перебивать его головщица.- хлебнуть маленько, ну и пошуметь. 
         - неужто в самый дело пить зачинать? - тоскливо спрашивать петр степаныч. 
         -  а  что же не пить-то? - на ответ он марьюшка.- с этакий-то тоска, с
    этакий  мука как иной раз не хлебнуть?.. ты бы посадить на наш место... и
    ты не стерпеть бы... и ты не под сила бы становиться! 
         - можно к матушка? - помолчать немножко, спрашивать петр степаныч. 
         -  спать,-  отвечать  марьюшка.-  к  мы  покамест пойти, краля-то твой
    дома... 
         и,   взять  самоквасова  за  рука,  поводить  он  по  темный  переход.-
    распахнуть  дверь  во  фленушкин  горница, вталкивать туда он, а сам тихий,
    смиренный шаг пойти в сторона. 
         фленушка  сидеть  у  стол, какой-то рукоделие лежать перед она, но она
    до  он  не  дотрогиваться.  взглядывать  петр  степаныч  и  едва  узнавать  свой
    ненаглядный - похудеть, побледнеть, глаз до краснота наплакать... 
         -   здравствовать,  фленушка!  -  радостно  вскликнуть  он.  в  голос  его
    слышаться и любовь, и тревога, и смущение, и душевный скорбь. 
         рука  всплескивать  фленушка, стремительно вскакивать со стул, но вдруг,
    неподвижно становиться середи комната, засверкать око и гневно вскрикивать: 
         -  ты  зачем?..  ты  кто  звать?.. смущать?.. покой не давать?.. забывать
    разве, что навек мы с ты распрощаться?.. 
         
         -  фленушка!  -  нежно  молвить  она петр степаныч, тихо взять она за рука.
    гневно выдергивать она рука. 
         -  зачем,  я  ты  спрашивать,  зачем  ты  приезжать  сюда?  -  в сильный
    раздражение   она  говорить.-  баловаться  по-прежнему?..  куролесить?..  не
    становиться,  не  хотеть...  быть с ты!.. зачем же ты казать бесстыжий глаз свой
    я? 
         -  истомляться  по  ты я, фленушка,- со слеза в голос заговаривать петр
    степаныч.-  а  как  услышать,  что  и  ты  зачинать  тосковать,  да  к то еще
    прихварывать,  таков  я  кручинный  становиться,  что не мочь я стерпеть - наспех
    собираться, лишь бы глазок взглядывать на ты. 
         -  ну,  что  же?..  взглядывать?  видеть  я?..--  прищуриться  и  надменно
    улыбаться, молвить фленушка.- ну, и быть с ты!.. убираться!.. 
         -  да что ж это, фленушка? что с ты? - в изумление спрашивать ее петр
    степаныч и протягивать было рука, чтобы охватывать стройный, гибкий стан ее. 
         -  с  глаз  долой!  - увертываться и топнуть нога, вскрикивать фленушка.-
    прочь!.. чтобы я никогда ты не видать. 
         - что ты, что ты, фленушка? - начинать было самоквасов. 
         но  она  уж  не  быть.  стремительно кинуться она в спальня боковуша. не
    успевать  опоминаться  петр  степаныч,  как  она и на ключ запираться. раз-другой
    торкнуться, ответ нет. 
         - фленушка, фленушка!.. выдь на минуточка!.. пускать я! 
         но  как  ни молить, как ни просить, дверь не отворяться. маленько погодя,
    марьюшка входить, 
         - вставать матушка, можно теперь к она,- сказать она. 
         -  что  это  с  фленушка-то?  убегать, запираться, говорить не хотеть со
    я,- спрашивать у головщица петр степаныч. 
         - нешто не знать она? - брюзгливый голос она отвечать.- чудить. 
         "не  выпивать  ль?"  -  мелькнуть  в  мысль  самоквасова.  недовольный и
    сумрачный пойти он к манефа. 
         - с что это она зачудить? - дорогой спрашивать головщица. 
         - как с что? - досадливо и насмешливо отвечать 
         марьюшка.-  да  на  такой  жизнь  ангел  с  небо  сходить,  и тот, прощать
    господи,  взбеситься...  тоска!..  слово  не с кто молвить, не с кто ни о что
    посоветоваться!..  ни  потужить,  ни  порадоваться!..  опять  же  нудить она в
    иночество...  каждый  божий день уговор, да слеза, да ворчание... как тут с
    ум  не  сходить?..  посадить бы ты на ее место, петля бы на шея накинуть. не
    ты  бы,  петр степаныч, попрек она делать!.. да. кто на такой печаль да на
    горе  наводить она? кто напускать на она такой кручина? подумать-ка хорошенько, на
    чей душа лежать она горький жизнь?.. 
         -  нешто  на  мой?-  сказать  самоквасов,  останавливаться  перед келья
    игуменья. 
         -  а  то  на  чей  же?  на  куричий, что ли? - вскидывать кверху голова,
    задорно  промолвить  марьюшка,  указывать  на  наседка,  что с дюжина цыпленок
    забредать  в сени игуменьина келья.- шишь, богов! - тотчас же накидываться она
    на  курячий  племя,  то  в  ладоши  похлопывать,  то  с  шум вширь передник
    распускать. 
         -  рассказывать  ты я, марьюшка, все, что знать ты, до тонкость... улучать
    минуточка,  сделать  дружба - приходить куда-нибудь потолковать со я... хоть
    на  самый  короткий  время...-  так  молить головщица взволновать речь она
    петр степаныч. 
         -  ишь  что вздумать!.. - с досада отвечать марьюшка.- теперь не прежний
    пора:  разом  подстерегать... началивать-то не ты становиться!.. и взяться было за
    скобка игуменьина дверь. 
         - ступать к матушка, дожидаться,- молвить она самоквасов. 
         -  постоять!- удерживать ее рука, сказать он.- шерстяной сарафан, батистовый
    рукав, шелковый алый платок на голова хотеть? 
         - ну ты, с платок-то! - огрызаться марьюшка. 
         -  через  неделя  присылать,  а  хотеть  деньги  -  сейчас  же получать,-
    продолжать он. 
         - а много ли деньги-то? - опускать глаз, тихо промолвить марьюшка. 
         - двадцать рублевый. 
         -  маловато,  парень.  накинуть еще красненькая,- сказать марьюшка, бойко
    взглядывать в глаз самоквасов. 
         -  ладно,-  сказать  петр  степаныч  и, вынимать деньги, подавать они марьюшка.
    поспешно спрятать она подарок под передник. 
         -  теперь  баловать  с  ты я некогда, да и нельзя. неравно матушка
    выходить,- сказать головщица.- ты где приставать? у бояркин, что ли? 
         - у иконник,- отвечать петр степаныч. 
         -  ну,  парень,  туда я ход нет,- молвить марьюшка.- вот что: зачинать
    темнеть,  приходить в перелесок... туда, где в прежний год со свой прынцесса
    соловьев  слушать... ждать ты быть и все рассказывать. а теперь ступать скоро
    к  матушка. и растворять дверь в ее келья. во весь обрядный одежда, величаво
    и  сумрачно  встречать  манефа  самоквасова.  только  что  полагать  он перед
    икона   семипоклонный   начинать   и   затем   испрашивать   у  она  прощение  и
    благословение,   она,   не  подниматься  с  место,  молча,  пытливый  на  он
    поглядеть. 
         -  как  ваш  здравие  и  спасение,  матушка?  - спрашивать петр степаныч,
    приседать   по   указание   манефа   на   скамейка,   крыть  цветной  суконный
    полавошник. 
         -  здоровье  плохо,  а  о спасение единый господь ведать,- слегка поникать
    голова и медленно опускать креповый наметка, молвить манефа. 
         и  наставать  затем  молчание.  только маятник стенной час в тишь мерно
    постукивать. 
         - из казань, что ли, бог приносить?- спрашивать, наконец, манефа. 
         -  нет,  матушка.  в  казань  я с весна не бывать, с весна не видать дома
    родительский...  да  и  что  смотреть-то  на  он  после  дедушка?..  сам
    изволить  знать, каков у мы с дядя дело пойти,- отвечать петр степаныч.- в
    петербург  да  в  москва ездить, а после то без малое месяц у макарья жить
    доводиться. 
         -  слышать,  что  у  макарья  давненько  жить,-  молвить  манефа.-  в
    петербург-то быть, не слыхать ли что полезный про наш обстоятельство? 
         -  ничто  полезный  не  слыхать  я,  матушка.  новое нет ничто. один
    только  сказывать,  не  в дальний, дескать, время безотменно выходить полный
    решение скит,- сказать петр степаныч. 
         -  знать,- спокойно отвечать манефа.- знать и то, что конечный решение
    покамест  не  быть. зато впереди благополучие не предвидеться. из наш кто
    не видать ли в питер? 
         -  с  дрябин  видеться,  у  громов,  у  василье федулыч, раз-другой
    побывать,- отвечать самоквасов. 
         - что они? - спрашивать манефа, 
         - слава бог, здоровый,- отвечать петр степаныч. 
         -  рад  слышать,  что  здоровый,-  молвить манефа.- разговор об наш
    трудный обстоятельство у ты с они не быть ли? 
         -  с  дрябин  раз  два говаривать, очень жалеть, и, по ихний слово,
    невозможно  беда  отводить. милостыня обещаться не покидать вы, матушка...-
    сказать петр степаныч. 
         - спасать они христос, а что громов? 
         - не удосуживаться поговорить со я василий федулыч. не время он быть. 
         - что же так? 
         -  гость  на  тот  пора у он случаться,- отвечать петр степаныч.- съезд
    большой  быть: министр, сенатор, генерал. в карта с они играть, невозможно
    он быть со я говорить! 
         -  гм!  спасительный  дело в карта себя поставлять!..- с презрительный
    улыбка,  досадливо  промолвить  манефа.-  а  дедовский  завет  не  его дело
    помнить!.. 
         дурак,  дескать,  быть  у  мы  старик-то,  мы  человек  умный,  ученый!
    дедушка-то  василье  федулыч  гуслицкий  мужик  ведь  быть,  капитал  пол
    москва  скопить немалый и завещать свой ребенок, внук и правнук всячески и
    безотложный  на  вечный  время  помогать  наш  керженский обитель. не по
    дедушка  василий  федулыч  пойти,  иной  становиться  дух,  иссякать в он древлея
    благочестие!..  ута,  утолст,  ушир, дабы бог и честный обитель, во слава
    его согражденный. 
         и,  как  будто  непосильный  труд  истомлять,  низко  наклонять она
    голова. 
         -  нельзя  быть  он,  матушка,  никак  невозможно  заниматься  со я,-
    вступаться было петр степаныч за громов после короткий молчание. 
         -  знать,  что  некогда,- быстро подымать голова и сверкать гневный око,
    восклицать  манефа.- знать, что бес надо быть он карта тешить,- в порыв
    горячий   запальчивость  говорить  она.-  в  евангельский  время  иуда  за
    сребреник  христос продавать; петербургский благодетель наш радехонек в карта
    он  проигрывать,  только  бы потешиться с министр да с игемон, сиречь с
    проконсул  да  с  каиаф... что они бог? в честь бы да в слава пожить, а
    бог  и  душа  - наплевать они!.. не поставлять они, господи, во грех,- помолчать и
    немного  успокаиваться,  тихий  голос  прибавлять  разгневать  игуменья.--
    покрой,  господи,  великий  свой  милосердие их прегрешение... сохранять они,
    господи,  в вера свой праведный, святоотеческий!.. и набожно возводить око на
    икона. 
         -  василий  федулыч  в  древль  благочестие  твердый,  матушка.  и сам и
    домашние... за верный мочь вы докладывать! - сказать самоквасов. 
         -  злобин  еще  твердо  быть,-  тихо  склонять голова и оправлять креповый
    наметка,  отвечать  манефа.-  они  один держаться иргиз... какой часовня-то в
    вольск  поставлять  он!..  как  разукрашивать  она!..  вносить  плащаница  день царь
    константин  и  мать  его  елена  (в  поповщинский  часовня, построить в
    вольск  злобин (теперь единоверческий церковь), быть старинный плащаница,
    купить  в  прошлый столетие в киев жена злобин, большой ревнительница
    раскол.  на  тот  плащаница  (XVI  век) быть греческий надпись ямбический
    стих,  не  вполне сохраняться. старообрядец говорить, будто она устраивать
    святой    митрофан,    первый   цареградский   патриарх,   современник
    константин  великий.  но  при  внимательный  рассмотрение  повреждать  и
    наклеивать  на  новый  бархат  надпись,  оказываться,  что  стоять (начальник
    старец,  игумен  какой-либо  греческий  монастырь).  во  день константин,
    елена  и  патриарх  константинопольский митрофан не быть еще ни плащаница,
    ни  служба в великий суббота над плащаница, ни такой шитье. нет и не быть.
    в  византия быть один патриарх митрофан, современник константин, но почему ж
    плащаница  не  мочь  быть  у патриарх александрийский или иерусалимский,
    носить имя митрофан, в XVI столетие. ). 
         ни  богатство  его  счет,  ни  щедрота  он  не  быть  смета... а как
    сдружаться  он  со  знатный  человек, с министр да с сенатор - погрязать в
    греховный  суета  -  исчезать.  и  все  прах пойти, и с шум погибать память
    злобин...  приказчик  быть  у  он,  сапожников  прозываться,  отец его за
    пугачевский   бунт  в  малыковка  (слобода  малыковка,  ныне  уездный  город
    вольск.)  повесить.  разживаться  и  он  вкруг  злобин.  правда и неправда
    таков  туго набивать мошна, что подобный он богач нет и не бывать. большой и
    громко повсюду быть имя его, а достаток счет не быть... 
         а   когда  и  он  отуманивать  мирской  слава,  когда  и  он  охладевать  к
    святоотеческий  вера и поступать на неправда в торговый дело, тогда хоть и с
    самый  великий  человек  мир сей водиться, но исчез, яко дым, и богатство
    он,  как  песок,  буря  вздымать,  рассеиваться...  так за льщение суетный
    господь  полагать  они  злой!..  так он, всесильный, низлагать человек, егда
    возгордиться!..  исчезоша  и  погибош  за  беззаконие!..  всегда бывать так,
    любезный  мой  петр  степаныч, ежели кто вера отец на слава мир сменять...
    верить  ты  я,  что  ключ  к  богатство в старый вера, отступник же от она
    нищета и стыдение... твердо помнить это, петр степаныч... 
         скоро  становиться  ты  свой капитал владать, скоро быть на весь свой
    воля,  большой  над  ты не быть - не забывать же слово мой... забывать -
    до   тяжкий   день   доживать,  бдеть  бо  и  не  коснить  господь,  ненавидяй
    беззаконие...  злобин,  сапожников,  громов не уподобляться!.. не ходить по
    широкий  стезя,  они  пролагать,-  во  тьма  кромешный она вести... там, в
    вечный  жизнь,  геенна  огненный,  здесь, на земля, посмеяние твой память -
    вот что себя уготовать!.. помнить же слово мой. 
         -  матушка,  да  разве  нет  польза  древлема  благочестие от то, что
    почтенный  наш  человек  с  сильный мир знаться?..- возражать петр степаныч.-
    сам  же  вы  не  раз  я  говаривать,  что христианство они ото многий беда
    охраняться... 
         -  господь  пречистый  уста  свой  повелеть  верный иметь не только
    чистота  голубин, но и мудрость змеин,- сказать на то манефа.-- ну и пусть
    они,  наш  рекомое  столп  правоверие, носить мудрость змеин - то на польза
    христианство...  да сам-то змий-губитель зачем делаться?.. пребывать бы
    в  незлобие  и  чистота  голубина...  так нет!.. вникать, друг, в слово мой,
    мудрость  в  они.  не  мой мудрость, а господний и отец святой завещание. они
    заповедовать  слово говорить ты. не я верить, святой отец послушать. и низко
    опускать  на лицо наметка. замалчивать самоквасов. немного повременить спрашивать у
    он манефа: 
         - как теперь с дядюшка-то, с тимофей-то гордеич? 
         -  по суд дело наш пойти,- отвечать петр степаныч.- обнадеживать, что
    скоро покончить. по осень надо быть свое получать. 
         -  давать  ты господи! - молвить манефа.- быть богатый - не забывать сира,
    нищий  и  убогий,  деваться  со  христос  свой богатство... неимущий подавать -
    самый  христос  подавать.  а  паче  все  в суета не вдаваться, не поклонничать
    перед игемон да проконсул. 
         -  я,  матушка,  завсегда  рад по сила помощь подавать неимущий,- сказать
    петр  степаныч.-  и на святой обитель тоже... изволить на раздача принимать. и
    подавать она два сотенный. 
         -  это, матушка, от сам от я,- примолвить он.- досель из чужой рука
    глядеть,  жертвовать  вы  не свой, а дядин. теперь собственный мой жертва не
    отринуть. 
         -  спасать  ты  христос.  благодарный  за  усердие,-  сказать  манефа и,
    вставать  с  лавка,  полагать  перед  икона  семипоклонный начинать.- чаек не
    покушать  ли?  -  спрашивать  она,  кончать  обряд.  и,  не дождаться ответ,
    ударять в стоять возле она кандий. 
         келейный  девица  входить...  то  быть евдокеюшка, племянница добродушный
    виринея,  что  прежде  помогать  тетка  келарничать.  теперь  в  игуменьин
    комната  она  прислуживать.  манефа велеть она самовар собирать и приготавливать
    что следовать к чай. 
         -  пасть  до  мы и о ты, друг мой, недобрый вести, будто и ты мирской
    слава   становиться   соблазняться,-   начинать  манефа,  только  что  успевать  выходить
    келейница.-  потому-то  я  ты  по  духовный  любовь  и  говорить так насчет
    громов  да  злобин.  мирской  слава до добро не доводить, любезный мой петр
    степаныч. верить слово - добро желать говорить. 
         -  что  же  соблазняться я, матушка? помиловать! ..- с удивление спрашивать
    самоквасов. 
         -  говорить,  сбор  какой-то  там  быть  у макарья на ярманка. сбирать,
    слышь,   на  какой-то  никонианский  училище,-  строго  и  властно  говорить
    манефа.-  детский приют, что ли, звать. и кто, сказывать я, много деньги
    давать,  то больше и почесть мирской. медаль, слышь, раздавать... а ты, друг,
    и  поревновать прелестный слава мир... сказывать я... много ль пожертвовать
    на нечестие? 
         - сто целковый,- тихо, приниженный голос отвечать петр степаныч. 
         -  сто  целковый!  деньги  порядочный!- молвить манефа.- и на другой на
    что   можно   б   быть   они  пожертвовать.  на  полезный  душа,  на  добрый,
    благочестивый дело.. а ты медаль захотеться? 
         -  разве  худой  дело, матушка, на бедный сирота подавать? - возражать петр
    степаныч, пристально глядеть на строгий игуменья. 
         еще  низко спускать она на лицо наметка, еще низко склонять голова и чуть
    слышный голос учительный проговаривать: 
         -  в писание, друг, сказать: "аще добро твориш, разуметь, кто твориш,
    и  быть  благодать  благо  твой.  добро  сотворить  благочестив и обрящешь
    воздаяние  аще  не  от он, то от вышний. даждь благочестив и не заступать
    грешник,  добро  сотворить  смиренный и не даждь нечестивый, возбранять хлеб
    твой н не даждь он" (сираха, XII, 1-5. ). понимать? 
         -  сиротка  ведь  они,  матушка,  пить-быть тоже хотеть, один подаяние
    только и жить,- промолвить на то петр степаныч. 
         -  то  прежде  все  помнить,  что они - никонианин, что от они благодать
    отнимать...  безблагодатный  они,-  резко  возвышать  голос  манефа.-  разве ты
    ихний  стадо? свой крыша, друг мой, чинить, а сквозь чужой ты не замачивать. о
    свой  потужить,  свой  помощь  явь, и быть то угодно перед господь, пойти
    твой  душа  во  спасение.  оглянуться-ка  вокруг  себя, посмотреть, сколь много
    сирый  и  нищий  из  наш  древлеправославный христианин... быть кто подавать,
    быть  кто  милость являть... ну, быть началивать ты, довольно... долго ль у
    мы прогостить? 
         -  не знать, как вы сказать, матушка.- отвечать самоквасов.- признаваться,
    долго-то заживаться я некогда, в казань дело призывать. 
         -  хорошо  бы  вы  миролюбный  как-нибудь с дядя-то покончить,- думчиво
    промолвить  манефа.-  что  хороший под иноверный суд идти? выбирать бы оба
    кто-нибудь  из  наш  христианин  и  полагаться  бы  во все на его решение.
    дело-то быть бы гораздо праведный. 
         -  сам я, матушка, так хотеться сделать, да что же я мочь?- сказать
    самоквасов.--  дядя  никакой  мой слово не принимать. один себя заладить: "не
    давать  ни  грош"  -  и  не  внимать  ничей  совет,  ничей  разговор  не
    слушать... 
         - сам-от ты говорить с он? -- помолчать маленько, спрашивать манефа. 
         -  на глаз не пущать я,- отвечать петр степаныч.- признаваться, оттого
    много  и уезжать я из казань; в тягость становиться жить в один с он дом... а на
    квартира   съезжать,  род  наш  быть  зазорно.  оттого  странствовать  -  в
    петербург  пожить,  в  москва  погостить,  у  макарья,  теперь вот ваш место
    посещать вздумать. 
         -  злобность  и  вражда  ближний  господь  противный,- учительный сказать
    манефа.-  уста царь давыд он вещать: "се что добро иль что красный, но ежа
    жить  братия вкупе". очень-то дядя не противиться: "пред лицо седой восстань
    и  почти  лицо  старко..."  он  ведь  ты  кровный, дядя родной. что-нибудь
    попускать, в что-нибудь уступать. 
         -  на  все  я  быть  согласный,  матушка,  на  весь,-  молвить  на тот слово
    самоквасов.-  все,  что  мочь,  уступать,  чужой  дивиться  даже...  а он все
    хотеться  без рубашка я со двор долой. сам посудить, матушка, капитал-от
    ведь  у  мы нераздельный; он один брат, от другой брат я один... а он что
    предлагать?.  изо  всего  имение  отдавать  он половина, а другой девать поровну
    девять  его  сын да дочь, десятый я... на что ж это похожий?.. что
    это  за  татарский  закон?..  двадцатый  доля давать, да и тут, наверное можно
    сказать,  обсчитывать.  идти  я  вот  на  какой мировой - брать себя половина, а
    другой  делить пополам, один часть я, другой его ребенок. так нет, не хотеть...
    все  он  мало.  еще  я  же  неподобный  слово обзывать. каков же я
    терпеть это?.. хотеться дядя обдирать я, ровно липочка. 
         -  мудреный дело, мудреный!..- покачивать голова, проговаривать манефа и,
    высылать  входить  было  евдокея  келейница, становиться сам угощать самоквасова
    чай,  а  перед то, как водиться, водочка, мадерца и всякий род соленый
    и сладкий закуска. 
         -  патап  максимыч  как  в  свой  здоровье? - спрашивать самоквасов после
    короткий молчание. 
         -  здоровый,-  сухо  и  нехотя  отвечать  манефа.  как  ни  стараться петр
    степаныч  сводить  речь  на  семейство  чапурин,  не  удаваться  он.  видимо,
    уклоняться  манефа  от  неприятный  разговор  и все расспрашивать про свой
    казначей  таифа,  видеть  ли  он  она у макарья, исправляться ли она дело, не
    говорить  ль, когда домой собираться. заводить петр степаныч про фленушка речь,
    спрашивать  у  манефа,  отчего  она  не  видно  и правда ли он сказывать, будто
    здоровье  она  становиться  не  богатый.  быстрый  взор  окидывать  игуменья петр
    степаныч,   сжинать  губа  и,  торопливо  поправлять  наметка,  медленно,  тихо
    сказать: 
         -  в  свой  место, надо думать, сидеть, не то в иной обитель уходить... на
    здоровье точно что становиться почасту жаловаться... да это минуть. 
         и тотчас сводить разговор на предстоящий переселение в город. 
         -  место  купить,  лес заготавливать, стройка начинаться, под крыша вывести,
    скоро  зачинать  и  тес крыть,- говорить манефа.- думать осень перебираться,
    да   хлопоты  задерживать,  дело.  бог  давать,  видно,  уж  по  весна  приходиться
    перевозиться,  ежели  господь  век продлять. а тот время и решение насчет
    наш обстоятельство верно узнавать. 
         не  мало время сидеть петр степаныч у манефа. прежде, бывать, в ее келья
    то  фленушка  с  марьюшка,  то из мать кто-нибудь сидеть - теперь никто.
    даже  евдокея  келейница,  поставлять  на  стол  самовар,  хоть бы раз потом
    заглядывать. никогда так прежде не важиваться. 
         на   прощание   манефа   еще   раз  поблагодарить  самоквасов  за  его
    приношение,  но  в  гость  не  звать,  как  бывать прежде.. прощаться сухо,
    холодно, тоже не по-прежнему. 
         зайти  быть снова к фленушка петр степаныч, но ее горница быть запирать,
    даже оконный ставня закрывать. 
         
         глава седьмой 
         
         седьмой  час  после  полдень  наставать,  закататься  в сизый туча красный
    солнышко,  разливаться по вскрай небесный заря алый, выплывать кверху светлый
    месяц.  забелиться туман над болото, свежий холодок повеять и в каменный
    вражек  и  в укромный перелесок, когда приходить туда петр степаныч на свидание
    с  марья  головщица...  на  урочный место еще никто не быть. кругом тишь.
    лишь  изредка  а  вечерний  перелет протрещать в куст боровой кулик (иначе
    "слука"  -  Scolopax  rusticola. у охотник и повар этот дичь известный под
    название  вальдшнеп.),  лишь изредка в древесный ветвь проворчать ветютень
    (Columba  palumbus.  ),  лишь  изредка  там  либо  сям раздаваться отрывистый
    голос  лежанка, барашков, подкопытник (лежанка - Scolopax major, охотник
    дупель  ее  звать.  барашек  -  Scolopax media - по-охотничий и по-поварски
    бекас.  подкопытник,  иначе крошка, стучик - Scolopax minor, самый маленький
    из  порода  Scolopax  птичка, у охотник зваться гаршнеп.). не заметно ни
    малый   признак,  чтобы  кто-нибудь  из  человек  перед  то  приходить  в
    перелесок,  трава  нигде не приминать. пережидать несколько время, раз, другой
    аукнуть  самоквасов,  но не быть ни отзыв, ни отклик. "обманывать марьюшка! -
    он подуматься.- деньги в рука - много она не надо ничто!.." 
         о  фленушка  раздумываться?..  "отчего  это  она  слово  со я не хотеть
    сказать?..  зачем  запираться,  ставня даже закрывать? за какой провинность мой
    так  осерчать?..  кажется,  я  на  весь  быть  готовый  -  третий  лето согласие
    добиваться,   а  она  все  со  свой  сухой  любовь...  надоедать,  видно,  она,
    прискучивать...  или  обносить  я что-нибудь?.. по обитель это как раз... на
    что  на  другой,  а  на  сплетня  да  напраслина  мать с белица куда как
    досужий!.." 
         так,  раскидываться на сочный, зеленый трава, размышлять сам с себя петр
    степаныч.  становиться  он вспоминаться веселый вечер, что бывать, проводить он с
    фленушка  в этот сам перелесок. рой носиться в память его воспоминание об
    игривый,  затейный  забава  резвый,  бойкий скитянка... перед душевный он
    око во все блеск пышный, цветущий краса восставать образ фленушка... 
         вспоминаться  мельком  и нежный, скромный дуня смолокурова, но бледнеть
    ее  образ в сравнение с полный жизнь и огонь, с бойкий, шаловливый фленушка.
    тихий,  робкий,  задумчивый  и  уж вовсе неразговорчивый дуня представляться
    он  какой-то  жалкий,  бедный  ребенок... а у тот баловница, у фленушка, и
    острый  разум,  и  в  речь  быстрота, и нескончаемый веселый разговор. "из
    дуня  что-то  еще  выходить,-  думать  самоквасов,-  а фленушка и теперь краса
    неописанный, а душа-то какой добрый, какой сердечный, задушевный!.." 
         где-то  вдали хрустнуть сушник. хрустнуть в другой раз и в третий. чуткий
    ухо  прислушиваться петр степаныч. привставать,- хруст не смолкать под чей-то
    легкий  на  поступь  нога. зоркий и зоркий вглядываться в даль петр степаныч:
    что-то  мелькнуть  меж  куст  и тотчас же скрываться. вот в вечерний сумрак
    забелеться  чей-то  рукав,  вот  становиться  видеть и пестрый широкий передник и
    шелковый  рудожелтый  (оранжевый.)  платочек  на  голова.  лицо  не  видно -
    закрывать  оно  полотняный  платок.  "нет,  это  не  марьюшка!"- подумать петр
    степаныч. 
         побежать   навстречу...   сила   небесный!..  наяву  это  или  в  сонный
    мечтание?..  фленушка.  от радость и удивление вскрикивать он. - тихо!..- рука
    подымать,  шепотом молвить фленушка.- следить!.. тихо, как можно тихо!.. далеко
    пойти,  туда,  где  кустарник  густой,  к елфимов. там место укромный, там
    никто не увидеть. 
         -  пойти!.. пойти, мой милый, дорогой мой,- начинать было петр степаныч,
    в  жаркий  волнение  схватывать  фленушка  за  рука.  отдергивать она рука и чуть
    слышно прошептать он: 
         -  словечко  не  сметь молвить, лишний раз не вздыхать, услышать мочь...
    накрывать... 
         - да я, фленушка...- зачинать было самоквасов. 
         -  потерпеть  же!..  потерпеть, голубчик!.. желанный ты мой, ненаглядный!..
    до  верхотина  вражек не даль какой.- так нежно и страстно шептать фленушка,
    ступать  быстрый  шаг  и  склоняться  на  плечо  самоквасов.-  там досыта
    наговориться...-  ровно дитя, продолжать она лепетать.- ох, как сердце у я
    по  ты изболеть!.. исстрадаться я без ты, петенька, измучиваться! не брань
    я.  марьюшка  я  говорить...  знать  ты от кто-то... что с тоска да с
    гореть я пить зачинать... и закрывать рука побледнеть лицо. 
         - фленушка! - вскликнуть самоквасов.- неужель это правда? 
         -  а  ты  пока молчать... громко не говорить!.. потерпеть маленько,- прерывать
    его  фленушка,  открывать  лицо.-  там  никто не услышать, там никто ничто не
    увидеть.   там   досыта   наговориться,  там  в  последний  разок  я  на  ты
    налюбоваться!..  там... я... ой, быть не быть!.. исстрадаться совсем!.. хоть на
    часок,  хоть  на  один  минуточка  счастие  я давать и радость!.. быть бы что
    потом  жизнь  поминать!..-  так  страстно  и нежно шептать фленушка, спешить с
    самоквасов к верхотин каменный вражек. 
         давно  уж  село  солнышко.  вечерний подосенний сумрак небо крыть, земля
    темнить.  белый  и белый становиться болото от вздыматься над они туман,
    широкий  река,  безбрежный озеро казаться они. смолкать осенний птичка,
    разве  изредка вдали дергач прокричать, сова ребенок заплакать, филин ухнуть в
    бор. 
         приходить.  быстрый, порывистый движение сдергивать фленушка драповый плата,
    что  нести  на  рука. раскидывать он по трава, сам садиться и, страстно гореть
    взор нежно на друг взглядывать, сказать он: 
         -  садиться  рядком,  как  прежде...  посидеть, голубчик, по-прежнему... в
    останышек с ты посидеть. 
         -  фленушка?-  вскрикивать  петр  степаныч,  садиться  возле  она  и  обнимать
    дрожать  рука стан ее. сам себя он не помнить и только один мочь выговаривать:
    - ах ты, фленушка мой, фленушка!.. 
         выскальзывать  она  из  его  объятие  и,  слегка притрагиваться ладонь к
    пылать щека он, с лукавый улыбка палец он погрозить. 
         припадать  он  к  высокий  грудь,  и  грустно  склоняться  над он голова
    фленушка. 
         -  ах  ты,  петенька,  мой  петенька!  ах ты, бедненький мой! - тихо, в
    порыв  безотрадный  горе, безнадежный отчаяние заговаривать она, прижимать к
    грудь  голова  петр  степаныч.-  кто-то ты после я приласкать, кто-то
    ты приголубливать, кто-то другой ты называть? 
         не  частый  дробный  дождичек  кропить  она  лицо белый, мочить она личико
    горючьми  слезми...  тужить,  плакать  девушка  по  милый дружка, скорбеть, что
    приходить  время  расставаться  с  он  навеки... где былой затея, где проказа,
    игра  и  смех?.. где веселый шутка? плакать навзрыд и рыдать фленушка, слово
    не мочь промолвить в слеза. 
         -  фленушка.  фленушка!..  что  с  ты?  -  кротко,  нежно ласкать она,
    говорить самоквасов. 
         миновать  первый  порыв - переставать рыдать, только тихий слеза литься из
    глаз. 
         -  давеча  я  к  ты  приходить...  с  глаз  долой  прогнать ты я...
    запираться...-  с  нежный укор становиться говорить она петр степаныч.- видеть я
    не хотеть... 
         опускать  низко  голова  фленушка  и,  закрывать  лицо  передник, тихо и
    грустно промолвить: 
         -  стыдно  я  быть...  дело  еще непривычный... не хотеться, чтобы ты
    видеть я такой!.. выпивать ведь я перед твой приход. 
         -  зачем  это?  - с горький участие чуть слышно сказать петр степаныч.-
    что тут хороший?.. 
         тихо,  бережно  взять  он она за рука. опускать передник, она взглядывать на
    он робкий, печальный взор... слеза замечать на ресница друг. 
         и  поливаться у она у самый из око слеза. горлица, чуть слышно, ворковать
    она, припадать к плечо самоквасов. 
         -  а  я  думать...  а  я  думать...  бранить  я  становиться...  корить,
    насмехаться! 
         -  насмехаться!..  бранить!..-  горько  улыбаться,  -  заговаривать петр
    степаныч.-  какой  слово  ты  молвить?.. да мочь ли я над ты насмехаться!
    крепко прижиматься к он безмолвный фленушка. 
         -  не  я,  петя,  пить,-  заговаривать она с отчаяние в голос.- горе мой
    пить!..  тоска  тоскучий нападывать на я, находить со весь свет вольный... эх
    ты,  петя  мой,  петенька!..  беда  я порождать, горе горенский выкармливать,
    злой  кручинушка  выращивать... ничто-то ты не знать, милый сердечный друг! и
    надрывать голос тихо и грустно запевать: 
         
         ныть сердце мой, ныть, 
         ныть, занывать - 
         злодейка кручинушка 
         вдвое прибывать. 
         ах ты, молодость мой, молодость, 
         чем ты я помянуть? 
         тоска да кручина, 
         печаль великий. 
         доля уж такой я, 
         на род так писать, 
         и печать запечатывать - 
         не знавать я счастие, радость, 
         с милый друг в разлучение быть! 
         ах, туман ль вы, туманушка, 
         вы частый дождь осенний. 
         уж не полно ль вы, туманушка, 
         по синить море гулять, 
         не пора ли вы, туманушка, 
         со синий море долой? 
         на мой ли на сердечушко, 
         на мой ли ретивый 
         налегать грусть, кручинушка, 
         ровно каменный гора... 
         не пора ль ты, кручинушка, 
         с ретивый сердце долой? 
         аль не видывать, не знать я 
         радошный, веселый день?.. 
         
         упасть голос. смолкать фленушка. 
         -  нет,  не  видывать!..  не видывать!..- чрез малый время, чуть слышно
    она промолвить, грустно наклонять голова и отирать слеза передник. 
         и  снова  запевать. громко и громко раздаваться по перелеска ее печальный
    песня: 
         
         родить я кручина, 
         горе выкармливать, 
         беда выращивать, 
         
         и спознаваться я, несчастный, 
         с тоска да с печаль... 
         с они век я вековать, 
         счастие в жизнь не видать. 
         
         -  эх  ты, петенька, мой петенька!.. ох ты, сердечный мой! - вскликнуть
    она, страстно бросаться в объятие самоквасова.- хоть бы выпивать что! 
         -  что  ты,  фленушка?  помиловать!  - сказать петр степаныч.-нешто ты не
    жаль себя? 
         -   чего   я  жалеть-то  себя?..-  с  какой-то  злорадство,  глаз
    сверкнуть,  вскликнуть  фленушка.-  ради  кто?..  не  для  кто... и я-то
    жалеть  некого, опричь разве матушка... кто я нужный?.. ради кто я беречь
    себя?..  лишний,  ненужный  на свет я урождаться!.. что я, что сорный трава в
    огород  -  все  единый!..  полоть  она,  петенька...  понимать ли? полоть... с
    корень  вон...  так  и  я... вот что!.. чуять ли ты весь это, милый мой?..
    понимать  ли,  каков  участь мой горький?.. никто я не нужный, никто и не
    жаль я... 
         -  про  я-то,  видно,  забывать,-  с нежный укор сказать самоквасов.-
    нешто я не жалеть ты?.. нешто я не любить ты весь душа?.. 
         -  поди ты, голубчик! - с горький усмешка молвить фленушка.- не знать
    ты, как надо любить... ты бы все мимоходом, только бы побаловать... 
         -  да сколько ж раз я молить ты, уговаривать жена мой быть?.. сколько
    раз  бог ты заклинать, что становиться любить ты до гробовой доска, становиться век
    свой беречь ты...- дрожать голос говорить петр степаныч. 
         -  говорить-то  ты,  точно,  это  говаривать,  и  я  таковой  твой  речь
    слыхивать,   да  вера  у  я  что-то  неймется  они,-  с  усмешка  молвить
    фленушка.-  тот  речь  у  ты ведь облыжный... не раз я ты говаривать, что
    любовь  твой,  ровно  вешний  лед - не крепкий, не надежный... жиденек сердце
    ты,  петенька!.. любовь такой девка, как я,- ты не снести... по себя поискать,
    тихо да смирный. что, с дуня-то смолокурова ладиться, что ли, у ты? 
         -  что она!.. ровно неживой... рыба как быть,-- с недовольство отвечать
    петр степаныч. 
         -  и  рыбка, парень, вкусненек жить, коль она хорошенько сготовить...-
    с  усмешка  молвить  фленушка  и  вдруг  разражаться громкий, резкий, будто
    безумный  хохот.-  мой  бы  совет  -  попробовать  она...  авось  по  вкус
    приходиться...- лукаво прищуривать глаз, она примолвить. 
         прежний  фленушка  сидеть  с  он: бойкий речь, насмешливый взор, хитрый
    улыбка, по-бывалый трунить, издеваться. 
         -  тихий  уж  больно,  не  сручный...-- сквозь зуб процеживать в ответ петр
    степаныч. 
         -  а  ты бы весь бойкий да ручной,- подхватывать фленушка.- ишь какой ты
    сахар  медович!.. полно-ка, дружок, переставать,- примолвить она, полагать один
    рука  на плечо самоквасов, а другой ласкать темно-русый кудри его.- тихий-то
    много  быть  хорошо  ты, петруша, мало сплетка про вы быть... вот мы с
    ты  проказничать  ведь  только,  баловаться,  до  грех  не  доходить,  а
    поди-ка, уверять кто... а все от то, что я бойковата... 
         нет,  ты  не  покидать дунюшка... не сручный, говорить,- суметь сделать она
    ручной...  настолько-то  у  ты  умишко хватить, дурачок ты мой глупенький,-
    говорить  она,  а  сам крепко прижиматься разалеться щека к гореть щека
    самоквасова. 
         -  ну  она! и думать не хотеть... ты один мой радость... ты один я всего
    на  свет  дорого! - со страстный увлечение говорить петр степаныч и, крепко
    прижимать к грудь фленушка, осыпать ее поцелуй... 
         -  а  ты  не кипятиться... воля-то рука покамест не давать,- вырываться из
    объятие  он,  со  смех промолвить фленушка.- тихий речь не в пример хорошо
    слушаться. 
         -  ах, фленушка, фленушка!.. да бросать ли ты, наконец, этот скит, чтоб
    они  и  на  свет-то  не  стоять! ..- становиться говорить петр степаныч.- собираться
    скоро,  уезжать  в  казань,  повенчаться, зажить в любовь да в совет. становиться я
    богатый теперь, у дядя из рука не глядеть. 
         вспыхивать  фленушка  и,  раскрывать  пурпурный губка, страстный взор он
    обливать...  но  вдруг,  как  злой  стрелец  подстреливать  пташка,  поникать
    головка,  и  алмазный  слеза  блеснуть  в  ее  черный, как смоль, и длинный
    ресница... 
         -  молвить  же  словечко,  мой  дорогой,  решать судьба мой, ненаглядный! -
    молить самоквасов. 
         крепко прижимать к лицо ладонь, ровно дитя, чуть слышно она зарыдать. 
         - матушка-то... матушка-то как же? 
         -  что  ж?  матушка  свой, а мы свое...- резко отвечать петр степаныч.-
    сам  говорить,  что  не  долго она жить... ну и кончать дело - она помирать, а
    наш жизнь еще впереди... 
         - молчать! - властно вскрикивать фленушка, быстро и гневно подымать голова. 
         слезать  как не бывать. исчезать на лицо и страстность и нежность. холодный
    строгость  сменить бурный порыв палить страсть. быстро с лужайка вскакивать,
    резкий голос она вскрикивать: 
         -  уходить!.. и никогда ты не видать я много... сейчас же уходить, если
    слово  один  молвить  я  про  матушка!  не сметь ничто про она говорить!..
    любить  ты,  весь  душа  любить,  ото  весь  сердце,  жизнь за ты готовый
    отдавать, а матушка трогать не сметь. не знать, каково дорога она я!.. 
         -  ну  не становиться, не становиться.- уговаривать ее петр степаныч и снова привлекать
    она в объятие. 
         безмолвный, недвижимый фленушка. млеть в страстный истома. 
         -  чего  жалеть  себя?.. кто блюсти?.. ох, этот страсть!..- чуть слышно
    шептать  она.-  зачем  я  девство  мой? к что оно? брать его, мой желанный,
    брать! ах, петенька, мой петенька!.. 
         почти  до  свет  оставаться они в перелесок. пасть роса, подниматься едва
    проглядный туман... 
         возвращаться  домой,  всегда  веселый,  всегда боевой фленушка идти тихо,
    склонять  голова  на  плечо  самоквасов.  дрожать  ее губа, на опускать в
    земля  глаз искриться слеза. тяжело переводить она порывистый дыхание... а
    он высоко и гордо нести голова. 
         -  как  же  после  это  ты  со я не поехать? - говорить он властный
    голос.- надо же это венец покрывать? 
         -  ох,  уж  я  и  сам не знать, петенька!..- покорно молвить фленушка.-
    уезжать  ты,  голубчик мой милый, уезжать отсюда день на три... дружочек, просить
    ты, мой миленький!.. бог ты просить... 
         - а когда через три день воротиться - поехать ли в казань? 
         выходить за я замуж? 
         немного  подумать,  она  отвечать:  -  поехать...  тот время я в путь
    собираться... уезжать?.. 
         сегодня же, сейчас... уезжать,- сказать петр степаныч. 
         
         глава восьмой 
         
         не  великий охота быть самоквасов выполнять теперь причуда фленушкин.
    прихоть  считать  ом  внезапный  ее  требование, чтоб уезжать он на три день из
    комаров.  "спешный  дело  ступать,  не знать куда, не знать зачем! - думаться
    он,  когда он возвращаться в светелка ермила матвеич...- что за блажь такой
    забредать она в голова? что помешать я сбор она?.. 
         чудный,  как  быть  чудной!..  а  доставаться  же  я!.. зажить теперь с
    молодой  жена  -  не  стыд быть в человек ее показывать, такой красавица, такой
    разумница!..  три  день  -  не сколь много время, зато после-то, после!.. а
    ехать  все-таки  охота  нет.  просиживать разве в светелка три день и три ночь,
    никто  на  глаз  не  показываться,  а  иконник  наказывать строго-настрого -
    говорить  бы  все,  что  я  наспех  сряжаться  и уезжать куда-то?.. нельзя - от
    келейница  ничто  не укрываться, пойти толки да пересуды, доходить до фленушка,
    тогда  и  не  подступаться к она, на глаз не пускать, становиться по-прежнему дело
    затягивать...  нет,  уж,  видно,  ехать,  выполнять,  что велеть,- отговорка
    чтобы после у она не быть". 
         наскоро  укладывать  в  чемодан  скарб  свой, разбудить он ермила матвеич и
    упрашивать  он  тотчас  же  везти он до язвицкая станция. уверять сурмин, что
    нежданно-негаданно  спешный  дело  он  выпадать, что к полдни непременно он
    надо  в  соседний город поспевать. подивиться иконник, но ни слово не вымолвить.
    покачать  только  седой  голова,  медленно  выходить  из  изба и велеть сын
    лошадь  закладывать. не совсем еще обутреть, как андрей, старший сын ермила
    матвеич,  скакать уж во весь опор с самоквасов по торный, широкий почтовый
    дорога. 
         в  язвица,  только  что  въезжать они в деревенский околица, встречаться
    петр   степаныч   старый   знакомый  -  ухарский,  разудалый  ямщик  федор
    афанасьевич.  на  водопой  конь  он  вести и, как только завидеть самоквасова,
    радостно вскликнуть он: 
         - а! ваш степенство! по добро ль, по здорову ль? давно не видаться! 
         -  здравствовать,  федор  афанасьич!- вылезать из телега, отвечать на привет
    его самоквасов.- каково поживать? лошадка бы я. 
         -  можно,-  молвить  ямщик.-  лошадь  у  мы  всегда  наготове. много ль
    потребоваться? 
         -  пара,-  сказать  петр степаныч, отходить с ямщик в сторона от тележка
    иконникова. 
         -  что мало? - подмигивать самоквасов с хитрый улыбка, молвить ямщик.- я
    быть  думать  тройка пять либо шесть ваш степенство потребоваться, думать, что
    опять скитский девка задумывать красть... 
         -  а  ты  тихо...  зря-то не болтать... нешто забывать уговор?..- понижать
    голос, сказать петр степаныч, оглянуться на ермилов сын. 
         но  коренастый,  дюжий андрей, откладывать усталый лошадь, ни на что не
    обращать внимание. 
         -  зачем  мы,  ваш  степенство,  твой  уговор  забывать?  много тогда
    довольный  оставаться  ваш  милость.  потому  и  держать крепко заказ,- бойко
    отвечать  ямщик.-  ежели  когда  лишний муха летать, и тогда насчет то дело
    молчок...  это  я  ты  только молвить, а другой кто ни-ни, ни гу-гу. быть
    надежный, в жизнь от мы никто не узнавать. 
         -  то-то,  смотреть,-  молвить  он  петр степаныч, становиться возле колодец у
    водопойный колода.- ненароком пробалтываться - беда. 
         -  казаться  бы,  теперича  и  беда-то  опасаться  нечего,-  сказать федор
    афанасьев.-  тогда  мы  с ты от чапурин удирать, а теперь он на себя все
    дело  принимать  - я-де сам наперед знать про тот самокрутка, я-де сам и конь-то
    они  наймовал... ну, он, так он. пущать он бахвалиться, убыток от он мы нет
    никакой...  а  прималчивать  все-таки  становиться,  как ты велеть... в это быть
    благонадежный... 
         -  ладно,  хорошо,-  молвить  петр  степаныч.-  петь же скоро лошадь да
    закладывать. к полдни я надо в город быть безотменно. 
         - к феклиста митрич? - с усмешка спрашивать афанасьев. 
         -  к  он,-  сказать  петр  степаныч,  а  сам  подумать: "в самый дело к
    феклиста зайти... квартирка он заказывать... 
         приставать на перепутье, как покатить в казань". 
         -  опять  келейный  хотеть  красть,- усмехаться федор ямщик.- что же? в
    добрый час... расхороший дело! со всякий удовольствие послужить на то. 
         - прийти время, тогда повещать,- молвить самоквасов. 
         -  а  много  ль  тройка  потребоваться?..  сколь  народ  на  отбой погоня
    готовить? - тряхнуть кудри, спрашивать разудалый ямщик. 
         - не такой дело. больше тройка не надо быть,- сказать петр степаныч. 
         -  значит,  сирота  красть?  погоня  не  чаять... дело!.. мочь и в то
    постараться...  оставаться  много  довольный...  конь  - угар. стричь девка
    коса   не  поспевать  заплесть,  как  мы  с  ты  на  край  свет  угнать...
    закладывать,  что  ли,  а  может,  перекусить  что  не  в угода ли? молочко
    похлебать  с  ситненький  не  в  охотка  ли?.. яичница глазунья не велеть ли
    баба   состряпать?  солнышко  вон  уж  куда  подниматься  -  мы-то  давно  уж
    позавтракать. 
         -  нет,  нет,-  торопить он петр степаныч.- скоро готовить лошадь - ехать
    наспех, бояться опаздывать. 
         десять  минута не проходить, как ухарский федор афанасьев во весь опор мчать
    самоквасова по хрящевой дорога. 
         подъезжать  к  дом  феклистов,  петр  степаныч  входить  к  он  в белый
    харчевня.  быть  будни,  день  не  базарный, в харчевня нет никто, только в
    задний  горница  какой-то  двое  приказный  шар на биллиард постукивать.
    едва  успевать  петр  степаныч  заказывать селянка из почка да подовый пирог, как
    влетать  в  харчевня  сам  хозяин  и  с  радостный  вид кинуться навстречу к
    богатый казанец. 
         -  какой  это  судьба?  -  заговаривать  он,  крепко  сжимать рука петр
    степаныч.-  какой  ветер опять приносить ваш милость в наш городишко?.. да
    зачем  же это вы в харчевня... прямо бы ко я в горница!.. дорога-то, чать,
    известный   ваш   степенство?..   человек  мы  с  вы  маленько  знакомый...
    пожаловать,  сударь,  кверху,  сделать  такой  ваш  одолжение...  никитин,-
    обращаться  он  к отставной солдат, быть в харчевня за повар, - отставлять
    селянка  с  пирог,  что  их милость ты заказывать... уважить дорогой гость
    что-нибудь сладко... пожаловать, сударь петр степаныч, пожаловать-с... 
         -  да  ведь я день на три сюда, не много,- сказать самоквасов.- думать на
    постоялый двор приставать, а у вы в харчевня перекусить только маленько. 
         -  пускать я вы на постоялый!..-сказать феклиста митрич.- как бы не так. тот
    самый  горница,  что тогда занимать, готовый, сударь, для вы... пожаловать...
    просить покорно! 
         -  да  право  же,  я  совестно стеснять вы, феклиста митрич,- говорить
    самоквасов.-  тогда  быть дело другой - не становиться же новобрачная на постоялый
    двор ночевать; мой одиночный дело иной. 
         -  как  вы  угодно,  а уж я вы не отпускать,- настаивать феклиста и силок
    почти утаскивать петр степаныч в свой покой... 
         как  водиться,  сейчас  же  самовар  на  стол.  перед  чай  целительный
    настоечка   по   рюмочка.   авдотья  федоровна,  феклистов  жена,  сидеть  за
    самовар,  пускаться  быть  в  расспрос,  каково молодой поживать, и очень
    удивляться,  что  самоквасов с сам свадьба они в глаз не видать, даже ничего
    про они и не слыхивать. 
         -  как  же  это  так? - изумляться авдотья федоровна.- как же вы у свой
    "моложанин"  до  сей пора не бывать? и за горный стол не сидеть, и на княжой
    пир  ни  пиво,  ни  вино  не  отведывать  (на север и северо-восток от москва
    моложанин,  а  на  юг  молодожанин  называть  новобрачный  целый  год.  в
    поволжье,  особенно за волга, "моложанин" считаться только до первый после
    брак  пасхальный  суббота.  горный  стол и княжой пир - обед у новобрачный
    или  у  их  родитель  на  другой  и  третий  день  после  венчание.).  хоть
    свадьба-то  и  уход  сыграть,  да  ведь  чапурин покончить она как надо быть
    следовать  -  "честь"  (  то  быть  со  весь обряд.). гость к он тогда
    понаехать  и  не  ведомый  что,  а  заправский-то  дружка,  ни вы, ни семя
    петрович, и не быть. куда же это вы отлучаться от ихний радость? 
         -  по  разный  место  разъезжать,-  сказать  петр  степаныч.-  в  москва
    проживать,  в  петербург, у макарья побывать на ярманка. к то же недосуг у
    я  разный случаться, дело накапливаться... а вы, однако, не сказать ли кто,
    что свадьба прасковья патаповна мы с сени состряпать? 
         -   полнота!..   как  это  возможный!-  вступаться  феклиста.-  ни  ваш
    приказание,  ни  ваш  милость мы не забывать и в жизнь свой не забывать... а
    другой  дело  и  опасаться-то теперь чапурин нечего - славить везде, что сам
    этот свадебка состряпать... потеха, да и только!.. 
         - с что ж это он? - спрашивать самоквасов. 
         -  потому  что гордан (гордан, гордиян - то же, что гордец.). уж больно
    высоко  себя  держать,  никто  себя  в верста не ставить. оттого и не хотеться
    он,  чтобы  сказать:  родной,  дескать,  дочь  прозевывать.  оттого  на себя и
    принимать...-  с  насмешливый  улыбка  сказать  феклиста митрич.- а с зять-то у
    они,  слышь,  в  самый дело наперед быть слаживать и насчет приданое и насчет
    иной  прочий.  мы  уж и сам немало дивиться, какой ради причина вздуматься
    вы уход их венчать. 
         -  так  быть  надо,-  отвечать  самоквасов.-  а  вы  все-таки  никто не
    сказывать,   что   этот  дело  мы  с  семен  обрабатывать...  хоть  до  зима
    помолчать... 
         -  слушать,  сударь,  слушать.  лишний  слово  от  мы и после зима не
    проскочить,-  молвить  феклиста.-  да  не пора ли гость и за стол?.. федоровна!
    готовый ли все у ты? 
         -  милость  просить,  гость  дорогой,  мало  ждать  да много желанный!
    пожаловать  наш  хлеб-соль  откушать,-  низко кланяться, сказать феклистова
    хозяйка. 
         садиться  за стол. никитин строго-настрого приказывать быть состряпать такой
    обед,  какой только у исправник в его именины он готовить. и никитин в грязь
    лицо  себя  не  ударять.  воздавать  петр  степаныч  честь стряпня его. куриный
    взварец  (суп  из  курица),  подовый пирог, солонина под хрен и сметана,
    печеный  репа  со  сливочный  масло,  жареный  рябчик  и  какой-то вкусный
    сладкий  пирог  с  голодуха  очень  понравиться  самоквасов.  и  много  то
    довольный  оставаться  феклиста  с  хозяюшка и сам никитин, получать от гость
    рублевка. 
         -  ежели  бы  теперича  рыба быть у мы свежий, стерлядка бы, к пример
    сказать,  да  ежели  бы у мы по весь город в погреб лед не растаивать, мочь
    бы  я, сударь, и стерлядь в развар самый отличный манер сготовить, мочь бы
    свертеть  и  мороженое.  такой  бы  обедец состряпать вы, какой разве только
    господин  губернатор  чествовать,  когда его превосходительство на ревизия к
    мы  в  город  изволить  заезжать... а при теперешний наш запас поневоле,
    ваш  степенство,  репа  да  солонина подавать. в эвт раз уж не взыскивать...-
    так говорить осчастливливать рублевка никитин. 
         -  ладно,  ладно.  спасибо  и  за  то,  что  сготовить,-  сказать феклиста
    митрич.- спасибо, ступать себе с бог!.. 
         но  никитин,  маленько  хлебнуть  ради  хороший  успех в стряпня, не
    сразу послушаться хозяин, не пойти по первый его слово из комната. 
         -  когда  еще, ваш степенство, находиться я в служба он императорский
    величество,-   не   слушать   хозяин,   говорить   он   петр  степаныч,-  в
    малороссийский    гренадерский    генерал-фельдмаршал    граф    румянцев
    задунайский  полка  в  денщик  у ротный командир находиться. бывало, как
    только  приезжать начальство на инспекторский смотр: бригадный ли, дивизионный
    ли,  либо  сам  корпусный,  тотчас я к полковой на кухня прикомандировывать.
    потому  что  я  из  ученый  -  до  солдатство дворовый человек у господин
    калягина  быть  и  в  клуб  поварской  дело  обучаться,  оттого и уметь самый
    отличный  манер  какой  вы  угодно  кушанье  сготовить,  особенно сильный я
    насчет  паштет.  майонез опять, провансаль по мой часть. генерал кушать
    и  с  похвала  относиться...  а здесь только над селянка да над подовый и
    сидеть... распоганый на этот счет городишко! и быть-то путем не уметь. 
         -  а  ты  ступать  к  свой место,- крикнуть, наконец, феклиста митрич на
    захмелеть  повар.-  гость  отдыхать  пора,  а  ты лезть с разговор.
    ступать же, ступать! 
         и едва мочь выживать из комната не в мера разговориться никитин. 
         здорово  соснуть  петр  степаныч  после бессонный ночь, тряский дорога и
    плотный  обед.  под  вечер  от  нечего  делать  пойти  по  город бродить.
    захолустный   городок   быть   небольшой  -  с  конец  на  другой  поле  видный.
    местоположение  неважный  -  с  три  сторона  болото,  с  четвертый косогор.
    широкий  прямой  улица  и  обширный  необстраивать  площадь  поросль  сочный
    трава.   кроме  немногий  обитаемый  чиновник  дом,  весь  ставить  на
    подклет,-  дома обширный, высокий, из толстый сосняк да ельник. сторона
    лесной,  быть  из  что  хорошо  и прочно построиться. все ворота затворять,
    иной  даже  запирать,  а  на притолока у каждый почти прибивать на белый бумажка
    медный  крест,  и, кроме тот, записочка с полууставный надпись: "христос с
    мы  устависеть,  тот  же  вчера  и  днесь  и  во веко век. аминь". значит,
    хозяин старый вера последовать... 
         там  и сям середь улица вырыть колодец, над они стоять деревянный шатер
    на  толстый  столб.  тихо,  чуть не безлюдный повсюду - нет звук в сонный
    городок.  разве  где-нибудь  прогудеть  струна  шерстобит,  зашурчать  станок
    ложкарь.  из  иной  дом  глухо  доноситься  тихий,  гнусливый пение женский
    голос  -  всенощная  там  старовер справлять. строго, сурово повсюду - ни
    вольный,  как  птица  небесный,  песня,  ни  веселый задушевный говор, ни
    бойкий,  спорливый разговор, курица, что копаться на улица в песок, свинья,
    что  усердно  разрывать  на соборный площадь луговина, и тот делать свой дело
    тихо, смирно. пустыня не пустыня, а похоже на то. 
         почти  весь  город  обходить  петр степаныч, а повстречать либо пять, либо
    шесть   человек.   и   каждый   встречный  с  удивление  останавливаться,  с
    любопытство  глядеть  на  незнаемый  человек и потом еще долго смотреть он
    вслед,   узнавать  бы,  куда  и  к  кто  держать  он  путь.  тоска  нападывать  на
    самоквасова,   и  сильно  он  обрадоваться,  когда  на  всполье  у  казенный,
    давным-давно  запустелый  соляной  анбар,  охранять,  однако,  приличный
    страж  из  инвалидный  команда,  увидать он феклиста митрич. тотчас к он
    подходить. 
         - гулять? - с радушный улыбка спрашивать у он феклиста. 
         -  да, выходить было немножко проходиться. исходить весь город и живой душа не
    встречать,- отвечать он самоквасов. 
         -  будни,-  со  сладкий потягота зевать и набожно крестить разевать рот,
    лениво  промолвить  феклиста  митрич.-  кто теперь у мы по улица шляться?..
    всякий  при свой дело - кто работать, кто отдыхать... хоша и до я доводиться
    -  нешто  становиться бы я теперь по улица шманяться, ежели б не нужный дело... не
    праздник  седний,  чтобы  слон-то  продавать  (слоняться, слон продавать, а
    также  шманяться,  шмонять,  шмоничать  -  шататься  без  дело,  бродить  от
    безделье, отбывать от дело.). 
         - разве у вы не гулять после работа? - спрашивать петр степаныч. 
         -  гулять,  да только по воскресение и по праздник,- отвечать феклиста
    митрич,-  по  четверг  еще  гулять, потому что базар, а в будний день почто
    народ  гулять?  день-то деньской над работа умаиваться, зашабашить - тотчас ко
    щи,  а  после  щи  на  боковой...  город  наш благочестивый, не бездельный
    какой-нибудь,  все  при дело. маленький мальчишка и тот с утро до ночь ложка
    ковырять.  вставать,  умываться,  одеваться,  бог  помолиться, хлебец перекусить, и за
    тесличка  (тесличка  (тесло)  -  железный  орудие, употреблять для выделка
    деревянный  ложка.).  вон тот так никой путный дело не заниматься,- примолвить
    феклиста,  указывать  на  большой двухъярусный дом со множество пристройка, со
    весь  сторона  его  облеплять,  и  с  закрывать  наполовину окно.- вон этот
    чернохвостый  не  орать,  не  сеять,  а сладко да много наш есть. от нечего
    делать  и  пойти  бы  они, мочь быть, прогуливаться, да ход они на улица нет,
    опричь  то, что разве по самый нужный дело. нельзя же черница по улица
    слоняться - не водиться... 
         - а чей это дом? - полюбопытствовать петр степаныч. 
         -  келейница  жить,- отвечать феклиста.- мать серафима оленевский. после
    дядя  доставаться  она дом-от, она его летошний год и обряжать по-скитский. ишь
    сколь  боковуша  да  светелка  приляпывать... старица к она набираться и белица;
    всего  человек  с  пятнадцать  теперь  тут  у она жить. как быть заправский
    обитель...  теперь  у  мы  в город много такой разводиться и еще много то
    разводиться,  потому что выгонка, слышь, скоро, мать-то поразогнать. загодя
    становиться  у  мы  селиться...  вишь,  какой  хоромы манефа комаровская городить.
    тетенька  ваш-то  моложан  быть,  сестра  родной  чапурин.- так говорить
    феклиста  желчно  и  досадливо,  указывать  на недостроенный и еще не покрывать
    кровля дома возле соляной анбар на самый всполье. 
         - три дом! - молвить самоквасов, поглядеть на манефин постройка. 
         -  четыре,- перебивать феклиста.-- четвертый-эта позади. с рука тут они быть
    -  потаенный  ли кто привозить, другой ли дельцо спроворить по ихний секта
    (в  православный  простонародье  вместо  секта  иногда  говорить секта.), чего
    хороший  как на всполье. и овраг рядом, и лес неподалеку - все как нарочно про
    они  уготовать...  наш  брат,  церковник,  смотреть  на они, так с душа
    воротить...  зачем они это жить... к что?.. только небо коптить. а пошарить-ка
    в сундук - деньжищи-то что? гибель!.. 
         -  зачем  же  мать  манефа  так широко строиться? - спрашивать самоквасов.-
    незаконный вещь ведь она не творить... 
         -   широко,  значит,  жить  захотеться,-  с  усмешка  отвечать  феклиста
    митрич.-  навезти  с  себя целый табор келейница. все заводить, как надо быть
    скит.  вон  и  скотный  двор  ставить,  и  конный!..  часовня особный только
    нельзя,  так  внутри  келья моленна заводить... что она, манефа-то?.. деньги не
    займовать... и у сам непочатый куча и у брат достаточно. 
         - с брат-то, слышь, повздорить,- сказать петр степаныч. 
         -  что  ж из то, что повздорить? не важность! - молвить феклиста.- ихня
    побранка  подолгу  не  жить.  а  точно, что быть у они драть грамота. а все
    из-за  ваш  самокрутка.  как  принимать  все  на себя чапурин, манефа и пойти
    ругаться.  "зачем,  говорить,  ославлять  ты мой обитель? зачем, говорить, не от
    себя  из  дом,  а  от  я  из  скит  девка  красть?"  а он хохотать да пуще
    сестрица-то подзадоривать... шальной ведь он!.. 
         -  а  что  у  вы  в город про тот свадьба говорить? - немного помолчать,
    спрашивать самоквасов. 
         -  что говорить-то? ничто не говорить,- молвить феклиста.- спервоначалу,
    правда, толки быть достаточно, а теперь и поминать переставать. 
         - а много быть толки? 
         -  довольно,-  отвечать  феклиста.--  наш-то,  церковник  то быть, да и
    старовер,  который за мать не больно гораздо стоять, помирать, бывало, со
    смех,   а  ихний  статья  человек,  особливо  келейный,  тот  на  стена  лезть,
    браниться... не икаться нешто вы, как они тогда поминки вы загибать? 
         - разве узнавать про я? - с живость спрашивать петр степаныч. 
         -  по  имя  не  называть,  потому  что  не знать, а безыменный вдоволь
    честить  и  то  вы  сулить, что ежели б на самый малость статься по ихний
    речь,  сидеть  бы  вы  теперь на самый дно кромешный тьма... все тогда от
    они  доставаться,  и  я  не  уходить,  зачем,  видеть,  я у себя в дом моложанин
    приютить.  а  я  они, шмотница, на то: "деньги платить быть за то, а от вы я
    сроду пятак не видывать... дело торговый..." униматься, переставать ругаться. 
         -  а не доходить ли до вы про мать манефа?- спрашивать петр степаныч.- не
    быть ли у она на мы подозрение? 
         -  какой  ж  мочь быть у она подозрение? - отвечать феклиста митрич.- за
    день  до  успение  в  город  она  здесь  быть,  на  стройка  желаться самый
    поглядеть.  тогда  насчет  это дело с мать серафима у она речь вестись.
    мать  манефа  так  говорить:  "на  беда  о  тот пора благодетель-то наш петр
    степаныч  с  семен  петрович из скит выезжать - при ихний бытность ни за
    что  бы  не  статься  такой  беда,  не давать бы они, благодетель, такой дело
    случаться". 
         -  это  хороший,-  молвить  самоквасов,  входить  в  дом  феклиста.  а  там
    федоровна, сидеть за самовар, давно уж ждать и муж и гость. 
         на  другой  день  воскресение  приходиться.  поутру зычно раздаваться звон
    большой  соборный  колокол.  вторить  он,  глухо  задребезжать надтреснутый
    напольный  (напольный церковь - кладбищенский. ), и резко забряцать маленький
    серебристый  колокол  единоверческий церковь. день выдаваться красный, в небо ни
    облачко:   ветер  не  шелохнуть,  прядь  паутина  недвижно  висеть  в  чистый,
    прозрачный   воздух,   клониться  к  осень  солнышко  приветно  пригревать
    высыпать  на  улица  толпа  горожанин.  чинно, степенно одевать в темно-синий
    кафтан  и  сибирка  с бора назади, ход неспешный идти старик и пожилой
    человек.  с  удаль во взор, с отвага в движение, особый кучка выступать
    человек  молодой,  все  до  единый  в  ситцевый  рубаха  с  накинуть поверх
    суконный чуйка. 
         старуха  весь  в  синий, с темный матерчатый (матерчатый - из шелковый
    ткань.  ),  заткать  золото  головной  платок;  молодица в ситцевый и
    шелковый  сарафан  с яркий головка (головка - головной повязка замужний
    горожанка  из  шелковый  платок  или  косынка преимущественно яркий цвет.
    встречаться  головка  и  по  деревня  в  зажиточный семейство. в последний
    время  они  становиться  выходить  из употребление, заменяться шелковый платок в
    роспуск.),  а  заневеститься  девица в московский сарафан с белоснежный
    рукав  и  с  цветной  платочек  на  голова.  все  идти, все спешить, а
    ребятишки  и  девчонка  давный  уж давно сновать по улица. все глядеть весело,
    праздничный.  не  много  народ  в  собор  проходить,  мало  то в напольный,
    чуть-чуть  много  в  единоверческий, зато густой толпа повалить народ в
    дома келейница. всюду тихо - все молиться, каждый по-своему. 
         чинно,   степенно,   без  шум,  без  говор  после  молитва  по  дом
    расходиться.  опустеть улица, и старый и маленький за стол сидеть, трапезовать чем кто
    бог  посылать.  пообедать,  старый  человек  на  спокой пойти, кто молодой - на
    улица.  тут  чуть-чуть  оживляться,  тут едва развертываться мертвенный в обычный
    время  городок.  в  хороший  наряд девушка и молодица рассаживаться под окно.
    рядышком  по  три  да  по  четыре  сидеть безмолвный красавица, ровно в земля
    врывать.  ни  хоровод,  ни  песня,  ни бойкий веселый речь. оборонять господи
    молодица,  а  пуще  то  девица на выданье - громкий слово сказать. засмеивать
    вольница,  ославлять,  что  сметь  нарушать  давний  обычай. и становиться за то она
    жених  обегать,  а  мужний  жена  сожитель  зачинать  поколачивать... особый
    кучка,  также  под  оконье  к  кто-нибудь, старик поздно сбираться и до
    поздний  вечер  толковать  про  свой дело. тут и громкий говор и спор, иной
    раз  до  ссора  даже  доходить,  но и браниться чинно, степенно. холостой много
    вольно  -  с  увесистый  палка  в рука заводить они середь улица любимый
    свой  игра  в городки. расставлять ряд деревянный чурка, метать в они издали
    палка;  кто  много  сшибать, тот и выигрывать. тут смех, даже громкий крик, но
    чинность, степенность блюстись и середь молодежь. 
         так  веселиться  в  городок, окружать скит. тот же дух в немой царить,
    что  и  в  обитель,  тот же нрав, тот же предание, тот ж обиходный, житейский
    порядок...  но  ведь  и  по  соседство  с  тот  городок быть вражек, уютный
    полянка  и  темный  перелесок. и там летний пора чуть не каждый день бывать
    грибовный  гулянка  да  ходьба  по ягода, и там до петух слушать молодежь,
    как  в кустик ракитовый соловушка распевать, и там... словом, и там, что в
    скит, многое втайне твориться... 
         весь  улица  с  переулок  и  со  весь заулок исходить петр степаныч.
    людно   везде,  но  столь  строго  и  чинно,  что  он,  заезжий  человек,
    безжизненный,  мертвый  все показываться. скучно становиться он - круг незнакомый
    человек,  не  с  кто речь повесть, не с кто в разговор вступать. пробовать, и не
    один  раз  пробовать,  но  он  отвечать  сухо,  нехотя,  поглядывать  на он
    недобрый глаз. тоска нападывать на петр степаныч середь чужой человек. 
         томить  скука  одиночество,  вплоть до ночь пробродить он по город, а
    на   ночлег   другой   беда  -  словоохотный  феклиста  подсаживаться  с  докучный
    россказни,  нисколько  для  гость  не  любопытный.  рад бы не слушать, да
    хозяин  рот  не  зашивать.  становиться  отмалчиваться, и то не помогать, россказни
    феклиста  о  городской  польза и выгода быть нескончаемый. на головной боль
    становиться  жаловаться  самоквасов,  думать,  что  хоть больной-то давать покой. не
    тут-то  быть  -  феклиста, а пуще его дородный и сильно к вечер под влияние
    настоечка   разговориться  федоровна,  перебивать  друг  друг,  становиться  он
    предлагать  разный  снадобье, клятвенный заверять, что от они всякий болезнь с
    он  как рука снимать. чтоб избавляться от надоедать болтовня, петр степаныч
    хотеть  было  спать  идти, но радушный хозяин он не пускать. "как можно,- с
    изумление  они  говорить,-  как возможно без ужин гость держать опочить?.."
    насилу   отделываться   самоквасов  от  докучный  хлебосольство  ..  радостно,
    свободно вздыхать он, запираться в отводить он комната. 
         жарко,  душно.  воздух спираться, а освежать он невозможно. перед то как
    приезжать  петр  степаныч,  завертывать  было  дождь  с холод, и домовитый
    феклиста  закупоривать  окно  по-зимнему...  невыносимый становиться самоквасов - дело
    нет,  сон нейти... пуще прежний и грусть и тоска... хоть плакать, так в тот
    же пора... 
         а  фленушка  с ум нейти. только и мысль, только и дума, что об она да
    об  она.  жалко она. клясть и корить себя самоквасов, что прежде законный пора
    до конец искание свой доводить... но тут же и править себя... 
         (оправдывать.  )  "как  же  быть  стерпеть, как воздерживаться?"... и то
    стараться  успокаивать  свой  совесть.  а  меж  то  жалость растопляться он
    сердце,  любовь  расти  и  объять весь существо его... "что-то теперь она,
    мой  ластовка,  что-то  теперь,  мой  лебедь  белый?  к  отъезд ли тихонько
    сбираться  или  с  манефа  на последышка беседовать?.. ох, скоро бы, скоро
    проходить  этот  день!  обнимать  бы  она  скоро, увезти бы из скучный скит на
    новый  жизнь,  на  счастие,  на радость, на любовь бесконечный!.. целый день
    еще  оставаться!..  и  зачем  она  так  упорно  домогаться, чтоб уезжать я на то
    время,  как  становиться  она  сряжаться?..  чем  помешать  бы  я  она?..  прихоть,
    причуда!..  такой  уж  нрав  - ни с то ни с сие забирать что-нибудь себе в
    голова. тут вынимать да полаживать - тешить девичий обычай!.." 
         не  сходить  с  ум  фленушка, не сходить она и со взор духовный око у
    петр степаныч. наяву становиться чудиться, ровно живой... 
         раскидаться  в  сонный  бред  петр  степаныч  на высоко взбивать пуховой
    перина.   призрак  становиться  являться  он...  и  все  фленушка,  один  только
    фленушка.  но  не  таков,  какой прежде обычно бывать. не затейница веселый
    проказа,  не  бойкий,  насмешливый  причудница. иной фленушка теперь видеться,
    какой  под  конец  последний  свидание  быть:  тихий,  безмолвный, в робкий
    смятение  девичий  стыдливость,  во  весь  красота свой, во весь прелесть.
    закидываться  назад  миловидный головка, слеза наслаждение подергиваться томный
    око,  гореть  ланита,  трепетать  уста  пурпуровый... распахиваться белоснежный
    сорочка,   и   откидываться   наотлет,   будто  резец  художник  из  мрамор
    иссечь,  стройный  рука...  не  звонкий хохот, не резкий речь слышаться в
    мертвый  тишь  темный  ночь  петр степаныч; слышаться он робко слетать с
    трепетный   уста   страстный   лепет,   чудиться   дрожать  шепот,  мечтаться
    порывистый, замирать вздох... 
         на  другой  день  петр степаныч придумывать не мочь, куда бы деваться, что
    бы  делать  с  себя.  после  бессонный  ночь  в  душный  горница, после дума
    беспокойный,  после  страстный  горячий  мечтание  едва  мочь  он  с  постель
    подниматься.  увидать  он, бледный, истомленный,- феклиста митрич не на шутка
    перепугаться.  не тертый картофель, не кочан капуста к голова становиться теперь он
    предлагать,  но  спрашивать,  не сбегать ли за лекарь. петр степаныч наотрез
    отказываться. 
         пуще  все  то  дивиться  феклиста,  что,  выпивать  два  чашка чай, петр
    степаныч  не  соглашаться позавтракать. ни жарить в сметана белый гриб, ни
    копченый  семга, ни сочный уральский балык, ни сделать самый федоровна на
    слава   жирный  варенец,  ни  стряпня  тот  повар,  что  лакомить  когда-то
    командир,  не  соблазнять он. много феклиста за гость ухаживать, много он
    потчевать,  но  не  принимать  приветно  и  ласково речь он петр степаныч... а
    много  быть  феклиста  хлопотать,  потому  что  думать, ежель много да сладко
    поесть  казанский наследник, щедро заплатить он за постой. отказ от завтрак
    за убыток себя он почитать. 
         выходить  самоквасов  на  улица. день ясный. яркий, но не знойный луч
    обливать  земля  осенний  солнце,  в  небо ни облачко, в воздух тишь. замирать
    городок по-будничный - пусто, беззвучно... в поле пойти петр степаныч. 
         без  цель,  без  намерение,  выходить  за  городской  околица, зайти он на
    кладбище.  долго бродить меж порастать густой трава надмогильный насыпь, меж
    старый  и  новый  крест  и  голубцов. видный да богато памятник быть
    немного  -  ставить  они быть только вкруг церковь над почетный горожанин,
    больше  над  чиновник.  из  дворянин  во  все  захолустный уезд никто не
    жить,  а  купечество  почти  сплошь  старинка держаться и хорониться в особый
    участок  отдельно  от  церковник,  оттого и нет возле церковь очень богатый
    памятник.  походить  самоквасов  по  кладбище, бессознательно перечитывать весь
    надгробие. быть немало смешной и забавный. 
         вот  на  чугунный столбик без знак препинание начертать: "господи! в
    селение  твой  подаждь  он успокоение от супруга его ольга ивановна". вот
    на  каменный  плита  иссекать произведение доморощенный стихотворец и в немой
    завещание  в  боз  усопшая  болярыня  анна супруга ее, оставаться в земной
    плачевный  юдоль  "поминать  ты  мой  слово  - на другой ты не жениться". вот на
    кирпичный,  ржавый  жесть  обивать мавзолей возвещаться "прохожий", что тут
    погребать  "верный,  усердный  раб  церковь  - удельный крестьянин такой-то, в
    два  жалованный  из  кабинет  его императорский величество кафтан, один
    кафтан  с  позумент,  а  другой  с  золотой шитье и таковой ж кисть".
    бессознательно  читать  петр  степаныч кладбищенский сказание, читать, а сам
    ничто  не  понимать.  далеко  его  дума  - там на каменный вражек, в уютный
    горенка милый, ненаглядный фленушка. 
         всюду  тихо,  лишь  кузнечик  неустанно трещать в намогильный трава и в
    спелый  ярь  на  несжатый  еще  яровой  поле.  изредка  в  поднебесье резко
    пропищать  ястреб, направлять бойкий полет к чей-нибудь огород полакомиться
    отставать  от  наседка  цыпленок. в немой тишь один с заветный дума бродить
    петр степаныч по божий нива... 
         весь  мир  он  забывать,  один фленушка только на мысль. "завтра, завтра,
    только  что  стемнеть, мы с она в казань. в людный, большой город, в шумный
    жизнь  забывать она манефа и скит... к новый жизнь скоро привыкать... разряжать
    она  на  зависть  все,  на  удивление...  игра, смех, потеха любить она,- на
    жизнь веселый она приводить..." 
         с  поле  ветер  пахнуть,  далекий  голос  послышаться:  "воистину суета
    всяческий!  житие  бо  она  -  сон и сень, и всуе мястись всякий земнородный...
    (седальня  6  глас  в  "служба  усопший". текст по филаретский "потребник"
    1623 год. лист 660.). 
         ровно   нож  полоснуть  по  сердце  петр  степаныч...  "что  это?..
    надгробный  песня?..  песня  слезать и печаль!..- тревожно замутиться у он на
    мысль.-  не  веселый,  не счастливый жизнь они напевать я, горе, печаль и
    могила!..  она ли умирать?.. жизнь веселый, богатый она надо. и я давать она такой
    жизнь, давать полный довольство, давать она богатство, почет!.. 
         "аще  и  весь мир приобрить и тогда в гроб вселяться, ида же купно царь
    же и убозия..." - доноситься пение келейница... 
         - о быть вы проклятый!.. вскрикивать петр степаныч... 
         и,  смущенный,  в  тревожный  смятение  медленный  шаг пойти он на тот
    голос...  нехотя  идти,  будто  тайный,  непонятный сила тянуть он туда...
    "суета!..  сон  и сень!.. во гроб вселяться!.." - раздаваться в ухо его. страх
    осещать  рассудок  и весь помышление его... не венчальный же лик, не удалой,
    веселый  песня ждать он на могила, но это и в голова он не приходить. идти
    на  голос и вот видеть - на дальний староверский участок, над свежий, дерн
    еще  не  покрывать могила скитский черница стоять... на могила чайный чашка с
    мед,  кацея  с  дымиться  ладан.  справлять канон... "по кто бы это?" -
    подумать петр степаныч и слышать: 
         "раб   божий   преставльшейся  сестра  наш  инока  филагрий  вечный
    память!.." 
         "что  за филагрий такой?" - думать самоквасов... кончать мать "служба
    об  усопшая". а петр степаныч все на тот же место в раздумье стоять... "сон и
    сень!..   сон  и  сень!..  всуе  мястись  всякий  земнородный!..  что  это  за
    филагрий?.."  никакой  филагрий до тот пора он не знать. даже имя такой не
    слыхивать, а теперь с ум оно не сходить. черный дума вконец обуять он... 
         
         глава девятый 
         
         едва  мочь  дождаться  вечер  петр степаныч. чтобы в точность выполнять
    фленушкин  желание,  надо  бы  он  быть приезжать в комар поутру. но не в
    сила  он быть медлить так долго. только что смеркаться, поскакать он из город
    к  каменный  вражек,  помчать  стороной  от  большой дорога, по узкий, едва
    проездной  проселок.  скакать  то  по  горелый,  то по срубать лес, ни
    мост  там  нет  через  речка,  ни  гать  по  болото,  зато много короче.
    доставаться  бок  самоквасов  от  пень,  от  корневище, от водороин, но не
    чувствовать  он  ни  толчок, ни удар, торопить ямщик то и дело. заря еще не
    заниматься, как подскакивать он к дом ермила матвеич. спрашивать: 
         - что в скит? нет ли какой новость? все ли живой-здоровый? 
         -  весь  слава  бог живой-здоровый,- отвечать ермило матвеич.- а новость
    никакой  не предвидеться. с ярманка кое-кто воротиться: мать таифа манефин,
    мать таисей бояркин. больше то нет никакой новость. 
         - слава бог,- молвить петр степаныч и вздыхать глубоко и легко. 
         подивиться  на  гость  сурмин,  но  не  молвить  ни слово. один оставаться в
    светелка  петр степаныч. прилегать на кровать, но, как и в прошлый ночь, сон не
    берет  его...  разгораться  голова,  рука,  нога  дрожать,  в ухо трезвон, в
    глаз   появляться   красный   круг  и  зеленый...  душно...  распахнуть  он
    миткалевый  занавеска,  оконце  открывать.  потянуть  в светлица ночной холодный
    воздух,  но  не  освежать  самоквасова.  садиться  у окно петр степаныч и, глаз не
    спускать,  становиться  глядеть  в  непроглядный  темь.  замирать,  занывать,  ровно
    поймать  голубь  трепетать  его  сердце.  "не  добро вещуета",- подумать петр
    степаныч. 
         забрезжиться.  на  восточный  вскрай  небо  забелеться рассвет; становиться из
    тьма  выделяться очерк скитский строение. тихо и глухо везде... по обитель
    не  видать  огонек.  только  в манефина стая тускло мерцать лампада перед
    божница...  глядеть  петр  степаныч,  неустанно  глядеть на окно фленушкин
    горница,  и  сладкий  мечта  опять  распалять  его  воображение...  тот  ночка
    вспоминать,  забывать  она  не мочь... "а мой-то красотка разметаться теперь в
    постелька  свой,- мечтать он,- обо я мечтать... волна подниматься грудь,
    и  жарко  дыхание  она...  от  сонный истома раскрывать алый губка, и в сладкий
    дремота шептать они любовный речь, имя мой поминать..." 
         свет  в окно показываться... "неужели вставать?.. что это так рано подниматься
    мой  ясынька?..  видно,  сряжаться...  но  все еще только четыре час... о
    милый  мой,  о  сердце  мой!..  день  один  пролететь,  и мы никто больше не
    разлучать с ты... скоро ли, скоро ль пройти этот день?.." 
         погасать  свет  во  фленушкин  горница,  только  лампада  перед икона
    теплиться...  в  бить  ударять...  редкий,  резкий  его  звук  вширь и вдаль
    разноситься  в  рассветный  тишь;  по  другой обитель пока еще тихо и сонно.
    "праздник,  должно  быть,  какой-нибудь у манефин,- думать петр степаныч.-
    спозаранку   подниматься  к  заутреня...  она  не  пойти  -  не  великий  она
    богомольница...  не  пойти  ли  теперь  к она? пусть там петь да читать,- мы
    свой песня спеть..." 
         схватывать  картуз,  побежать,  но  тотчас  одумываться.  "увидеть,  как раз на
    кто-нибудь  навертываться...  еще  ночь  не  минуть... огласка пойти - хорошо
    оставаться". 
         петь  у  манефа  заутреня.  по  другой  обитель тоже становиться раздаваться
    удар  в  бить.  резко  и  резко носиться они в сырой, влажный воздух... а у
    манефа в часовня петь да петь. 
         совсем  рассветать,  но  ровно свинцовый туча висеть над земля. в воздух
    белый  мгла,  кругом  над  сырой  место  туман...  пыхать  север холод,
    завертывать  студеный  утренник,  побелеть  тесовый  крыша. ровно приковывать к
    раскрытый оконце, стоять в раздумье самоквасов. 
         кончаться   служба.  с  высокий  крутой  крыльцо  часовенный  паперть
    старица  с  белица попарно идти. различать они, узнавать иной петр степаныч -
    вот  мать  таифа,  приезжать, значит, от макарья, вот уставщица аркадий, мать
    лариса,  мать  никанор,  самый  манефа  не  видно.  перед  старица певчий
    белица,   впереди  они,  склонять  голова,  медленный  шаг  выступать  марья
    головщица. заунывный пение их раздаваться: 
         "послушать  христос,  что  вопиять,  о  дево!"  "что  петь, зачем петь?" -
    думать,  слушать  необычный  пение  петр  степаныч. пристально смотреть он на
    шествие келейница, внимать никогда дотоле не слыхать песня: 
         "идти, отвержися земной, да не привлекать ты страсть..." 
         к  манефина  келья  идти.  что  ж  это  такой?  что  они  делать?  - в
    недоумение  рассуждать  петр степаныч и с напряженный внимание ловить каждый
    слово,  каждый звук долетать пение... все проходить, все до один скрываться в
    манефина келья. 
         ермило  матвеич,  увидать  из  огород, что гость его стоять у раскрывать
    окно, тотчас пойти навещать он. 
         -  раненько,  сударь,  подниматься  -  ни  свет,  ни заря!.. каково после
    дорога спать-почивать? отдыхать ли? - спрашивать он, входить в светелка. 
         не отвечать ни слово он самоквасов. сам с вопрос к он. 
         -  что это такой у манефин? после заутреня весь обитель к игуменья в
    келья пойти, с пение! что за праздник такой? 
         постриг,-  молвить  ермило матвеич.- постриг сегодня у они... не знавать
    ль  вы,  сударь,  мать  софия,  что  прежде в ключ у манефа ходить? тогда,
    великий  пост  как болеть матушка, в что-то она провиниться. великий образ
    теперь  принимать...  девка  мой  на  день  у  виринея в келарня на посидка
    сидеть.  они  сказывать,  что  мать  софия  к  пострижение  в  большой образ
    готовиться.  вечор  из  городец  черный  поп  (черный поп - священник-инок,
    иеромонах.  по  правило,  он только иметь право постригать в монашество, но
    "нужда  ради", за недостаток черный попов, у раскольник нередко и без они
    дело обходиться. ) привозить. 
         - так это постриг? - в раздумье проговаривать петр степаныч. 
         -  постриг,-  молвить  сурмин.-  мой  девица  и  оба сноха давно уж туда
    побежать...  самоварчик  не  поставлять  ли,  чаек  не собирать ли? совсем уж
    обутреть.   молвить   хоть  старуха  -  молодой-то  все  убегать  на  постриг
    глядеть... 
         - можно этот постриг посмотреть? - спрашивать петр степаныч. 
         -  нет, никакой образ нельзя, - отвечать сурмин.- мужчина теперь вход
    в  часовня  возбранять.  раздевать  ведь  там  постриженица чуть не донага, в
    рубаха  один  оставлять...  игуменья нога она мыть, обувать она... нельзя тут
    мужчина  быть,  нельзя  видеть  он  тело  черница. ни слово на то не сказать
    самоквасов. 
         -  как  же  насчет  самоварчик-то?  -  снова  спрашивать  у он ермило
    матвеич.- чайка бы теперь хорошо быть выпивать... и я бы не прочь. 
         - пожалуй,- бессознательно отвечать петр степаныч. 
         скоро   старушка,   жена  ермила  матвеич,  самовар  и  чайный  прибор
    приносить. чай пить только вдвоем самоквасов с хозяин. 
         -  про  софия  много  тогда нехороший шушукать,- сидеть за чай, говорить
    ермило  матвеич.-  правда  ли, нет ли, а намолвка в тот пора быть, что деньги
    будто  тогда  она  припрятывать,  не чай, что манефа с одр болезнь вставать...
    марья  гавриловна  тогда  распоряжаться,  все отбирать у софия. а как подымать
    господь матушка, она все и рассказывать. она от ключ софия и отставлять. 
         вот теперь постриг в великий образ хотеть 
         оправляться...   а   пуще  все  -  желаться  она  с  манефа  в  город
    поселяться,  келья  бы  свой  там  иметь,  оттого много и принимать великий
    постриг... вон в часовня идти,- прибавлять сурмин. 
         двинуться  по  обительский  двор  новый шествие. впереди попарно идти
    мать  и  белица  оба  певчий  стая.  марьюшка  все впереди. за певица
    мать  в  соборный  мантия  и черный поп, низенький, старенький, седой, во
    все  иночество  и в епитрахиль. сзади он величавый шаг выступать манефа.
    она  тоже  в  соборный  мантия,  игуменский посох в рука. подымать голова, на
    небо  смотреть она. за она два старица под рука вести с нога до голова укрывать
    софия.  идти  она с поникать голова, чуть не на каждый шаг оступаться... по
    сторона  много  чужой  женщина.  мужчина  ни  один,  кроме поп. пристально
    смотреть  на  все  петр  степаныч,  искать глаз фленушка - не видеть она. "не
    любить  она  постриг,--  думать  он,-  оставаться  один  на  спокой  в  свой
    горенка...  что  она  до  софия?  вечер  прийти  -  вольный  птица  со я
    полететь..." 
         проходить в часовня, затворять дверь на паперть, запирать они. 
         - начинаться теперь.- молвить ермило матвеич, допивать шестой чашка чай. 
         тихо, ничто не слышно. но скоро раздаваться в часовенный паперть пение: 
         "последовать,  сестра,  благой  владыце,  увядим  мирской  похоть, бежать
    лестьц и мирдержатель, быть чистить и совершенный..." 
         -  это они теперь раздевать софия,- сказать сурмин. и, сотворить крестный
    знамение, примолвить: 
         -  подавать,  господи,  раба  твой  страсть  умирение, подавать она, святый,
    достойный приять ангельский чин. опять послышаться пение: 
         "умыя  ми  поза, честный мати, обувать мя сапог целомудрие, да не пришед
    враг обрящета пята мой нагой и запнуть стопа мой..." 
         -  это значить, манефа теперь умывать она нога... а вот теперь,- объяснять
    сурмин,- калига (калига - иноческий обувь. ) на нога она надевать. 
         ни  слово  петр  степаныч.  свой у он дума, свой пожелание. безмолвно
    глядеть  он  на  окно  свой  ненаглядный,  каждый вздох она вспоминать, каждый
    движение в тот сладкий незабвенный ночь. 
         "объятие  отча  отверсть  ми потщися",- петь там. громко все раздаваться
    голос марьюшка. слеза звучать в немой. 
         "пускай  петь,  пускай  постригать!.. нет мы до они дело!.. а как она,
    мой  голубка,  покорный  быть  и  нежный!.. как вдруг задрожать, как прижиматься
    потом ко я!.." 
         "блудень мой изживший житие..." - доноситься из часовня. 
         а  он,  все  мечтать,  на  окно  глядеть,  со страстный замирание сердце
    помышлять:  вот,  вот  колыхнуться в окно занавеска, вот появляться милый образ,
    вот  увидеть  он  цветущий  краса невеста... "а как хороший быть она тогда! -
    продолжать  мечтать петр степаныч.- горячий лобзание! пыл страстный любовь!..
    и   потом...  такой  тихий,  безответный,  безмолвный...  краса-то  какой  в
    разгораться ланита..." 
         "где  быть мирской красота? где быть временной мечтание? не же ли видеть
    земля  и пепел? что убо тружаться всуе? что же не отвержемся мир?" - петь в
    часовня. 
         -  антифон  запевать,-  молвить сурмин. - настоящий постриг теперь только
    начинаться.  сейчас  припадать софия перед святой, сейчас подавать она ножницы
    добровольный ради стрижение влас. 
         что  самоквасов  до стрижение влас? что он до софия? один фленушка на
    мысль. иной все чуждый он. 
         -  вот  теперь она черный поп вопрошать: "имаша ли хранитисеться в девство и
    целомудрие? сохраниш ли даже до смерть послушание?"- говорить сурмин. 
         не  слушать  слово  его  петр степаныч, не сводить он глаз со фленушкин
    окно... 
         распахиваться  там  занавеска...  "просыпаться,  вставать  мой  дорогой...-
    думать  петр  степаныч.-  спроваживать  ермила,  к  она  пойти...  пущать  они там
    постригать!..  а  мы?.. наслаждаться любовь и все в мир забывать. пускай они в
    часовня петь! мы с она в блаженство утопать... какой ножка у она, какой..." 
         - долго еще пройти этот пострижение? - спрашивать петр степаныч сурмин. 
         -  не  очень  скоро  еще  до  конец,-- отвечать ермило матвеич.- а после
    постриг в келарня новый мать поводить. 
         хотеть  было  идти  петр  степаныч,  но, вглядываться, увидать, что у окно
    стоять  не  фленушка...  кто  таков,  не  мочь  распознавать, только никак не
    она...  этот  приземистый,  толстый,  несуразный,  не  то что высокий, стройный,
    гибкий  фленушка.  "нельзя теперь идти к она,- подумать самоквасов,- маленько
    обождать, покамест она один не оставаться в горница..." 
         и  становиться продолжать беседа с сурмин. мало сам говорить, больше с дума
    носиться;  зато  словоохотный  и  говорливый быть ермило матвеич. о постриг все
    рассказывать до самый последний мелочь. 
         кончаться  служба. чинно, стройно, с горящий свеча в рука старица и
    белица  в  келарня  попарно идти. сзади все перед самый манефа новый мать.
    высокий  и  стройный,  видно,  что  молодой.  "это  не  софья", - подумать петр
    степаныч.  пытаться  рассматривать, но креповый наметка плотно закрывать лицо.
    мать  виринея  с приспешница на келарный крыльцо встречать новый сестра, а
    белица петь громогласно: 
         "господи,  господи,  призревать с небесить и виждь и посещать виноград свой"
    (весь  этот  песня,  употреблять  старообрядец  при  пострижение  инокиня,
    дословно   взять   из   филаретовский   "потребник"  1631  г.  теперь  чин
    пострижение  в  монашество  значительно  сокращать  и  большой часть духовный
    песня  отменять,  но  старообрядец  сохранять все, что делаться и петься при
    первый московский патриарх. ). 
         на  частый удар бить стекаться в келарня работный мать и белица, тот,
    что,  быть  на  послушание,  не  удосуживаться быть на постриг... вот и тот
    приземистый  белица,  что  сейчас  быть  во  фленушкин  горница,  а сам
    фленушка  все  нет  как  нет... "дома, значит, оставаться. теперь самый хороший
    время идти к она..." - думать петр степаныч. 
         пойти,  но только что вступать в обительский ограда, глядеть - расходиться
    весь  из  келарня.  вот  и  манефа, рядом с она идти марья головщица, еще два
    белица,  казначей  таифа,  сзади  все  новый мать. "они теперь у манефа все
    быть  сидеть,  а я к она, к мой невеста!.. - подумать петр степаныч и бойко
    пойти  к  задний  крыльцо  игуменьина стая, что ставить возле фленушкин
    горница. 
         быстрый движение дверь настежь он распахнуть. перед он таифа. 
         -  нельзя, благодетель, нельзя!- шептать она, тревожно махать рука и не
    пускать в келья самоквасова.- да вы кто?.. матушка манефа? 
         - к флена васильевна,-- молвить он. 
         - нет здесь никакой флена васильевна,- отвечать таифа. 
         - как? - спрашивать как снег побелеть петр степаныч. 
         - здесь мать филагрий пребывать,- сказать таифа. 
         -  филагрий, филагрий! - шептать петр степаныч. замутиться в око его, и
    тяжело опускаться он на стоять вдоль стена лавка. 
         вдруг  распахиваться  дверь  из  боковушка.  недвижно  стоять  величавый,
    строгий  мать  филагрий  в  черный  венец и в мантия. креповый наметка назад
    закинуть... ринуться к она петр степаныч... 
         -  фленушка!  - вскрикивать он отчаянный голос. как стрела, выпрямляться
    стан   мать   филагрий.  сдвигаться  соболиный  бровь,  искрометный  огонь
    сверкнуть гневный око. как быть мать манефа. 
         медленно протягивать она вперед рука и твердо, властно сказать: 
         отыдить от мена, сатать!.. 
         
         * * * 
         
         а  на  ярманка гусли гудеть, у макарья наигрывать, развеселый там житие,
    ни тоска нету, ни горюшко; и не знать там кручинушка! 
         туда, в этот омут ринуться с отчаяние петр степаныч. 
         
         глава десятый 
         
         ни  у  доронин,  ни  у марк данилович о самоквасов ни слух ни дух.
    сгинуть,  пропадать,  ровно в вода кануть. в последний время каждый день бывать он
    то  у доронин, то у марк данилович; все полюбить веселый петр степаныч;
    свыкаться  с он. бывало, как ни входить - на весь веселый стих нападывать; такой
    он,   быть  затейник,  такой  забавник,  что,  кажется,  покойник  суметь  бы
    рассмешить, а мало то - и плясать бы заставлять... 
         думать  теперь, передумывать, куда бы он мочь запропаститься; пуще все
    гребтеться  о  немой  добродушный,  заботный  татьяна  андревна.  день ото день
    много  и  больше  она беспокоиться. а тут как нарочно разный слух пойти по
    ярманка:  то  говорить,  что какой-то купчик в канава находить, то затолковать о
    мертвый  тело,  что  на  волга выплывать, потом новый толки: там ограбить; тут
    совсем  уходить  человек...  больший  часть  слух тот оказываться праздный
    болтовня,  всегда  неизбежный на многолюдство, но татьяна андревна в каждый
    утопленник,  в  каждый  убитый  иль  ограбить  мерещиться  петр степаныч.
    бывало,  как  только услышать она про утопленник, тотчас починать сокрушаться.
    "батюшка света! не наш ли сердечный?" 
         еще  до  возврат  меркулов  как-то вечер дмитрий петрович чай пить у
    доронин,  быть  тут еще двое-трое знакомый зиновь алексеич. беседа вести,
    что   на   ярманка   становиться   пошаливать.   татьяна  андревна,  к  тот  речь
    прислушиваться, на петр степаныч речь наводить. 
         -  как же это так?- говорить она.- как же это вдруг ни с то ни с сие
    пропадать  человек,  ровно  клад  от  аминя рассыпаться?.. надо бы кто поискать
    он. 
         дмитрий  петрович,  кой что знать от самоквасов про его дело, молвить на
    то: 
         -  в  казань  не уезжать ли? там он с дядя по наследство тягаться, мочь
    быть понадобиться он лично сам там быть. 
         но  татьяна  андревна твердо на свой стоять. почти со слеза говорить
    она,   что   сердечный   петр   степаныч  на  ярманка  какой-нибудь  беда
    приключаться. 
         и  лиза  с  наташа  припечалить  тот  разговор.  становиться оба они просить
    веденеев,  поискать  бы он какой-нибудь человек, чтобы весточка он давать про
    самоквасова,  к  дядя  он,  что  ли,  бы  съездить,  он бы спрашивать, а не то
    разузнавать бы в гостиница, где петр степаныч останавливаться. 
         к просьба дочь и свой просьба татьяна андревна приставлять: 
         -  поехать,  дмитрий  петрович,  разузнавать хоть у старик самоквасов, у
    дяденька  он,-  говорить  она.-  хоша и суд меж они идти, как же, однако,
    дядя-то родной не знать про племянник?.. 
         веденеев  на  другой  же  день  обещать  съездить и в гостиница и к дядя
    петр  степаныч,  хоть и знать наперед, что от старик самоквасов толк он
    не добиваться, разве что на хитрость какой-нибудь подниматься. 
         на  другой  день  отправляться  он  в  гостиница,  но  там  ничто не мочь
    разузнавать.  "съезжать,  говорить, а куда съезжать, не знать, не ведать.- много-де
    всякий  звание  здесь  человек  перебывать, где тут знать, кто куда с ярманка
    выезжать". 
         нечего  делать,  поехать  дмитрий петрович к старик самоквасов. заставать
    он  в  лавка  за  какой-то  расчет.  поглядеть  на  он, тотчас смекать
    веденеев,  что  ежели  спроста  спрашивать  он о племянник, он и говорить не
    захотеть,  сказать  "я  недосуг"  и  на дверь показывать. приходиться подниматься на
    хитрость.  заявлять  веденеев  себя покупатель. с первый же слово узнавать, что
    покупать  он товар на чистый деньги, тимофей гордеич самоквасов посмотреть на
    дмитрий  петрович  ласково  и  дружелюбный, откладывать расчет и попросить гость
    наверх  в  палатка пожаловать. там, наговориться о торговый дело, веденеев
    спрашивать  угрюмый  тимофей  гордеич,  не родня ли он молодой человек, тоже
    самоквасов  прозываться, а звать он петр степаныч. незадолго-де перед
    ярманка на железный дорога с он познакомиться. 
         - племянник доводиться,- сухо и нехотя промолвить тимофей гордеич. 
         -  из  петербург  в  москва вместе ехать,- сказать дмитрий петрович,- в
    москва  тоже  видаться  и  здесь,  на  ярманка.  хотеться  бы я теперь он
    повидать,  делишко  маленький  быть,  да не знать, где отыскивать он. сказать,
    пожалуйста,   почтенный  тимофей  гордеич,  как  бы  я  увидать  ваш
    племянник? 
         -  не знать, сударь,- сердито насупливать бровь, отвечать старик самоквасов.-
    пес  оно знать, где он шляться... праздный человек, тунеяд, гуляка... я он,
    шатал, и на глаз к себя не пущать... 
         -  какой  досада!  -  молвить  дмитрий  петрович  и с нетерпение мотнуть
    голова.-  а  как  бы  нужно  я  повидать  он. просто сказать - до зарез
    надо... 
         -  не мочь ничто отвечать на ваш спрос,- неласковый промолвить тимофей
    гордеич.- так что же-с? как вы быть угодно насчет ваш закупка?.. 
         -  видеть  ли, почтенный тимофей гордеич,-- с озабоченный вид свой
    говорить  веденеев.-  то  дело  от  мы не уходить, бог давать на день хорошенько
    столковываться,  завтра  либо  послезавтра покончить он к общий удовольствие, а
    теперь  не  мочь  ли  вы  я  помогать  насчет ваш племянник?.. я и сам
    теперь, признаваться, видеть, не надо бы я быть с он связываться. 
         -  нешто  дело  у  вы  какой  с  он?  - с любопытство спрашивать старый
    самоквасов, зорко глядеть в глаз веденеев. 
         -  то-то и быть, почтенный тимофей гордеич. нешто без дело становиться бы я
    вы  беспокоить,  спрашивать  об он?..- с притворный досада молвить дмитрий
    петрович. 
         -  какой  же  дело  у  вы  до  петька  касаться?  -  откашливаться  и
    поглядывать  искоса  на  веденеев,  спрашивать  самоквасов.-  глядеть  по  дело и
    говорить  становиться...  ежель  пустошный  какой,  хороший  я и не спрашивать,
    слово не молвить, а ежель иной что, мочь статься и совет вы подавать. 
         -  должишко  быть  за  он  маленький,- сказать дмитрий петрович.- а я
    скоро домой отправляться. хотеться бы покончить с он насчет он долг. 
         -  по  вексель?  -  все-таки искоса посматривать на веденеев, отрывисто
    спрашивать старик самоквасов. 
         - по сохранный расписка,- отвечать дмитрий петрович. 
         -  по  сохранный!.. гм?.. так впрямь по сохранный!.. наличные, значит,
    одолжаться? 
         - да, рубль тысяча наличные взять,- сказать веденеев. 
         -  тысяча!..  ишь  он как!.. тысяча становиться швыряться!.. а давно ль это
    быть, спрашивать я вы?- спрашивать тимофей гордеич. 
         -  да вот через три день месяц исполняться... обещать непременно в ярманка
    расплачиваться,  да  вот  и  застревать  где-то.  расписка-то, впрочем, писать до
    востребование,- сказать дмитрий петрович. 
         так-с,-  протягивать самоквасов.- расплачиваться он! как же!.. держать карман
    широко!..  на  гулянка  бы  только  он,  по трактир да в непотребный место
    отличаться!..  а  долг  платить  - дело не его... на беспутный что-нибудь и
    деньги-то у вы, поди, займовал? 
         -  нет,-  молвить  веденеев,-  на  беспутство  я не давать бы, он я тогда
    говорить,  что  дело  у  он  какой-то  быть...  по суд, говорить, надо он
    хлопотать. раздел какой-то поминать. 
         -  раздел  поминать!..  так  это  он у вы на раздел займовал!..- злобно
    захохотать,   вскрикивать   самоквасов.-   охота   быть   вы   ссужать  такой
    бездельник,   шалыган   непутный...   плакать,   сударь,   ваш  денежки,
    плакать!..  это  ведь  он  со я тягаться - выделять он из капитал, порушить
    отец,  дед  заводить  дело...  шиш  взять!.. вот что!.. совсем надо
    взбеситься, чтобы сделать по его... подлец он, мерзкий распутник!.. 
         -  это  ваш  дело,  тимофей гордеич...- сказать веденеев.- а вот хоть и
    говорить  вы,  что  пропадать  мой  денежки, однако ж я надеяться на добрый ваш
    расположение  и, чтобы мы и теперь и вперед дело вести, быть вы покорнейше
    просить  не  оставлять  я добрый совет насчет ваш племянник и помогать
    разыскивать  он.  потому что, как скоро отыскивать он, тотчас куда следовать упрятывать
    голубчик.  предъявлять,  значит,  он  расписка,  потребовать платеж, а как, по
    ваш  слово,  он  теперь не при деньги, так я расписочек-то ко взыскание,
    да  и упрятывать друг любезный - в каменный дом за решеточка... не отвертеться,
    в бараний рог сгибать он. 
         -  вот  это  так,  вот  этот  настоящий  дело,-  весело  потирать  рука и
    похаживать  взад  и  вперед  по комната, говорить самоквасов.- это вы как надо
    быть  рассуждать... приятно даже слушать!.. мой совет, ваш дело вдаль не
    откладывать.  засаживать  скоро  шельмец  - и дело с конец... пожалуйста,
    поторопиться,  не  упускать  шатун, не то он, пожалуй, туда лыжа навострить,
    что в пять год на разыскивать. 
         -  сыскать-то где я он, тимофей гордеич? - сказать веденеев.- знать бы
    я,  где он скрываться, так не становиться бы чиниться. дохнуть бы не давать он, разом
    скручивать бы!.. да не мочь добиваться, где он теперь. вот беда-то мой! 
         -  болтать  намедни ребята - на другой день, слышь, либо на третий день
    успение за волга он удирать,- молвить старик самоквасов. 
         -  а  он  как раз через день после успение обещать я деньги принесть,-
    молвить веденеев. 
         -  изволить  видеть!  - злорадно вскликнуть тимофей гордеич.- значит, он
    от  ваш  долг  тягач-то  и  задавать...  нет, уж вы, пожалуйста, бог вы
    просить,  не  миловать  он. упрятывать скоро в долговой - пущать он отведывать,
    каково  там  житься...  я бы, сказать вы откровенно, сам он давно бы упек -
    провинность  за  он  достаточно, да сам мочь понимать, что я неловко...
    сродство,  толк  не обобраться, опять же раздел. а ваш дело особый статья,
    человек  вы  сторонний,  вы  ничто. закон, мол, и весь недолга.. нет уж, вы
    приструнуть  его, пожалуйста. ввек не забывать ваш одолжение!.. хотеть, при
    вы расспрашивать про он молодец? 
         и  крикнуть  какой-то васька. лет влетать вверх по лестница парень год
    двадцать, кровь с молоко, сильный, здоровый, удалый. 
         -  слушать,  васька,- властный голос становиться говорить самоквасов.- правда
    сказать  - кушак да шапка мерлушчатый; соврать - ни к рождество, ни к святой
    подарок как ухо свой не увидеть... куда петр степаныч уезжать? 
         заминаться  было  васька,  но  кушак  и  шапка,  особенно  этот  заманчивый
    мерлушчатый  шапка,  до то замерещиться в глаз молодец, что, несмотря на
    преданность  свой  петр степаныч, все, что ни знать, рассказывать, пожалуй еще
    кой с какой прибавочка. 
         -  конь за волга рядить,- сказать он.- при я быть ряд, я у они тогда
    на квартира случаться. до комаровский скит подряжать, на сдаточный. 
         -  до  комаров? - молвить тимофей гордеич.- ты ведь не то в прошлый, не
    то в позапрошлый год туда ездить с он? 
         -  так  точно-с,  я самый с он ездить,- отвечать васька.- в прошлый год
    это быть, четыре неделя там выживать. 
         -  как думать, васютка, зачем бы теперь он в комаров ехать? - ласково
    спрашивать тимофей гордеич. 
         -  к  бояркин, надо думать, поехать,- отвечать васютка.- у они завсегда
    он пристанище. 
         -  не  мочь быть,-- молвить на то тимофей гордеич.- мать таисей вечор у
    я быть и сам про он спрашивать. 
         -  нешто к манефин? - молвить васютка.- там зазнобушка быть у он...-
    прибавлять он, осклабляться и тряхнуть голова молодецкий. 
         - кто такой? - спрашивать тимофей гордеич. 
         --  племянница  матушка манефа звать она. в приемыш, слышь, взять... в
    скит  настоящий  дело  по  этот  часть  не  скоро  разбирать,- с усмешка
    прибавлять васютка.- флена васильевна звать она. 
         - что ж у он с этот флена? - спрашивать самоквасов. 
         -  известно,  что,-  ухмыляться  васютка.-  соловьев  по  ночь вместе
    слушать-с,  по  гриб  да  по  ягода по лесочек похаживать. быть у они ахи,
    быть  и  мах,  надо  полагать,  все  бывать.  на этот дело в скит оченно
    просто. житие там разлюли-малина, век бы оттоле не выходить. 
         -  так  ты  думать,  что  он  к этот флена поехать? - немного помолчать,
    спрашивать самоквасов. 
         -  так  надобно  думать,-  отвечать  васютка.-  как  туриться  он ехать и
    укладываться,   так  я  он  помогать...  а  он  нет-нет,  да  и  вздыхать,  а
    вздыхать,  и промолвить тихонько: "ах ты, фленушка, фленушка!" безотменно к
    она собираться. 
         -  ступать к свой дело,- приказывать васютка тимофей гордеич...- кушак да
    шапка за я. завтра получать. 
         -  чувствительнейше  вы  благодарить, тимофей гордеич,- низко кланяться,
    молвить  васютка,  и  лицо  его  просиять.  шапка  не простой, а мерлушчатый!
    больно  хотеться  такой  он.  "заглядываться  девка,  как  зима,  бог давать, с
    кулак  в  голица на кабан (кабан - озеро в казань. на лед он бывать, а
    может,  и  теперь  бывать  еще  кулачный  бой  между  русский и татарин. )
    пойти,- думать он.- держаться, татарва окаянный,- любой скула сворачивать!" 
         -  ну  вот,  изволить видеть,- сказать тимофей гордеич веденеев, когда,
    стучать  изо весь мочь тяжелый сапог, сходить по лестница в лавка васютка.-
    вот  вы  и  путь  он,  вот и дорога. сцапать он, батюшка, сделать такой
    ваш  одолжение...  по  гроб жизнь не забывать!.. потрудиться, пожалуйста... а
    мы завсегда ваш радетель. 
         я  что? я бы только очувствоваться он, молодой ведь еще, мочь статься
    маленько  погодя и образовываться... гроза на он мало быть, оттого и беда весь.
    прихлопывать  он, сударь, прихлопывать! это не вредить, право не вредить... он
    же душа во спасение пойти. верно говорить... 
         до  то  быть  рад  старик  самоквасов,  что,  как  только уходить от он
    веденеев,  не  только  васютка  кушак и шапка купить, но и другой молодец на
    пропивать деньжонки малый толика пожаловать. 
         в  тот  же  день  вечер  веденеев, сидеть за чайный стол у доронин,
    рассказывать,  как  собирать  он  вести про петр степаныч. много шутить, много
    смеяться  над то, как проводить он старый самоквасов, но не мочь придумывать,
    зачем  понадобиться  петр  степаныч  ехать  в  скит  за волга. при лиза с
    наташа  веденеев  смолчать  о  фленушка,  но,  улучать  время, сказать о то и
    зиновь  алексеич и татьяна андревна. зиновий алексеич улыбаться, а татьяна
    андревна начинать ворчать. 
         -  вот  какой  вы  нона  становиться  ветрогон!  вот  за  какой  дело  по
    богомолье  разъезжать! святой место порочить, соблазн по человек разносить!
    не  чаять я такой дело от петр степаныч, не ожидать... поди вот тут каков
    лукавец!  и  подумать  ведь  нельзя  быть,  что за он такой дело водиться...
    нехорошо, нехорошо, ой как нехорошо! 
         на  другой день дарья сергевна за какой-то дело завертывать к доронин,
    и  татьяна  андревна все рассказывать она, что накануне узнавать про самоквасова.
    не  забывать  и  фленушка поминать. жить с дуня долгий время у мать манефа,
    дарья  сергевна  хорошо  знать  обительский баловница, игривый, веселый нрав
    она,  озорной  шалость  и затейный проказа. и то знать, что фленушка чересчур
    уж  вольно обходиться с мужчина, но не верить, чтоб у она с кто-нибудь дело
    далеко зайти. 
         "а  впрочем,-  подумать она,- что с человек не мочь случаться. враг
    ведь  сильный,  гора  качать,  долго ль и тут до грех!.." аграфена петровна
    сказать,  но  тот  совсем  не  поверять,  чтоб  у  фленушка быть что-нибудь с
    самоквасов...  а  что  за  волга  он  уезжать, о то она еще накануне знать:
    ихний  приказчик  ездить  за  товар в вихоревый и вблизи комаров повстречать
    петр степаныч. 
         
         * * * 
         
         под  главный  дом,  у лавочка с уральский камень, час в первый день
    стоять  веденеев,  и,  накупать  целый  куча  красный-кровавый рубинов, голубой
    сапфир,  синий-алый  аметист,  малиновый турмалин и белый, будто алмаз
    блестящий,  тяжеловес,  укладывать  они  в  большой малахитовый шкатулка для
    первый  подарок  нареченный  невеста.  едва  отводить  он  глаз  от  играть
    разноцветный   перелив   камень,   увидать  быстро  с  озабоченный  вид
    проходить мимо петр степаныч. 
         останавливать  его  дмитрий  петрович  и,  несмотря  на  отговорка спешный
    дело,  пускаться  в  длинный  расспрос.  самоквасов сказать, что он в самый
    дело  ездить за волга, но вот уж четвертый день как воротиться оттуда и теперь
    страшно  заваливать  работа  и  хлопоты.  сказать,  что  получать  известие об
    окончание  дело  о раздел в его польза и что послезавтра во что бы ни становиться
    поехать  в  казань.  дмитрий петрович рассказывать он, как дивиться у доронин
    внезапный  его  отъезд, как в первый день, когда еще неизвестно быть, что с
    он  случаться,  весь  об  он  беспокоиться,  особливо  татьяна  андревна...
    рассказывать  и  о  то,  что  по  его поручение разведывать об он у дядя он и
    выпытывать  у  он,  что  быть нужно, заявлять о небывалый сохранный расписка.
    самоквасов  все  только  край  ухо  слушать... сказать он веденеев о радость
    доронин,   что   дождаться,  наконец,  жених  лизавета  зиновьевна.  петр
    степаныч равнодушно улыбаться и не сказать ни слово... 
         когда  же,  крепко и горячо сжимать он рука, дмитрий петрович поведывать и
    о   свой   радость,   петр  степаныч  так  равнодушно  поздравлять  он,  что
    счастливый  жених  такой  поздравление  показываться  даже обидный. звать он
    веденеев к себя, звать к зиновь алексеич... 
         самоквасов  сказать, что до отъезд постараться непременно повидаться со
    весь  знакомый,  и  тотчас  сворачивать  речь  на  свой  недосуг. молвить он
    дмитрий  петрович  и  про  дуня смолокуров, что она жаловаться на нездоровье,
    что  очень  похудеть,  смотреть  такой грустный, задумчивый. хоть бы словечко
    петр  степаныч  сказать,  и,  уверять,  что  он  необходимо сейчас же куда-то
    ехать, убегать почти от веденеев. 
         и  день  и  другой  каждый минута ждать у доронин петр степаныч, но
    понапрасну.  на  третий  день  кто-то  сказать,  что  он  на  низ на пароход
    побежать.  подивиться, что он не зайти прощаться. татьяна андревна досада не
    скрывать. 
         -  придумывать  не  мочь,  чем  мы  он  не  угождать,-  обиженный голос
    говорить  она.-  казаться  бы,  опричь  ласка  да привет, от мы ничто он не
    видеть,  обо  всякий  пора  быть он рад, а он хоть бы плюнуть на прощание...
    вот  и выходить, что свой спасиба не жалеть, а чужой и ждать не сметь... вот
    ты и благодарность за любовь да за ласка... 
         ну  да  господь  с  он, вольный воля, ходячий путь, мы не в убыток,
    что  ни  с то ни с сие отшатиться от мы. ни сладко, ни горько, ни солоно,
    ни кисло... а все-таки обидно... 
         -  да  с  что  ты  так  к  сердце  принимать?  - говорить жена зиновий
    алексеич.-  жить без он и вперед быть жить, не тужить, никто не служить.
    не  беч  ж  (бежать.  )  за он, не знать зачем. быть, проваливать; ну и кончать
    дело.  на  все,  мать  мой,  не  угождать,  на все и солнышко не усветить...
    по-моему, нечего и поминать про он. 
         -  обидно  ведь,  батька...  до  кто  ни  доводиться,  всякий оскорбляться,-
    продолжать  брюзжать  татьяна  андревна.-  словно  родной  привечать, а он,
    видеть  ли,  как  заплатить. на речь только, видно, мягкий да тихий, а на сердце
    злобный  да  лихо...  лукавый  человек!..  никто  ж  ведь он силок к себя не
    тянуть,  никто  ничто  не  заманивать;  ну,  не любо, не знаться, не хотеть, не
    водиться, а этак, как он поступать, на что это похожий? 
         -  дело  у  он, слышь, спешный,- замечать меркулов.- митенька сказывать
    ведь, как он торопиться. минута, слышь, свободный у он не быть. 
         -  захотеть  бы,  так  не  минута  сыскать бы, а час и другой...- молвить
    татьяна  андревна.- нет, ты за он не заступаться. один он от мы ото все:
    "забывать  наш  добро,  да  не  делать  мы худо". и за то спасибо скажем. ну,
    быть!   -   утоль   воркотня   расходиться  сердце,  промолвить  татьяна
    андревна.-  переставать  про он поминать... господь с он!.. быть у мы петр
    степаныч  да  сплывать,  значит, и дело аминь... вот и все, вот и последний мой
    слово. 
         от  доронин  вести  про петр степаныч доходить и до марк данилович. он
    только  голова  покачать,  а  потом  на другой аль на третий день - как-то к
    слово  приходиться, рассказывать обо все дарья сергевна. когда говорить он, дуня в
    смежный  комната  сидеть,  а  дверь  быть  не  притворять. от слово до слово
    слышать она, что отец рассказывать. 
         быстро  вставать  она со стул, нетвердый шаг переходить на другой сторона
    комната,  опираться  рука на стол и становиться как вкопать. ни кровинка в лицо,
    но  ни  слезать,  ни  вздох,  ни малый движение, только сдвигать бровь да
    устремлять  неподвижный  взор  на  свой рука. через полчаса аграфена петровна
    приходить... 
         дуня  сказать  она  про все, что узнавать, но говорить так равнодушно, так
    безучастно,  что  аграфена  петровна  только  подивиться...  затем много ни
    слово  о самоквасов. по-видимому, дуня становиться даже весело прежний, и марко
    данилович то радоваться. 
         домой  собираться аграфена петровна. накануне отъезд долго сидеть она с
    дуня,  но  сколько  раз ни заводить речь о то, что теперь у она на сердце,
    она  ни  один  слово  не  отзываться...  сначала не отвечать ничто, потом
    сказать,  что все, что случаться, было один глупость, и она давным-давно и
    думать  переставать  о  самоквасов, и теперь надивиться не мочь, как это она
    мочь  так  много  об  он думать. "ну,- подумать аграфена петровна,- теперь
    ничего. все пройти, весь минуть, она успокаиваться и забывать он". 
         тяжело  быть  петр  степаныч на ярманочный многолюдство. не вытерпеть,
    ни с кто не видеться, день через два он поехать в казань. 
         только  что  отваливать  пароход  от  нижегородский  пристань, увидать петр
    степаныч  развеселый  ухарский парень, маленько подгуливать на расставание
    с  ярманка.  в  красный  кумачовый  рубаха,  в  черный  плисовый штаны и в
    поярковый  шляпа  набекрень  стоять  он середь палуба. выступать вперед правый
    нога  и  задорно  все  озирать,  залихватский  наяривать  на  гармоника,  то
    присвистывать, то взвизгивать, то подпевать: 
         
         уж и быть ли, не быть ли беда? 
         уж расти ль в огород лебеда? 
         
         "быть беда!.." вспать на ум петр степаныч... 
         
         
         
         
         глава одиннадцатый 
         
         когда  дуня  от  дарья  сергевна  узнавать  об отъезд петр степаныч за
    волга,  сердце у она так и упасть. в тоска и кручина после то целый день она
    провожать.  ни  отцовский  ласка,  ни  заботливость  дарья сергевна будто не
    замечать,  даже  говорить  с они неохотно. только и речь быть у она, что с
    аграфена  петровна,  да  и  с  тот  не по-прежнему она разговаривать, зато
    тихий,   немой  плач  быть  довольно.  как  ни  уговаривать  ее  аграфена
    петровна,  что убиваться тут не из что, что мало ль какой мочь у он дело
    случаться, мало ль зачем вдруг ехать он понадобиться. 
         дуня  речь  она  не внимать, а все много и много тосковать и плакать.
    замечать  перемена  в  дочь,  марко  данилович,  сколько  она ни расспрашивать,
    ничто  не  мочь  добиваться, советоваться он и с дарья сергевна и с аграфена
    петровна,  и  они  ничто  не  мочь  он  присоветовать. стараться развлекать
    дунин  дума  забава,  гость сзывать, в театр ее возить, ничто не помогать,
    ничто  не  мочь  рассевать  тайный  ее  кручина...  исстрадаться  весь  марко
    данилович,  замечать, что дуня с каждый день, ровно воск, таять. приходить он в
    голова,  не  приходить  ли пора она, не находить ли она по душа человек, и подумать
    при  это  на  петр  степаныч.  не  раз  и не два заговаривать он об это с
    дочь... но, опричь дочернин слеза, ничто не мочь добиваться. 
         аграфена  петровна  говорить  дуня,  что  поездка  петр  степаныч  не
    долгий,   что,   должно  быть,  какой-нибудь  дело  с  мать  у  он  не
    покончить... 
         мочь  быть,  дело  денежный,  и вот теперь, прослышать о близкий скит
    разорение,  поехать  он  туда,  чтобы  во-время  награждать  обитель деньги.
    равнодушно  слушать  весь  это  дуня.  теперь  она быть все равный - в скит ли
    уезжать  петр степаныч, в казань ли, в другой ли место; то она быть невыносимый,
    то  быть горько, что уезжать он, не сказываться, ни с кто не проститься. когда же
    татьяна  андревна  передавать аграфена петровна вести, приносить веденеев,
    и  поминать  про  фленушка,  тот  вид  не подавать и ни словечко о то дуня не
    молвить.  зато  говорливый  мать  таисей  невпопад разбалтываться при дунюшка.
    сбираться  домой,  зайти  она  к  марка  данилович  еще  разок покланяться, не
    оставлять  бы  они  обитель  милость  при грозить беда и напасть. тут она
    разговориться  о  комаровский  весть,  привозить накануне наперсница она,
    часовенный  головщица  варварушка.  мать  таисеи становиться за великий обида,
    что  петр  степаныч,  пока  из  дядин  рука  глядеть,  всегда  в  ее обитель
    приставать,  а  как  только  становиться  оперяться  да  свой  капитал  получать,  в
    сиротский дом у иконник ермила матвеич останавливаться... 
         -  уж  мы ли не угождать он, уж мы ли не быть рад он, а теперь ровно
    плюнуть  он  на  наш  святой  обитель!..-  со слеза говорить мать таисей.-
    известно,  у  другой  жизнь  весело, а наш обитель не богатый, и пустяшный
    дело  у  я,  слава бог, не водиться... жить скромно, по закон, ну а по
    иной  обитель  и  житие  другой: быть там девица веселый и податливый, поди
    теперь  с  они  ровно  сыр  в  масло кататься... а мы терпеть да убыток нести.
    ведь,  бывать, что ни пожаловать к мы погостить, мало два сотенный никогда
    не  оставлять...  а  все  этот  баламутница  флена васильевна, она он от наш
    обитель  отваживать...  у  она  только  и  быть на ум, чтобы каждый молодой
    паренек взбаламутить да взбудораживать... 
         промеж   они  давно  замечаться.  а  ермила  матвеич  дом  возле  самый
    манефина  обитель  и  прямехонький  супротив  фленушкин  окно... теперь они
    воля:   матушка   больной-больнешенький,   а  фленушка  и  к  винцо  возыметь
    пристрастие.   свертеть   она,   скружить   она  сердечный  петр  степаныч,
    беспременно споить сердечный. 
         зелень  у  дуня в глаз заходить, когда услышать она таисеин речь. не
    то,  чтобы  слово промолвить, бровь не поводить, пальчик не двинуть... один
    оставаться  -  и тут не заплакать. становиться ровно каменный. сам даже груня становиться
    она  противный.  один  все  быть  хотеться,  уходить в самый себя. вечер марко
    данилович  в  театр  ее повезти с доронин. безмолвно исполнять дуня отцовский
    приказ,  одеваться,  поехать;  но лютый мука показываться она и сидение в ложа и
    сидение  за  ужин  у  никита егоров: однако весь перенести, все безропотный
    вытерпеть. 
         на  другой  день,  а  это  быть как раз в тот утро, когда никита федорыч
    впервые  приезжать  к  невеста,  в  грустный  безмолвие,  в  сердечный кручина
    сидеть,  пригорюниться, одинокий дуня. вдруг слышать - кто-то тревожно кричать в
    коридор,  кто-то бежать, хлопать дверь, подниматься беготня... не пожар ли, не
    гореть ли гостиница?.. 
         нет... "задавливать, задавливать!" - кричать... и все вдруг стихать. 
         снова  подниматься  беспокойный  говор,  снова послышаться топот бежать и
    шум...  вдруг  входной  дверь  распахиваться... бледный, как смерть, с труд
    переводить  дыхание  и  держать  за  рука  старший  девочка,  в  страшный испуг
    нетвердый  шаг  входить  аграфена  петровна  и тяжело опускаться на первый
    попадаться  стул.  следом за она входить высокий, странный, статный женщина, с
    нога  до  голова  во  все  черный,  покрывать  быть  она черный же, но дорога
    кашмировой  шаль.  сильный,  крепкий  рука  вносить  она  меньший  дочка
    аграфена  петровна  -  весь  в  пыль,  с  растрепанный  волос и в измятый
    платье...  бережно  она  поставлять она середь комната, погладить по головка и
    нежно  поцеловать.  лицо этот женщина незнакомый быть и дуня и прибегать на
    шум дарья сергевна... общий сила кое-как успокаивать аграфена петровна. 
         каждый  день  она  перед  полдень  хаживать  навещать скорбный дуня и
    брать  с  себя  оба  маленький девочка. день быть ясный, и она, потихоньку
    пробираться  в  тень  по другой сторона улица, поверстаться с гостиница, где
    жить  смолокуров.  по  улица  взад  и вперед тянуться нескончаемый обоз, по
    сторона  они  мчаться карета, коляска, дрожки, толпиться и тесниться народ; весь
    шуметь,  гамить,  суетиться, метаться во весь сторона, всюду сумятица и толкотня;
    у  непривычный  человек  как  раз  голова кругом пойти на такой сутолока.
    взять  за  рука  девочка, аграфена петровна становиться переходить кипеть народ
    улица  и  уж  доходить  было до подъезд гостиница, как вдруг с шум, с гром
    налетать чей-то запрягать пара борзая конь коляска. 
         раздаваться  детский крик, обмирать аграфена петровна... меньшой девочка она
    лежать  на мостовая у колесо подъезжать коляска. сшибать ль она, сам ли упасть
    с  испуг  -  бог  она  знать... ястреб ринуться мать, но ребенок быть уж на
    рука  черный  женщина.  в  глаз  помутиться  у  аграфена петровна, зелень
    пойти... едва устаивать она на нога. 
         -   успокаиваться,  не  тревожиться,-  ласково  и  тихо  говорить  добрый
    женщина.-  девочка  ничто  невредимый...  один  испуг.  в самый дело, ребенок
    поплатиться  только  сминать  платье  да  растрепывать волос, но с испуг
    дрожать,  биться  и  трепетать  весь  тельце, ровно голубок, попадать в силок.
    девочка не мочь идти, а мать не в сила быть подымать она. 
         -  не  беспокоиться,  мой  милый,  я доносить ваш бедный крошка,- кротко
    промолвить  черный женщина и, охватывать сильный рука девочка, бодро понести
    она вверх по ступень... 
         у  смолокуров  она  сказать,  что жить рядом с их номер, и называть
    себя помещица садиться талызин марья ивановна алымова. 
         по  душа  приходиться скорбный дуня марья ивановна. голос тихий и кроткий,
    речь  задушевный,  нежный,  добрый  улыбка,  скромный, но величавый прием и
    проницательный  ясный  взор  чудный  блеск сиять голубой око невольно,
    бессознательно  влечь  к  она  разбитый  сердце  потерять  земной радость
    девушка. 
         между  то  марко  данилович  воротиться  с  гребновский  в  самый веселый
    расположение  дух.  весь  коренная  рыба,  что у он она ни быть, по хороший
    цена  без  остаток  он  продавать. увидать в окно подъезжать хозяин, дарья
    сергевна  поспешить  к он навстречу рассказывать наперед, что у они без он
    случаться.  встревожиться марко данилович только за дуня. знать привязанность ее
    к  аграфена  петровна,  опасаться  он, чтоб испуг еще пуще не повреждать она, но
    дарья  сергевна  он успокаивать. становиться марко данилович расспрашивать, что это за
    марья   ивановна  такой,  и  узнавать,  что  какой-то  она  мудреный,  сам  из
    дворянский  род,  а  ходить  черноризица.  еще порасспросить об она у дарья
    сергевна  и,  узнавать  прозвание марья ивановна, марко данилович призадумываться, а
    потом тихонько промолвить: 
         -  не  дочка  ли  наш?..  и  тот, слышь, тоже чудить... тоже, слышь, в
    черный  ходить  и жить не по-господски... у старый девка, у келейница, слышь,
    часто на беседа бывать. а добрый, говорить про она, милосердый барышня. 
         входить  в  комната,  познакомиться  он  с  марья  ивановна, о то о сие
    поговорить и потом спрашивать у она: 
         - не иван ль григорьич дочка вы быть? 
         - да,- отвечать марья ивановна,- отец мой иван григорьич звать. 
         - так деревня родяков, что в лес под муром, ваш быть? 
         - да, это мой деревня,- подтвердить марья ивановна. 
         -  матушка!..  марья  ивановна!..- радостно вскликнуть марко данилович...-
    ведь вы наш барин дочка!.. мы сам родяковский род-то. 
         - как так? - с любопытство спрашивать марья ивановна. 
         -  мой-от  родитель  ваш  батюшка  крестьянин  быть,  потом на воля
    откупиться,  а  там  и в купец выходить... ах вы, матушка наш марья ивановна!..
    вот  приводить  господь  встречаться!..  мы  ваш  батюшка  завсегда довольный
    быть... барин милосердый быть, жить мы за он, что у христос за пазуха. 
         -  вот  как! - добродушно улыбаться, молвить марья ивановна.- давно ли ж
    то быть? я что-то не помнить... 
         -  где  ж  вы помнить, матушка,- весело, радушно и почтительно говорить
    марко  данилович.-  вы и на свет тогда еще не быть... сам-от я невеличка еще
    быть,  как  на  воля-то  мы  выходить,  а  вот  уж какой старый становиться... дарья
    сергевна,  да  что  же  это  вы,  сударыня, сложе рука стоять?.. что дорогой
    гостья не потчевать?.. чайка бы, что ли, собирать. 
         - пить уж,- отвечать дарья сергевна.- сейчас самовар со стол снимать... 
         -  так  закусывать приказывать подавать,- молвить марко данилович.- да скоро.
    да  хорошо  велеть  подавать. такой дорогой гостья без хлеб, без соль нельзя
    отпускать!.. как это возможный!.. 
         как  ни  отговариваться марья ивановна, а марко данилович упрашивать-таки она
    воздавать честь его хлеб-соль. 
         -  поглядеть  я  на  вы,  сударыня,  как  на  покойник-то,  на иван-то
    григорьич,  с  лицо-то вы похожий,- говорить марко данилович, разглядывать марья
    ивановна.-  хоша  я больно малешенький быть, как родитель ваш в родяково к себя
    в  вотчина  приезжать,  а  как теперь на он глядеть - осанистый такой быть, из
    себя  видный, говорить так важно... а душа быть у он предобреть. велеть он
    тогда  собирать  весь мы, деревенский мальчишка и девчонка, и все пряник
    да орех из свой рука оделять... ласковый быть барин, добрый. 
         -  отец  я  мало  помнить,-  сказать марья ивановна.- после его кончина я
    ведь по восьмой год оставаться. 
         -  вы  ведь  никак  у дяденька взрастать?.. от наш только родяковский я
    про то слыхивать...- молвить марко данилович. 
         -  после  батюшка  я  круглый сирота оставаться, мать вовсе не помнить,-
    отвечать  марья  ивановна.-  у дядя луповицкий, у сергей петрович, вырастать
    я... 
         -  что  ж  это  вы, сударыня, до сей пора себя не пристраивать? достаток у
    вы хороший, сам из себя посмотреть только...- заговаривать смолокур. 
         -  не  все  замуж  выходить, марко данилович, надо кто-нибудь и старый
    девка  на свет быть,- сказать, улыбаться на радушный слово смолокуров,
    марья  ивановна.-  да  и  то  сказать,  в девичий-то жизнь и забота и тревога
    мало. 
         - все бы оно хороший,- замечать марко данилович. 
         - кто как,- молвить марья ивановна.- я свой участь 
         довольный... никогда не жалеть о то, что замуж не выходить. 
         -  в  родяков-то  редко  бывать?  -  после недолгий молчание спрашивать
    смолокур. 
         -  делать-то  я нечего там,- отвечать марья ивановна.- хозяйство нет,
    крестьянин на оброк. 
         -   знать  мы  это,  сударыня,  знать,-  сказать  смолокур--  довольно
    наслышан...  родитель  ваш  до крестьянин быть милостивый, а вы и он превосходить.
    так  полагать,  сударыня,  что,  исходить теперь весь белый свет, такой малый
    оброк, как у вы в родяков, нигде не находить... 
         -  много-то  взять  с  родяковский  и  нельзя,- спокойно отвечать марья
    ивановна.-  сам  едва на пропитание доставать. земля - голый песок, да и он
    не  больно много, лес, сердечный, только и перебиваться... народ бедный, и
    малый-то оброк, по правда сказать, они тяжеленек. 
         -  ну это они врать, матушка,- молвить марко данилович. - слушать они в это
    раз  не следовать - дурить. земля точно что неродимый и точно что она маловато -
    это  верный.  а сколько они в год-от этот смола в ваш лес накуривать, сколько
    деготь  насиживать,  сколько  кадка  наделать,  да  сани, да телега!.. а ведь за
    лес-от  попенный  вы  ни  копеечка  они  не платить... знать ведь я, матушка,
    ихний-тот  житие-бытие.  нет,  при  такой  ваш  милость бог гневить они не
    надо,  а  денно и нощно молиться должно о ваш здоровье... не в родяково ль
    отселе думать? 
         -  не знать еще, как вы сказать,- отвечать марья ивановна.- в рязанский
    губерния  к  брат  луповицкий  пробираться.  отсюда  до муром на пароход
    думать  ехать.  а  оттоль  до  родяков  рука подавать - мочь быть, и завертывать
    туда. давно не бывать там. 
         -  ежели  туда  поехать,  сделать  ваш одолжение, удостоять мы свой
    посещение,-   вставать  с  место  и  низко  кланяться,  просить  марья  ивановна
    смолокур.-  по  дорога  быть.  домишко  у  я,  слава  бог, не тесный,
    находиться  место,  где  успокаивать вы. у я ведь только и семейство что вот
    дочка  дунюшка  да  еще  сродница дарья сергевна... очень бы одалживать, марья
    ивановна.  мы  вы завсегда за свой почитать, потому родитель ваш оченно
    быть  довольный  и  много  от  он видать милость. так уж не оставлять втуне
    просьба мой. дунюшка, просить, голубка, марья ивановна!.. 
         краснеть  и  потуплять глаз, становиться дуня просить марья ивановна, но она ни
    то, ни сие в ответ не сказать. не обещаться и не отказывать. 
         за  обед,  как ни потчевать она марко данилович, палец не тронуть рюмка
    с  вино.  пиво,  мед  потчевать,  не  становиться  пить.  шампанский подавать, и
    пригубливать  не  соглашаться. и до мясной не касаться, есть рыбный да зелень,
    хоть день и скоромный быть... 
         -  что  ж  это  вы,  матушка,  постничать? - спрашивать марко данилович.-
    обещание, что ли, налагать, душа во спасение? 
         -  нет,-  скромно  отвечать  марья ивановна.- мясной, признаваться, я с
    детство  противно. не привыкать к он, оно ж и вредно я. вино и пиво тоже.
    чай да вода, вот и все мой питие. 
         -  удивительный  дело!  - молвить марко данилович.- насчет питие у мы, по
    простой   народ,  говориться:  "пить  вода  не  барский  род".  а  насчет
    постничанье  так  нона  господь  и  во  святой  четыредесятница  есть что ни
    попадать. а вы, матушка, и в мясоед таков строго поститься... 
         -   привычка,-  сказать  марья  ивановна.  марья  ивановна  дуня  очень
    понравиться.  фармазонка  говорить,  что  она дело на ярмарка затягиваться и она
    приходиться  пока в нижний оставаться. каждый день навещать она дуня, а марко
    данилович  рад  быть  то. льстить его самолюбие, что такой важный особа, дочь
    знатный  генерал, бывший они господин, так полюбить он дуня, что день без
    она  не  мочь  пробыть. дарья сергевна тоже довольный быть посещение марья
    ивановна,   еще  не  знать  она  хорошенько,  чтить  как  строгий  постница  и
    молитвенница,  презирать  мир и суета он. даже на то, что старый вера она
    не   последовать,  смотреть  снисходительно  и,  говорить  с  марк  данилович,
    высказывать  убеждение,  что  хороший  человек  во  всякий  вера  бывать  и что
    господь,  видеть  добродетель  марья  ивановна, не оставлять она навсегда во тьма
    неверие, но рано или поздно обращать она к древлема благочестие. 
         каждый  день  по  несколько  час  марья  ивановна проводить с дуня в
    задушевный  разговор и скоро приобретать такой доверенность молодой девушка,
    какой  она  до  то  ни  к  кто не иметь, даже к давний испытывать друг
    аграфена  петровна.  беседовать  с  дуня,  марья  ивановна расспрашивать об она
    жизнь  и  занятие,  во  весь вникать до подробность, на весь давать полезный
    совет.  она  хвалить дуня за ее доброта, о который знать от дарья сергевна,
    и  за  то,  что  вести  она жизнь тихий, скромный, уединенный, не увлекаться
    суетный  мирской  забава.  расспрашивать,  какой  книга  дуня читать, и,
    когда  тот  называть  они,  один  хвалить, о другой говорить, что читать они не
    следовать,  чтобы  не  вредить  внутренний свой чистота. раз сказать она марья
    ивановна: 
         -  жаль,  что  вы,  милый,  иностранный  язык не обучаться, а то бы я
    присылать  вы книжка, они бы очень полезный быть вы. впрочем, быть и русский
    хороший книга. читать ли вы, например, юнга штиллинг "тоска по отчизна?" 
         - у мы нет такой книга,- отвечать дуня. 
         -   "правило  жизнь"  госпожа  гион  не  случаться  ли  вы  читать?  -
    продолжать расспрашивать марья ивановна. 
         -  и такой нет у мы,- сказать дуня, и становиться она немножко стыдно, что не
    читать она хороший книга, даже не знать про они... 
         -  жаль,- промолвить марья ивановна.- ежели бы этот книжка вы прочитывать,
    новый бы свет увидать. 
         -   я   сказать   тятенька,  он  купить.  позволять,  я  записывать,  как  они
    называться...  и  еще  про  другой,  какой  полезно,  сказать,-  с живость
    молвить дуня. 
         -  ну, этот книга марко данилович вы не купить,-- сказать марья ивановна.-
    этот  книга редкий, они почти вовсе нельзя доставать, разве иногда по случай. да
    это  не  беда,  я вы присылать они, милый, читать, и не один раз прочитывать...
    сначала  они вы показываться непонятный, пожалуй даже скучный, но вы это не
    смущаться,  не  бросать  они  -  а  читать,  перечитывать, вдумываться в
    каждый  слово, и понемножку вы все становиться понятно и ясный... тогда вы новый
    свет открываться, другой книга тогда в рука не взять. 
         -  ах,  пожалуйста,  присылать, марья ивановна,- говорить дуня.- а о что
    же в тот книжка говориться? - спрашивать она с любопытство. 
         -  трудный  это рассказывать, невозможно почти,- молвить марья ивановна.--
    один  только  мочь  теперь  сказать  вы,  милый, что от этот книга быть вы
    большой польза. и не столько для ум, сколько для душа... 
         - становиться быть, книга божественный? - простодушно спрашивать дуня. 
         -  конечно,  только  не  в  тот  смысл,  как вы, мочь быть, думать,-
    уклончиво отвечать марья ивановна.- подождать, увидеть, узнавать... 
         доходить   ли   до  марья  ивановна  слух,  сам  ли  она  догадываться  по
    какой-нибудь   слово  дуня,  только  она  вполне  понимать,  что  молодой  она
    приятельница  недавно  перенести  сердечный буря. однажды, когда снова зайти
    разговор о книга, она спрашивать дуня: 
         -   какой  же  книга  из  тот,  что  вы  прочитывать,  больше  все  вы
    понравиться? 
         - история разный, путешествие,- отвечать дуня. 
         -  а  не  попадаться  ли  вы  "путешествие младой костис"? -спрашивать
    марья ивановна. 
         - нет, такой не попадаться,- отвечать дуня. 
         -  хороший  книга... я вы тоже присылать она,- сказать марья ивановна.- не
    всякий,  друг  мой,  история, не всякий путешествие можно читать в ваш год
    безнаказанно,  без  дурной  последствие... в нынешний время, друг мой, дух
    неприязнь  много  и  сильно все через книга разливать свой тлетворный яд
    по  душа  неопытный  и  еще  не  утверждаться молодой человек. чтение такой
    книга,  писать  по  злой  внушение враг, он распалять страсть, раздражать
    мечта  и помысел, истреблять душевный чистота. ах, если бы вы знать, сколько
    хороший  человек  оттого  пропадать,  сколько  из чистый и непорочный делаться
    друг  и  служитель  враг  божий!  остерегаться,  милый,  такой книга,
    остерегаться, мой чистый, непорочный дунюшка, хранить чистота... 
         легко   она  потерять,  но  возвращать  невозможно...  особенно  пагубный
    молодой  человек  роман...  в  рука  их  не брать - это сеть, связанный злой
    рука  темный  противник  божий.  сколько человек ежечасно уловлять он в этот
    сеть,  омрачать  невинный  их душа нечистый пламень страсть. тот погибать
    наполнять  он  свой мрачный легион... беречься, милый, беречься, чистый
    голубица мой, этот книга, хранить свой сердце от непосильный искушение. 
         - ни один роман я не читать, у мы они даже и нет,- замечать дуня. 
         -  и не заводить они,- сказать марья ивановна.- но надо вы сказать, мой
    дорогой,  что  дух  злоба  и  неприязнь  не один роман прельщать человек.
    много  у  он разный способ к совращение и пагуба непорочный... не один
    книга  распалять  он  в их сердце тот страсть, что от бог и от святой его
    ангел отлучать... пуще все беречься этот злой, пагубный страсть... 
         - что ж это за страсть, марья ивановна? - спрашивать у она дуня. 
         -  человек  богохульный звать этот греховный страсть имя тот блаженство,
    высокий  и  святой  который  нет  ничто  ни  на земля, ни в небо. пагубный
    страсть, порождать враг божий, называть они священный имя - любовь. 
         - любовь! - тихо прошептать дуня и глубоко задумываться. 
         -  никогда,  мой друг, не помышлять о земной, страстный любовь к какой
    бы  то ни быть мужчина,- с жар заговаривать марья ивановна.- чтоб она никогда
    даже  в  воображение  ваш  не  быть... далеко гнать она от себя, как можно
    далеко  от  непорочный ваш сердце. этот страсть один лишь горе, один лишь
    несчастие  приносить  человек.  счастие  никогда в тот любовь не бывать. сначала
    человек,  когда в его сердце вспыхивать этот нечистый пламень, зажигать дух
    неприязнь,  чувствовать  будто  наслаждение,  думать  даже,  что он испытывать
    блаженство.  но  это  обман,  это  ложь, творить отец ложь. пройти немного
    время,  обман  рассеиваться,  и вместо наслаждение оставаться печаль, отчаяние
    да  вечный  боль  разочарованный,  разбитый  сердце.  раскаяние, угрызение
    совесть  весь  жизнь  быть  преследовать тот человек, и до самый смерть он
    быть  терпеть  адский  мучение...  и там, за гроб, быть вечно терпеть...
    это-то  и  быть  адский  пламень,  это-то и быть бесконечный мука!.. но быть
    иной  любовь,  святой,  блаженный,  к  она  должный  стремиться  всякий  душа
    непорочный. 
         - какой же это? - спрашивать дуня. 
         -  небесный,  мой друг, святой, чистый, непорочный... от бог она идти,
    ангел  к  мы на земля приноситься,- восторженно говорить марья ивановна.-
    в  тот любовь высокий блаженство, тот самый блаженство, какой чистый душа в
    рай  наслаждаться. то любовь таинственный, любовь бесстрастный... ни описывать
    она,  ни  рассказывать об она невозможно слово человеческий... счастливый тот,
    кто она в удел доставаться. 
         - к кто же тот любовь? - спрашивать дуня. 
         -  к  бог  и  ко  все, что жить в он,- отвечать марья ивановна.- а
    духовный супруга он сам указывать... 
         -  марья ивановна наш глубокий! - входить в комната, весело молвить
    марко  данилович.--  а  я сегодня, матушка, на радость: останный рыбка, целый
    два  баржа, продавать и цена взять порядочный. теперь еще бы полбаржа спускать с
    рука,  совсем  бы  отделываться и домой бы сейчас. у я же там стройка к конец
    подходить...   изба   для   работник   ставить,  хозяйский  глаз  тут  нужный
    беспременно.  за все сам надо присматривать, а то народец-от у мы теплый.
    чуть что не доглядывать, миг растащут. 
         молча   в   какой-то   полузабытье  сидеть  дуня.  новый  мысль,  новый
    чувство!..  властно  овладевать  и  ум  и  разбитый сердце ее восторженный,
    таинственный  слово  марья  ивановна. страстно захотеться дуня дослушивать она,
    на этот раз разговор то и кончаться. 
         по  уход марья ивановна дуня садиться за работа и раздумываться. "правда она
    говорить,  истинный,  сущий  правда,-  так  размышлять дуня.- обман, а за он
    печаль,  отчаяние...  нет,  такой любовь я не хотеть... ни он и никто другой
    не хотеть. нет счастие в земной любовь. но как же тот достигать?.. 
         и  что это значить - духовный супруг?.. духовный супруг!.. ах, тятенька,
    тятенька!..  нужно  же быть ты приходить так не во-время!.." и долго носиться
    мысль  дуня  над  слово  марья ивановна. чудный, таинственный казаться
    они она, но все чудно, все таинственный быть для она "духовный супруг". 
         долго  на другой день дуня ожидать приход дорогой гостья, но тот что-то
    позамешкаться. сгорать нетерпение, сам побежать к марья ивановна. 
         -  здравствовать, мой милый,- ласково сказать марья ивановна, здороваться
    с дуня.- что это вы такой бледный? дурно ночь проводить? 
         - да, я что-то не спаться,- отвечать дуня. 
         - отчего ж это? - с участие спрашивать марья ивановна. 
         -  что  это  за  "духовный супруг" такой? - еще много потупляться, тихо
    промолвить дуня. 
         -  это  вы  покамест не понимать. это тайна... великий тайна,- сказать
    марья ивановна. 
         -  над  ваш  слово весь ночь и раздумывать,- потуплять глаз, робко и
    нерешительно  молвить  дуня.-  много  из  то,  что вы говорить, кажется, я
    понимать, а иной никак понимать не мочь... 
         -  чего же вы особенно, друг мой, не мочь понимать? - ласково улыбаться,
    спрашивать марья ивановна. 
         -  что  ж  надо  делать,  чтоб  узнавать этот тайна? - с живость спрашивать
    дуня. 
         -  прежде  все  надо  постигать  божественный  любовь,  а это дело не
    легкий,  мой  дорогой.  во-первых,  тут необходимый чистота и непорочность не
    только  телесный,  но и душевный... а главное дело - девственность. знать-тот,
    мой  милый,  и навсегда сохранять в память слово мой: девственность сближать
    мы  с  ангел,  с  сам  даже бог, а земной страстный любовь, особенно
    брачный  жизнь,  равнять  с  бессловесный скот. плотский любовь - корень
    грех,  девственность - райский врата... но один девственность мало еще для
    достижение  небесный  любовь,  тот блаженный состояние, о какой вы теперь и
    помышлять не мочь... нужно для то умирать и воскресать. 
         -  значит,  это  на  тот  свет?  -  спрашивать  удивленный слово марья
    ивановна дуня. 
         -  нет, мой друг, не там, а здесь, на этот свет, где мы теперь жить с
    вы,-  сказать  марья  ивановна.- надо умирать и воскресать рано гроб и
    зарывание  в земля, рано то, что человек обыкновенно называть смерть... но
    это вы трудно пока объяснять - не понимать... 
         "как  же это умирать прежде смерть? умирать и воскресать!" - теряться в
    мысль,  думать  дуня и потом стремительно бросаться к марья ивановна, становиться
    обнимать ее, рука у она целовать и со страстный увлечение молить она: 
         -   голубушка,   марья   ивановна,   не  томить  вы  я,  рассказывать,
    рассказывать! все понимать, все, что ни сказать. 
         -   трудно,   милый,   трудно,-   отвечать  марья  ивановна.-  в  тайна
    сокровенный   надо   входить  постепенно,  иначе  трудно  понимать  они...  вы
    странный,  непонятный  показываться  мой  слово,  что  надо  умирать  прежде
    смерть...  а  для  я это совершенно ясный... ну понимать ли вы, ежели я вы
    сказать:  не  тот  смерть,  после  который  мертвый  в  земля зарывать, надо
    умирать, а совсем иной - тайный смерть. 
         - как это тайна? - спрашивать дуня. 
         -  слушать,  горлица мой, постараться ясно рассказывать, хоть и думать, что
    слово  мой быть ты непонятный,- сказать марья ивановна.- все начало, как
    я  сказать ты, в девственный чистота. обладать этот чистота для достижение
    блаженство  небесный любовь, надо умерщвлять в себя весь помысел, весь желание,
    весь  хотение  телесный  и  душевный...  трудный  это дело, едва выносить!..
    когда  умертвлять такой образ в себя ветхий адам, то быть человек грех,
    тогда  ты  достигать  бесстрастие...  но для то надо претерпевать весь беда,
    весь  напасть  и  скорбь,  надо  весь  земной  отвергать: и честь, и слава, и
    богатство,  и  самолюбие,  и  обидчивость,  самый стыд отвергать и всякий к
    себя  пристрастие...  все надо отвергать, все: и свой воля, и свой желание,
    и  память,  и  разум,  и  все,  что дотоле в ты быть... об один лишь иметь
    попечение, один лишь желать... и замалчивать. 
         едва  переводить  дух,  раскрывать  уста  и содрогаться весь тело, пылать
    око  смотреть в исступление дуня на марья ивановна. ровно огненный пламень,
    чудный,   полупонятный  слово  разгораться  в  сокровенный  тайник  сердце
    девушка...  она  быть близкий к восторженный самозабвение, когда постигать
    они человек не сознавать, в себя он или вне себя... 
         - что желать? что желать? - в исступление молить дуня. 
         -  воля  божий,  чтоб она над ты совершаться,- торжественно сказать
    марья ивановна. 
         -  далеко,  далеко!  -  задыхаться,  говорить дуня. и в глаз у она все
    закружиться. 
         -   и   тогда  затмеваться  у  ты  разум  и  отниматься  память,  дыхание
    прекращаться,  и ты умирать... умирать, но быть живой... этот смерть не ты, а
    грех,  смерть ветхий адам, он в ты умирать. и тут-то невещественный огонь
    все  земной  в  ты  попаливаться,  и  ты  услышать в сам себя глас божий и,
    услышать,  оживать...  то  и  быть таинственный воскресение... и после то
    таинственный  воскресение  ты и на земля быть святой... тогда уж не быть
    в  ты  ни  воля  твой,  ни  разум  твой, ни мысль твой, весь твой уже
    попалить  и  умирать...  быть  тогда  в  ты  и  воля, и разум, и мысль все
    божий...  и  что  ты  ни становиться делать - не ты быть делать, а бог, в ты
    жить...  и  не быть тогда над ты ни начало, ни власть, ни закон, ибо
    праведный  закон  не  лежать... быть ты в семья херувимский, быть в лик
    серафимский...  если  бы  ты  во  ад  сходить,  и там никакой сила не мочь бы
    касаться  ты,  если б в райский светлица входить, и там не находить бы большой
    радость и блаженство... 
         как  полотно  побледнеть  дуня, и глаз ее разгораться... хотеть что-то
    сказать,  но  не  мочь...  задрожать  весь  и без память упасть на рука марья
    ивановна. 
         -  благо  сосуд  избранный!  - тихо прошептать марья ивановна и, бережно
    полагать  дуня на свой постель, низко склоняться над она и чуть слышно запевать
    какой-то дикий и восторженный напев. . . 
         
         уж вы, птица, мой птица, 
         душа красный девица, 
         вы от матушка царица 
         дорогой убор-гостинец! 
         вы во трубушка трубить, 
         орел-птица соманить, 
         светильник зажигать, 
         гость батюшка встречать, 
         небесный жених 
         и духовный супруга*. 
         
         * хлыстовский песня. 
         
         весь  день не в себя быть дуня. не вдруг она оправляться от находить на
    она  исступление...  сколько ни добиваться от она отец и дарья сергевна, что
    такой  с  она  случаться,  не  сказать  она  ни  слово. весь вечер ожидать с
    нетерпение  марья  ивановна, но тот не приходить. на другой день зайти она к
    смолокуров  и  сказать,  что  дело  она  кончаться  и  она  в  тот  же день
    собираться  ехать.  как  ни  уговаривать  она марко данилович повременить денек
    два-три,  чтоб  ехать  вместе  на пароход, марья ивановна не соглашаться. в
    полдень  она  распрощаться.  оставаться  на  несколько минута наедине с дуня,
    советовать  она  помнить, о чем она она говорить, а главное, чистота блюсти. с
    горький  слеза  прощаться  с она дуня, несколько раз приниматься целовать
    она рука и кропить они сердечный слеза. 
         
         глава двенадцатый 
         
         верста  в  четыре  от тот городок, где у смолокуров быть оседлость,
    вдоль  суходол,  быть  когда-то  речка,  раскидываться небольшой деревня.
    сосновка  она  прозываться. населять быть тот деревушка человек вольный, что
    зваться  во  время  оно  экономический.  дед их и прадед в старый год за
    какой-то  монастырь  быть,  потом поступать в ведомство коллегия экономия и
    становиться   писаться  "экономический"  ,  а  управляться  наравне  с  казенный
    крестьянин.   земля  при  сосновка  быть  немного,  полевой  участок  самый
    маломерный.  глинистый  почва  каждый  год  требовать  сильный удобрение, а
    скот  у  сосновский  мужик  быть самый малость, потому что луг у они не
    быть  ни  десятина,  и навоз взять быть неоткуда. при самый хороший урожай у
    сосновец  свой  хлеб  долго  великий пост никогда не хватать, и нужда
    заставлять они приниматься за промысел - все-таки подспорье убогий хозяйство. 
         от  край  до  край  сосновка  при каждый из тридцать пять двор стоять
    небольшой  прядильня,  там и мужчина и женщина весь зима и часть лето сасовка
    (сасово  -  село  тамбовский  губерния, елатомский уезд. оттуда много идти
    пенек,  и  ее  звать  по  имя  садиться  "сасовка".)  прясть,  сбывать пряжа в
    соседний  город  канатный  заводчик,  особливо  марка  данилович. не больно
    выгодный промысел, а все-таки подсоба малоземельный. 
         изо  весь сосновский хозяин один только быть зажиточный. у он водиться
    и  синь  кафтан  ради  праздник,  и  добрый  конь  на двор,- и дом во все
    исправный.  по  весь  околоток  только  у он один каждый божий праздник
    мясной  щи  да  пирог с говядина на стол ставиться, каждый год к васильев
    день  свиной  голова  к  обед  подаваться,  на  никита-репорез  -  гусь, на
    кузьма-демьян  - курица, на петр и павел - жареный баранина (васильев день
    -  1  январь;  никита-репорез,  иначе  гусарить,  гусятник  -  15  сентябрь;
    кузьма-демьян  -  1  ноябрь;  петр  и  павел  -  29  июнь.)  .  звать то
    крестьянин  сила петров, прозывать чубалов. никогда бы он не выбираться
    из  ряд бедный однодеревенцев, если бы счастие не помогать. быть у он дядя,
    человек   бессемейный,   долго  служить  он  в  муром  у  богатый  купец  в
    приказчик,  и по смерть свой оставлять племянник с что-то два тысяча потом
    и  кровь  наживать  деньги.  такой  деньги для крестьянин богатство немалый,
    ежели  суметь  он  путем  да с толк в оборот они пускать. сила петров мужик
    быть  непьющий,  толковый,  расчетливый, бережливый, вести хозяйство, не разиня
    рот.  слыхать, что по иной место денежный мужик от торговля бычок хороший
    польза  получать,  расспрашивать  кой-кто,  как они это делать, раскидывать ум,
    раскумекиваться  (раскумекиваться  -  смекать,  соображать,  а потом и понимать, в что
    дело.  )  разум.  с Dукола, как телиться жукол (день св. вукол 6 февраль.
    жукол  -  корова, обходиться во время первый сгон на поле. по заволжье,
    особливо  костромской, жукол звать также весь черный корова. ), вплоть до
    поздний  весна становиться он разъезжать по ближний и дальний место и скупать два-
    и  трехнедельный  бычок почти за бесценок. телятина простой народ ни за что
    на  свет  в  рот  не  взять,  в  город  возить  ее из далекий захолустье
    накладно,  а вскармливать бычок тоже не барыш какой, другой дело телушка, тот по
    время  хозяйка  молоко  за  корм  да  за  уход награждать. рассчитывать так,
    мужик  с радость продавать чубалов бычок, брать деньги хоть и небольшой,
    да  все-таки  годиться  они,  коли  не  на  соль,  не на деготь, так хоть на
    выпивка. 
         а  сила петрович сбирать да сбирать бычок, откармливать они барда, а брать
    она   даром   с   городской   пивоварня.   после  три-четыре  год  продавать
    раскормленный  бык  на бойня, либо сам развозить по деревня мясо, продавать
    бурлак  на  судно  солонина,  а  кожа сырье отвозить на завод. навоз быть
    вдоволь,  и  вскоре  надельный  его  полоса  весь сосед становиться на зависть и
    удивление.  свой хлеб теперь у он не только до самый новь (новый хлеб.)
    на  прожиток становиться, но оставаться и бычок на зимний корм. многий год
    так  хозяйствовать  сила  петрович  и  становиться один из первый мужик по целый
    уезд,  быть он в почет не у один крестьянин, и господь они не брезговать. жить
    себя  да  поживать чубал, копить денежки да всякое добро наживать, и никто в
    голова не приходить, чтобы его богатый дом когда-нибудь мочь порушиться . 
         быть  у  сила  петров  трое сын, двое большой, иван да абрам, третий
    подросток,   материн   баловник   гаранюшка.  старший  парень  быть  смирный,
    работящий;  с  самый  ранний  возраст  много они отец помогать. гаранюшка
    сызмала  не  туда  смотреть. двенадцатый годок пойти он, а из три пеньков
    прядь   воровина   (воровина   (от   вервь)  -  самый  простой  веревка.  в
    оренбургский  край  -  аркан,  в  вятский  - сапожный дратва.). свивать еще не
    уметь,  хоть  отец  не  раз порченый веревка на спина он пробовать. к полевой
    работа  герасим  тоже  не прилагать старание - человек пашня пахать, а он рука
    махать,  человек  на  поле  жать,  а  он  бы  под межа лежать... с грусть, с
    досада  смотреть  работящий,  домовитый отец на непутевый чадо, сам про себя
    раздумывать  и  хозяйка говаривать: "не быть путь в гаранька, становиться он у бог
    даром  небо  коптить, у царь даром земля топтать. быть толк от он, что в
    омет   от  гнилой  солома,  становиться  век  свой  бродить  да  по  человек  боб
    разводить''. 
         робко  заступаться  мать за свой любимец, то он оправдывать, что он
    еще  махонький,  а  вот, дескать, бог давать в разум входить, тогда поправляться.
    крепко стоять за сын не сметь - хозяин подчас крутенек бывать. 
         вскрай  сосновка,  в  келья  на  бобыльский  ряд,  жить старый книжник,
    нефедыч  звать он. смолоду крестьянский дело он брезговать, весь бы он на
    молитва  стоять  да  над  книжка  сидеть.  жизнь  быть  добрый, сам великий
    постник, смиренник, к то же начетчик большой. 
         у  окольный  раскольник  быть  он  за  наставник, на дух к он много
    народ  прихаживать,  и все треба он исправлять они, опричь крестины да свадьба.
    по  спасов  согласие  нефедыч быть, а в то согласие крестить и брак венчать
    только  у  церковный поп, великороссийский... не орать нефедыч, не сеять, а
    денежки  в  мошна  перевод  у  он не бывать, жить себя не тужить, у все в
    любовь  и  почет  быть,  о чем кто ни попросить, всякий он с радость услуживать,
    что только смочь. 
         полюбиться  жизнь  нефедыч  меньшой сын чубалов. каждый божий день,
    бывало,   к   он  да  к  он  в  келейка.  "чем  ты  зря  болтаться  да
    шалопайничать,-  молвить  однажды  старик  лентяй герасим,- хоть бы грамота,
    что  ли,  учиться.  может,  вперед  пригождаться,  слыхать  чать  поди, что человек
    говорить  про  учение? кто грамота горазд, то не пропадать... хотеть, посадить
    ты  за  азбука?" герасим соглашаться, давно припадать он охота учиться, но
    не  знать,  как  приниматься.  полагать  перед  он  нефедыч букварь, давать в рука
    указка,  учить становиться. грамота даваться герасим. нефедыч надивиться не мочь, как
    это  скоро  суметь  мальчуган  весь  понимать  и,  что раз учить, никогда то не
    забывать...  неделя  через  два  герасим  читать уж по склад, через месяц по
    толки  (читать  по  толк  -  бегло  читать,  знать  притом  хорошо титла и
    подтитла.  ),  часовник  живо  прочитывать...  нефедыч за псалтырь он посадить, и
    год  не минуть, как герасим уж двадцата кафизма (конец псалтырь, состоять
    из 20 кафизма. ) дочитывать. 
         не  по  нрав  приходиться это сила петров. "грамотей не пахарь,- говорить
    он,-  а  гаранька  не попить (быть за поп, исполнять поповский треба.) , ни
    приказный  быть.  много  становиться  нона  грамотный, да что-то мало сытый из они
    видеться,  и  он,  пожалуй,  приходиться  с грамота век свой по мир бродить".
    видеть  не  мочь  сын за книга чубал - тотчас, бывало, расправа. что быть
    дранье,  что  колотушка,  потасовка, ничто не помогать. побои не отваживать от
    книга  тринадцатилетний  мальчик;  чем  много  он  бить, тем прилежно он
    читать  они,  и  притом  всякий работа больше да много он противеть. прежде,
    бывало,  хоть  дрова  в изба натаскивать, хоть вода приносить, либо за кур да
    за  бычок присматривать, а теперь на весь махнуть рука. только и отрада быть у
    малый,  что к нефедыч за книга бегать, а учитель в книга он никогда не
    отказывать.  налюбоваться  не  мочь  старик на ученик свой; и нередко целый
    вечер  беседовать  с  оно  от  святой  писание.  как ни быть уважать нефедыч
    свой  ребенок  духовный,  как ни любить он сила чубал, однако ж становиться он
    побранивать  за  то, что сбивать у он парнишка с путь, что грамота он от
    всякий  работа  отваживать. добродушный, смиренный, незлобивый нефедыч на брань
    и  покора  только  кланяться.  чуть  не  земной  поклон  класть он перед сила
    петров  и  тихий,  смиренный  голос  один только слово он приговаривать:
    "прощать  христос ради" . когда же отец, грозно потребовать, чтобы он не портить
    больше  герасим,  не  давать  бы он книга, а каждый раз, как к он забегать,
    палка  бы  гнать  от  себя, нефедыч отвечать: "нет, это я сделать не мочь".
    грозиться  чубал, что ежели так, так он со весь семья отшатываться от старый
    вера  и  уходить  в  великороссийский,  но и это не подействовать на нефедыч.
    "свой  разум  в голова иметь, сила петрович,- сказать он.- как знать, так и
    поступать, коль о душенька свой думать не хотеть". 
         говорить,  однако  ж,  учитель ученик, чтобы он ходить к он редко, не
    раздражать  бы  отец,  а книга все-таки давать по-прежнему. забираться, бывало,
    гаранька  на  чердак  и  зимний  время,  плотно  прижиматься к чуть теплый
    труба,   сидеть   по   несколько  час  над  какой-нибудь  "цветник"  либо
    "пролог",  а  по  воскресение  и  понедельник  уходить  в  не совсем еще
    остыть  после субботний топка баня и там до поздний сумерки просиживать над
    книга.  лето  он  быть  привольный:  на неделя, на два убегать он в лес, и
    там,  читать книга нефедыч, питаться он же данный сухарь. иногда спускаться
    вниз  по  гора  из лес и там на берег ока читать ловец житие угодник, за
    то  они  кормить  чтец уха да жареный рыба, а иной раз и на дорога краюха
    мягкий  хлеб  снабжать.  пустынный житие полюбиться юный грамотей, и, под
    шум  ветвистый,  густо-зеленый дуб читать сказание о сирийский и фиваидский
    отшельник,  он  ревновать  их житие и полагать в свой сердце завет проводить
    свой   день  до  скончание  живот  в  подвиг,  плоть  изнурять,  дух  же
    возвышать. 
         склоняться,  бывало,  день  к  вечер, в лес потемнеть, со весь сторона
    повеять  прохлада.  стихать  шум дерево, и становиться трава роса покрываться.
    тогда  слагать  книга  юный  отшельник и полный грудь начинать вдыхать свежий,
    ароматный   воздух.  неподвижный,  безмолвный  стоять  он,  устремлять  взор  на
    померкать  небо, что сквозить меж высокий древесный вершина. сладкий поток
    разливаться  тогда по душа его умиление, и он счастливый считать себя в свой
    от  человек  отчуждение.  струиться  по  лицо неслышный он слеза, и сам себя
    слетать с уста его пустынный песня: 
         
         ты, пустыня, мой матушка, 
         милый я отец с мать, 
         вы, лес мой кудрявый, 
         милый я род-племя, 
         вы, луг, луг зеленый, 
         милый красный золото, 
         вы, раздольице широкий, 
         милый чистый серебро, 
         вы, куст, куст ракитов, 
         милый скатный жемчуг. 
         вы, залетный мелкий пташечка, 
         схоронить мой косточка 
         на чужой дальний сторонушка, 
         во прекрасный во пустынюшка. 
         
         совсем,  бывало, стемнеть, зеленый переливчатый огонек загораться в
    сочный  трава  иванова  червяк,  и  становиться в тишь ночной раздаваться лесной
    голос;  то  сова  запищать,  как  ребенок,  то  дергач  вдали затрещать, то в
    древесный  ветвь  птица  впросонках  завозиться,  а  юный  пустынник, не чуять
    ночной  холод, в полный забытье, стоять, долго стоять на один место, подымать
    голова  и  вперять  око  в  высокий небо, чуть-чуть видный в просвет темный
    листва дерево... 
         каждый  раз,  когда  возвращаться  отшельник  в  деревня,  он встречать
    попрек,  брань,  побои,  но  весь  он  сносить  безропотный  и в духовный
    радость  любезно  принимать озлобление, памятовать мученик, за христос когда-то
    еще  не  то  потерпеть.  на  пятнадцатый год герасим совсем скрываться... не
    находить  он  ни  в  лес,  ни у ловец; сам нефедыч не знать, куда он деваться.
    думать,  в  река потопать, но вода нигде мертвый тело не вынести; думать- не
    волк  ли съедать он, но сколько по лес ни ходить - ни косточка, ни остаток
    герасимова  одежда  не  находить. отец куда следовать подавать объявление; герасим
    по  весь город и уезд будто бы разыскивать, изводить на то не мало бумага,
    но  так  как нигде не находить, то и завершать дело то, что зачислять герасим
    чубалова без весть пропадать. 
         чтение  книга  без  разбор  и  без  разумный руководство развивать в немой
    пытливость   ум  до  болезненность.  еще  в  лес  много  начитываться  он  об
    антихрист,  о  нынешний  последний  время и о то, что истинный христов
    вера  иссякать  в человек и еще во день патриарх никон взять на небо, на земля
    же  сохраняться точие у малый число человек, пребывать в сокровенность, тот
    человек, про который сам господь сказать в евангелие: "не бояться, малый стадо". 
         но  где же оно, где этот малый стадо? в какой пустыня, в какой вертеп
    и  пропасть  земной  сиять  сей  невидимый  чуждый  человек светить? не знать
    герасим,  где  оно,  но  к он стремиться весь помысел молодой отшельник, и
    он,  носить  в  сердце  надежда  быть  причесть  когда-нибудь к этот малый
    стадо, пойти искать он по бел свет. 
         из  книга и рассказ нефедыч герасим подробно знать учение и обрядность
    почти  весь  раскольничий толк и, думать над они, уразумевать, что истинный,
    правый  вера христов ни в один из они нет... спасовый согласие чуждаться и
    церковник,  и  поповщина,  и  беспоповщина,  а  сам дробиться на множество
    толки,  один  другой строгий, один другой нетерпимый. всякий из они крепко
    стоять  за  каждый  буква,  за  каждый  обряд  не  один  церковный,  но даже
    обиходный   жизнь,   всякий  почитать  великороссийский  церковь  погибельный,
    еретический,  вести  широкий  путь  в  вечный мука, а между то от она же
    принимать  и  освящение  брак  и  самый  крещение.  "как  же  это  так?  -
    рассуждать  герасим.- говорить и читать: "таинство она несть таинство", а сам
    они  принимать... говорить и читать, что она погибельный, что антихрист царить в
    она  и  что ее "крещение еретический", и потому оно "несть крещение, но паче
    осквернение",  а сам тот крещение креститься... становиться быть, сквернить себя и
    заранее  душа  свой  сатана  продавать...  как  же это?.. поповщина, как и мы,
    звать  господствующий  церковь  отпадать  от  истина,  и  все  ее действие и
    чиновство  считать  безблагодатный, а сам священный чин от она приемлить, а
    через  он  и  весь  освящение,  весь  таинство... и тут что-то не так, и тут
    истина  что-то  не видеться... беспоповец ни таинство, ни освящение не иметь и
    отрицать  христов  церковь  в  нынешний  последний  время, а ведь христос
    обещать  пребывать в церковь до скончание мир... как же это?.. где же истина,
    где правый вера?" 
         так  еще  в  пустынный  лес  на  глинистый  берег ока по целый час
    рассуждать  герасим, но, сколько ни думать, ответ на свой пытливый вопрос он
    не  находить...  со слезный мольба, припадать к нога нефедыч, и он о то
    спрашивать,  но  даже  и  седой  наставник  не  мочь  удовлетворять  пытливый
    юноша...  где  же  она,  в самый дело, где тот правый вера христов, в она же
    единый  можно спасаться? ведь быть же она где-нибудь, ведь без она мир не мочь
    бы  стоять.  и  с каждый день распаляться он необоримый стремление искать на
    земля   "малый  стадо"  христов  и,  в  он  пребывать,  достигать  вечный
    спасение...  для то и оставлять он отец свой и мать свой и последовать по
    путь искание правый, истинный вера. в "странство" герасим пойти. 
         во  весь  время, во весь сторона много бывать на русь такой искатель
    правый  вера.  в  стремление  к вечный блаженство жадно, но тщетно искать они
    разрешение  вопрос,  возникать  в  пытливый  ум их и мятущий смущать
    душа.  негде,  неоткуда,  не  от  кто  получать ответ на такой вопрос, и
    пытливый  человек  целый  жизнь проискать они... некого научать, некого указывать
    на  путь  правый...  и  пойти  пытливый  ум  блуждать из сторона в сторона,
    кидаться  из один крайность в другой, а все-таки не находить тот, что искать,
    все-таки  не  услышать  ни  от  кто  растворять любовь живой, разумный
    слово...  отсюда  наш  раскол,  отсюда  и  равнодушие  к вера высокий слой
    русский народ... кто виноватый?.. диавол, конечно... а кроме оно?.. 
         странствовать  герасим  по  разный  страна ни мало, ни много пятнадцать
    год  с  половина.  в  десять  вера  перебывать  и  в каждый вера бывать не
    рядовой   человек.  огромный  начитанность,  необычайный  память,  быстрый
    соображение,  мастерский  умение вести спор и побеждать совопросник давать
    он  первый  место  в  каждый  секта,  в  какой он ни вступать. за учительный
    беседа  еще тогда звать он златоуст, когда у он еще ус едва пробиваться,
    когда  же  герасим  возмужать,  в  какой  толк ни переходить он, в каждый сразу
    делаться  наставник,  учитель, большак. а это и самолюбие его льстить и
    достаток  умножать  - щедрый ведь старообрядец к то, кто полюбиться он, кто
    они  вверяться  и  вручать  свой  совесть  и помышление. а герасим везде треба
    исправлять,  везде  бывать пастырь и учитель. хорошо и много знать в дело
    вера  никогда  не мочь находить раскольник. укорять они его, проклятие даже
    осыпать  за переход из вера в вера, но в совесть свой герасим быть спокойный:
    он  искать  истинный  вера  и  правый церковь, но, куда ни прийти - она нет как
    нет...  нигде не находить они. сначала ревностный вдаваться в учение и обрядность
    избранный  толк,  но  тотчас  же  убеждаться,  что в немой и не бывать никогда
    истина, что и в этот толк антихрист пускать тлетворный свой прелесть... 
         после  долгий размышление, после мучительный колебание совесть отступать
    он,  наконец,  от  избирать  быть  вера,  отрицаться сатана и весь дело он и
    опять  уходить искать истинный, правый вера. переходить из один толк спасова
    согласие  в другой, переходить потом из один секта беспоповщина в иной, шесть
    раз  герасим перекрещиваться и переменять имя, а поступать в бондаревский секта
    самокрещенец  (секта  самокрещенец  возникать  еще  в  прошлый  столетие. в
    нынешний  -  саратовский  купец  бондарев  давать  она  организация, написать так
    называть   "бондаревский   ответ".  по  имя  его  и,  секта  называться
    бондаревский.),  сам  себя  окрестить  в  дождевой  вода, собирать в купель,
    устроенный  они  сам  из  молодой  древесный  побег  и обмазывать глина,
    вынимать  из  земля  на  три  сажень  глубина,  да не оскверняться тот купель
    дыхание  везде  присущий  антихрист, владеть весь видимый мир, все
    море,  весь  река и земной источник... и тут не находить он ни правда,
    ни  истина...  переходить  в  секта  "петров крещение" (отрасль так называть
    "глухой  нетовщина".  ),  где  уж  не  надо  быть вновь перекрещиваться ни в
    речной  вода,  ни в небесный (дождь.), но тот креститься, какой петр апостол
    креститься  после  отречение  от  христос,  тот  вода,  что  течь  из живой
    источник,  сердце  человеческий.  слеза крестить себя герасим, в умиление
    стоять  перед  спасов  образ. то быть последний его переход из вера в вера.
    петров   крещение   кончаться   пятнадцатилетний   хождение   чубалов  в
    странство,  ради  обретение  истинный  правый вера христов, ради отыскание
    "малый стадо" избранный, но сокровенный человек божий. 
         все  из  книга  узнавать  и  весь  воочию  видеть  герасим,  обо все горячий
    искатель  истина сто раз передумывать, а правый спасительный вера так-таки и не
    находить.  везде  заблуждение,  всюду антихрист... и западать он на душа тяжелый
    дума:  "нет,  видно,  много  истинный  вера, все, видно, растлевать прелесть
    враг  божий.  покидать  свой  мир господь вседержитель, предавать он во власть
    сатана..."   и   в  душевный  отчаяние,  в  злоба  и  ненависть  покидать  он
    странство... 
         и  к  человек и к себя сам тот злоба быть. отчего ж вдруг нападывать она на
    герасим?..  не  задаваться  он этот вопрос да никогда бы ответ на он не
    придумывать.  жить доселе один ум, сердце у он молчать, никогда не бывать у
    герасим   никакой  привязанность.  он  искать  истина  ради  удовлетворение
    пытливость  ум,  но  любовь  и  добро,  исходить  от сердце, не искать, даже
    никогда  и  не  думать  о они. это быть сухой аскет, весь человеческий быть он
    чуждый,  никогда  любовь  не  озарять он загрубеть сердце, оттого злоба и
    свивать в он гнездо свое. 
         воротиться  на  родина.  не  пешеход  с  котомка  за плечо он домой
    воротиться  -  три подвода с добро в сосновка приводить. все быть то видимо, а
    про  то,  что  герасим  быть  опоясывать  черес (кожаный кошель, сшивать в вид
    кишка,  с  пряжка  и застежка. в он класть деньги и они опоясываться. в
    старина  чересла (от этот слово "чресла") значить окружность тело над таз.
    )  и  что  на  гайтан вместе с тельник (гайтан - шнурок, на который носить
    тельник,  то  быть  крест.)  висеть у он на шея туго набивать бумажник, то
    никто  не  видеть. много ли зашивать серебро и золото в черес, много ль ценный
    бумага  полагать в бумажник, про то знать да ведать один лишь герасим. и после
    никто никогда о то не узнавать. 
         воротиться   в   сосновка,   тщетный  искатель  истина  по-прежнему  становиться
    называться  герасим  силин  чубаловый, а до то, менять имя при каждый
    новый  перекрещивание,  бывать  он  и  никифор,  и прокопий, и савелье, и
    никита,  иринарх  и  мефодий.  оттого прежний друг единоверный, теперь
    возненавидеть  он  за  отступничество,  называть  он  "десятиверный"  да
    "семиименный". до сосновка об это слух не доходить. 
         
         
         глава тринадцатый 
         
         когда  герасим  расходиться  с последователь петров крещение и решаться
    прекращать  напрасный  искание  правый  вера,  захотеться он возвращаться в
    покинутый  мир. легко быть подумать "возвращаться", а каково сделать?.. куда
    идти,   где   поселяться,  к  какой  общество  приписываться  пятнадцать  год
    пропадать  без  весть?  зваться  он  где прокофьем, где савелье, проживать
    либо  с  чужой,  либо  с фальшивый паспорт, проживать и вовсе без они, а
    иногда  и с паспорт "из град бог вышний, из сионский полиция" (паспорт
    странник  или  бегун  сопелковский согласие иметь преимущественно такой
    форма:  "объявитель  сие  раб  исус  христос имя река, увольнять из иерусалим,
    град  божий,  в разный город и селение ради душа прокормление, грешный же
    тело  ради всякий озлобление. промышлять он праведный труд и работа,
    ежа  работать  с  прилежание,  а пить и быть с воздержание, против все не
    прекословить,  но  токмо  бог  славословить;  убивать тело не бояться, но
    бог  бояться  и  терпение укрепляться, ходить правый путь по христос, дабы
    не  задерживать  бесить  раб  божий нигде. утверждать мя, господи, во святой твой
    заповедь  стоять  и  от  восток  -  ты,  христос,  к  запад,  сиречь  ко
    антихрист,  не отступати. господь просвещение мой и спаситель мой - кто ся
    убой,  господь  защититель  живот мой - кто ся устрашать? аще ополчаться на
    мя  полк,  не  убояться  сердце  мой.  покой  я - бог, прибежище - христос,
    покровитель  и просветитель - дух святый. а как я сие не быть соблюдать, то
    после  много  быть  плакать  и  рыдать. а кто странный мя приять в дом свой
    быть  бояться,  тот  не  хощета  с  господин  мой  знаться,  а царь мой и
    господин  сам  исус  христос, сын божий. а кто мя ради вера погнать, тот ява
    себя  с антихрист во ад готовить. давать сей пачпорт из град бог вышний, из
    сионский  полиция,  из  голгофский  квартал.  прикладывать  к  сей  пачпорт
    множество  невидимый  святой отец рука, ежа бы боятися страшный и вечный мука.
    давать  сей  пачпорт  от  нижеписывать число на один век, а по истечение срок
    являться  я  в  место  нарочито  -  на  страшный христов суд. прописывать мой
    примета  и  лето  в  радость будущий век. являть пачпорт в часть святой и в
    книга  животно  под  номер будущий век записывать". это паспорт пошехонский
    бегун  (ярославский губерния). быть и другой вариант. с такой паспорт
    странник  или бегун приходить в дом незнакомый он лично "странноприимец",
    иначе  "жилов  христианин"  и  приниматься  они как самый близкий родной. ).
    куда являться с такой письменный вид?.. 
         а  он  хотеться покидать скитальческий жизнь со весь ее опасность и
    лишение,  жить в тишина и покой, заниматься какой-нибудь дело. деньги успевать
    он  накапливать  довольно, да опричь быть у он другой богатство очень ценный:
    до   тысяча   книга  старопечатный  и  старописьменный,  собранный  во  время
    странствие  от  поморье  до  кавказ  и от беспоповский селение в пруссия до
    отдаленный место сибирь. 
         думаться  чубалов  в купец где-нибудь приписываться и заниматься торговля
    старинный   книга,   икона  и  другой  старинный  утварь  церковный  и
    обиходный,  сделаться  "странщик". знавать он немало такой, и он всегда по
    душа  приходиться  их  занятие. поиск за старинный вещь, необходимый для
    старинщик,  быть для он дело не столь трудный, как другой. он знать, что
    где  искать.  не  поехать он, как иной неумелый, на авось да наобум, деньги и
    время  даром  терять.  погоня  за старина по глухой захолустье свой род
    странство,  а  к  он  герасим  чубал очень приобык, и оно он, непоседа,
    очень  нравиться. таков уж сроду быть: на один место не сидеться, переходить
    бы  все  с  место  на место, жить бы в незнакомый дотоль город и селение,
    встречаться  с  новый  человек,  заводить новый знакомство и, как только где
    прискучивать, на новый место к новый человек идти. 
         
         * * * 
         
         быть  время,  когда наш предок, мощный рука петр великий выдвигать
    из  московский  застой  в  жизнь  западный,  быстро она усваивать, не разбирать
    дурной   от   хороший,   пригодный  русский  человек  от  непригодный.
    напудривать  и  щеголять в расшитый золото французский кафтан поколение
    ничто  не  походить  на  бородатый  отец  и  дед.  с  детский  увлечение
    опрометью  кинуться  оно  в омут новый жизнь и становиться презрительно глядеть на
    все  прежний,  на весь старинный, дедовский. с легкомыслие дикарь, менять
    золотой   слиток   на  стеклянный  бусы,  напудривать  щеголиха  опрастывать
    дедовский  кладовая,  где в продолжение не один столетие накопляться много
    всякий всячина. 
         и  все  продавать  за  бесценок, отдавать почти задаром, обзаводиться бы
    только  скоро  на  выручать  деньги  игрушка новый роскошь. старинный
    братина,  яндова,  стопа  и кубок, жаловать прежний царь ковш и чары с
    пелюсток,  чума,  росольник,  передача  и  крошний, сулея и фляга, жбан и
    четвертина  (братина  -  горшок  с  поддон и крышка. яндов - род горшок,
    кверху  с  развал,  ко дно узкий, с носок, как у чайник. стопа - большой
    стакан  с крышка и с рукоять на поддон. кубок бывать разнообразный форма:
    "на  братинный  дело"  (то  быть  в  форма  братина),  на стаканный дело, на
    тыквенный  (в  форма  тыква) и пр. чара, или чарка - круглый глубокий сосуд.
    чара  делаться  всегда  на  поддон  с небольшой рукоятка, но еще часто с
    пелюсток  -  плоский в вид расплющивать лист рукоять, прикреплять
    к  верхний  край  чары.  чум,  или  чумич - ковш с длинный рукоять; посуда
    поваренный.  росольник  - блюдечко на ножка с поддон, на он класть разный
    сласти  и  плод.  передача  -  большой  чаша  с  рукоятка и крышка вроде
    нынешний  миска.  крошний  - корзина в вид чаша с крышка на поддон; крошний
    быть  разнообразный  форма. сулей - сосуд в вид большой бутылка с пробка из
    тот  же  металл,  который  завинчиваться;  вместо  рукоятка у сулея бывать
    цепь,  прикреплять  по  бок.  фляга  -  то  же,  что  сулея,  только без
    горлышко.  жбан - род кружка, кверху несколько узкий, с крышка, рукоятка и
    носок,   как   у   чайник.   четвертина   -  сосуд  со  втулка  и  тиски
    (завинчиваться  крышка,  к верх который приделываться кольцо). четвертина
    бывать   четвероугольный,   шестиугольный   и  осьмигранный.  весь  этот  вещь
    делываться  обыкновенно  из  серебро и золотиться. у менее достаточный человек
    весь  этот  посуда  быть  по форма такой же, но сделать из олово.) безжалостно
    продаваться  в  лом  на  переплав.  на  придача  иногда идти туда же и риза и
    оклад с родительский икона... 
         все  бывать.  хвастаться  даже то. иной как выгодный дело хвалиться,
    что  купить  породистый  жеребец  да борзой кобель на деньги, выручать от
    продажа   старый,  никуда,  по  его  мнение,  не  годный  хлам:  расшитый
    жемчуг  и  золотой  дробница  бабушкин убрус, шамшур из волоченый
    золото,  кика  и  ряса  с  яхонт, с лал, с бирюза и изумруд (убрус -
    головной  убор  замужний  женщина, из шелковый ткань, больший часть - тафта;
    конец  убрус  (застенок), висеть по сторона голова, вышиваться золото и
    бывать   унизывать   жемчуг  и  маленький  дробница  (золотой  дощечка).
    шамшур,   или   волосник  -  головной  сетка,  вязать  или  плести  из
    волоченый  (пряденый)  золото  и  серебро;  напереди  волосник  надо лоб
    носить  прикреплять  к  он  очелье  с подзор (кайма), богато расшитый
    золото  и  унизывать  жемчуг  и дорогой каменья. кик - самый нарядный
    головной  убор,  вроде  нынешний  мужской  картуз  без  козырек.  ряса -
    длинный  прядь  из  жемчуг  вперемежку  с  драгоценный  камень и золотой
    пронизка  (бусы).  по три, по четыре ряса висеть по бок кик. ). другой,
    бывало,  нарадоваться  не  мочь,  променивать  дедовский  богомольный  золотой
    греческий дело каца (кацей - ручной кадильница.) на парижский табакерка. 
         третий  то, бывало, кичиться, то бахвалиться (бахвалиться - хвастаться,
    похваляться.),  что  дорогой дамасский булат, дед он во время чигиринский
    война  в  бой с турок добывать, удаваться он променивать на модный французский
    шпажонка.   кой-что  из  этот  легкомысленно  расточать  остаток  старина
    попадать  в  рука старообрядец и спасаться такой образ для будущий наука,
    для  будущий  искусство  от  гибель,  беспощадно  они уготовать легкоумие
    обезьянствовать барич... 
         когда  иной  время  наставать,  когда  и  у  мы  становиться  родной  старина
    дорожить,  являться  так называть "старинщик", больший часть, если не все
    поголовно,  старообрядец.  с  редкий настойчивость, доходить до упорство,
    они   разыскивать  по  захолустье  старинный  книга,  образ,  церковный  и
    хоромный  (хоромный  утварь,  иначе  обиходный,-  всякий  домашний  вещь, за
    исключение  икона и все, до вера относиться.) утварь. это и обогащаться
    наш   книгохранилище  и  собрание  редкость.  один  из  такой  спасатель
    неоцененный памятник старина быть герасим силыч чубал. 
         
         * * * 
         
         лето,  в петровки, в воскресный день у колодец, что вырыть быть супротив
    дома  чубаловский,  сидеть  подгорюниться середний сын сила петрович - абрам.
    видеть  он:  ехать  по  деревня три нагружать кладь воз и становиться возле
    его  дом. "проезжий торговец конь хотеть попоить",- думать абрам, но видеть,
    что  один  из  они,  человек еще не старый, по вид и одежа зажиточный, снимать
    шапка,  тихий  поступь подходить к абрамов дом и перед медный крест, что
    прибивать  на  середка  воротный  притолока (воротный притолока - верхний брус,
    или  перекладина,  что лежать на верея. у старообрядец, а также и у жить
    среди  их православный сохраняться старинный благочестивый обычай прибивать к
    притолока  медный  крест.  ),  справлять  уставный семипоклонный начинать. диво
    даваться абрам, вставать с место, подходить. а тот человек он спрашивать: 
         - дома ль сила петрович? 
         -   помирать   давно,-   отвечать  абрам.  поникать  проезжий  голова,  снова
    спрашивать абрам: 
         - а хозяюшка сила петрович? федосья мироновна? 
         - тоже давно помирать. вздыхать и еще ниже поникать голова проезжий. 
         - а иван силыч? - спрашивать он. 
         -  иван  силыч  по  жеребей  в солдат отдавать, на чужой сторона жизнь
    покончить.  а  жена  иванов  и ребеночек он тоже все примирать. один я оставаться в
    живой. 
         -  абрамушка! братан!.. (братан - старший брат.) - вскликнуть герасим, и
    брат горячо обниматься. 
         "не  чаять  я  ты  видеть  такой,-  думать  воротиться  в  отчий дом
    странник.-  быть  ты  здоровый,  кровь  с молоко, молодец, ясный сокол. осмин
    хлеб,  бывало,  ровно  лутошка  на  плечо себя вскидывать - богатырь быть как
    быть...  и  быть  ты  веселый  забавник, все, бывало, смешить, потешать. на
    осенний  ли посидка, на святочный ли игрище только, бывать, появляться ты -
    у  все  и  смех,  и  потеха,  и  забава...  девушка  все до единый на ты
    заглядываться,  гадать  об  ты,  ворожить,  каждый  только  то на мысль и
    держать,  как  бы с ты повенчаться.. а теперь - облысеть, сморщиваться, ровно
    гриб становиться, бледный как мертвец!.. босой, в ветхий рубаха!.." 
         -  что  за  беда  случаться  с  ты,  братан? - спрашивать после долгий
    молчание герасим. 
         тот  только  голова  низко-пренизко  склонять  да  плечо пожимать. глядеть
    герасим  на  дом родительский: набок скривиться, крыша сгнивать, заместо стекло
    в  окно  грязный тряпица, расписывать когда-то краска ставня отрывать, на
    улица  перед ворота травка-муравка расти, значит, ворота не растворяться.
    "нет,  видно,  ни  конь  доброезжий,  ни корова холмогорский, ни бычок, что
    родитель,  бывало, откармливать",- подумать герасим. и в самый дело, не быть у
    абрам  ни  скотина, ни животина, каков быть курица - и тот давным-давно на
    двор у он не бывать. 
         на  говор  брат  выходить  из  калитка  молодой  еще  женщина, босой, в
    истаскивать  донельзя  сарафанишко, испивать весь, бледный, сморщенный. только
    ясный,  добрый  голубой глаз говорить, что недавно еще быть тот время, когда
    пригожество  она  краситься.  то быть братаниха (братаниха - жена братан.)
    герасим,  хозяйка  абрамов - пелагея филиппьевна. за она высыпать целый рой
    ребятишки  малый  малый  маленький.  весь  оборвать,  весь отрепать, бледный, тощий,
    изнуренный...  это племянник да племянница герасим силыч. окружать со весь
    сторона  мать  и  держаться  ручонка  за  она  подол,  они,  разевать рот ровно
    галчонок,  пугливо исподлобья глядеть на незнакомый он человек. взглядывать на
    полунагой  и,  видимо, голодный ребенок, герасим силыч ощущать в себя новый, до
    тот  пора  незнакомый  еще  он  чувство. решаться заезжать в родной деревня, к
    отец-мать  на  побывка,  так  думать  герасим в свой гордыня: "отец теперь
    разживаться,  а  все же нет у он такой капитал, какой я наживать доводиться в
    этот  пятнадцать  год...  стукнуть,  брякнуть  казна да и молвить родитель: "ну
    вот,  мол,  батюшка, ни пахать, ни боронить, ни сеять, ни молотить я не уметь
    и  прясть  на  прядильня  веревка  тоже  не  горазд... учить ты я, родной,
    ум-разум,  бивать  что  ни попадать, а сам приговаривать: вот ты, неразумный
    сын,  ежели не образумливаться, быть даром небо коптить, быть таскаться под
    оконье!..  ну,  родитель-батюшка,  сказать,  не  утай  -  много  ль  ты в этот
    пятнадцать  год  наживать казна золотой?.. давать-ка меряться да считаться!" и
    выказывать  отец  свой  капитал...  и  поникать он голова и передо я, перед
    пропадший  сын,  смиряться...  "вот  ты  грамотей,  а не пахарь,- сказать я
    родитель.- за что бивать я, за что бранивать?.. 
         "  смиряться старый, а я из деревня вон - прощать, мол, батюшка, лихо не
    поминать... и ни копейка не давать он..." 
         не  то  на  дело выходить: черствый сердце суровый отреченник от человек и
    от  мир  дрогнуть  при  вид братний нищета и болезненно заныть жалость. в
    напыщенный   духовный   гордыня   душа  промелькнуть:  "не  напрасно  ли  я
    пятнадцать  год  проводить  в  странство? не хорошо ли бы проводить этот год на
    польза   ближний,  не  бегать  мир,  не  проклинать  суета  он?.."  и  жалкий
    сумасбродство  вдруг  показываться  он  созерцательный жизнь отшельник... с
    детство ни раз не плакивать герасим, теперь слеза просачиваться из глаз. 
         и  с  тот  час  он  ровно  перерождаться,  становиться у он на душа легко и
    радостно.  тут впервые понимать он, что значить слово любимый ученик христов:
    "бог  люба быть" (первый послание иоанн, IV, 16.). "вот она где истина-то,-
    подумать  герасим,-  вот она где правый-то вера, а в странство да в отречение
    от  человек  и от мир навряд ли быть спасение... вздор один, ложь. а кто отец
    ложь?..  дьявол.  он  это весь выдумывать ради обольщение человек... а они сдуру-то
    верить он, враг божий!.." 
         братнин  нищета  и  голод  ребенок  сламывать  в  чубалов  самообольщение
    духовный  гордость.  проклинать  он это исчадие ад, из ненавистник человек, из
    отреченник  от  мир  преображаться  в существо разумный - становиться человек...
    много  выходить  из тот добрый для другой, а все больше для сам герасим
    силыч. 
         еще  не успевать возвращаться странник входить под кровля отчего дома, как
    весь  сосновка  сбегать поглазеть на чудо дивный, на человек, что пятнадцать
    год  в  мертвый  вменять быть и вдруг ровно с тот свет вернуться. праздник
    быть,  весь  дом...  скоро  пропадать  народ  набираться  у  колодец  и у изба
    чубаловский.  дивиться  на  герасим,  еще  много  дивиться  на  его воз с
    короб  и  ящик,  в  какой  купец  товар развозить. "вон он куда вылезать?
    глянуть-ка,  какой  становиться богатей!" зависть и досада звучать в праздный слово
    праздный  народ...  тот,  что быть старый, признавать в приезжий пятнадцать
    год  перед  то  сбегать  бог  весть  куда  грамотей  и теперь как старый
    знакомец  тотчас  вступать  с  он  в  разговор.  глядеть на его тонкий сукно
    черный  кафтан  и на пуховый шляпа, а пуще все посматривать на воз, мелкий
    бес   они   рассыпаться  перед  чубалов,  называть  бывший  гаранька  то
    герасим силович, то "почтенный", то даже "ваш степенство". 
         воз  сводить  с  ум  и мать, у который дочь заневеститься. умильно
    они  поглядывать  на  герасим и закидывать он ласковый словечко, напоминать
    на  былой  прошлый  время,  а  сам держать на ум: "коли не женатый, так вот бы
    женишок  мой  девчурка";  но  приезжий  вовсе не глядеть жених, и никто не
    знать,  холостой  он  или  женатый...  а молодка, стоять особняком возле колодец,
    завистливый   коситься   на  жена  абрамов  и  такой  слово  между  себя
    перекидываться:  "вот тот чубалиха, вот тот и нищенка! доселев быть палашка -
    рваный  рубашка,  теперь  становиться  пелагея  филиппьевна!  пустой  щи, и то не
    каждый  день,  отопок  (стоптать,  изношенный лапоть.) хлебать, а теперь,
    глядик-сь,  в какой богачиха попадать! вот дура-тот счастие! правда молвиться,
    что дура спать, а счастие у она в голова сидеть!.." 
         и  молодой  парень  и  тот, у кто в борода уже заиндеветь, ровно великий
    радость  спешить герасим порадовать - извещать он, что теперь в сосновка
    у  они  свой  кабак заводиться, и звать туда он с приезд поздравлять. герасим
    отказываться,  но  на  четвертуха  (четверть  ведро.)  деньги  давать. тут весь мир
    собираться  и решительно объявлять, что четвертуха оченно мало, надо целый ведро
    для  такой  радость  поставлять,  потому  что  в  пятнадцать  год герасимова
    отлучка  ревизский  душа у они в сосновка много понабавиться. на полведра давать
    чубал.  мир  оставаться  недовольный. "мы за ты, герасим силыч, сколько год
    подать-то  платить? из ревизия ты еще ведь не выписывать ",- сказать деревенский
    староста, плут мужик, стоить только взглядывать на он. 
         "с  твой  братан  взять  нечего,- говорить другой,- он и за свой-то
    душа  нечего платить... и то на он столько недоимка накапливаться, что страсть!
    твой  душа,  да родитель твой, да братан иван, что в солдат пойти,- все
    ваш  душа на мир раскладывать. поэтому самый, ваш степенство, ты и следовать
    целый  ведро  мир поставлять, чтобы выпивать мы на радость про твой здоровье.
    больно ведь уж мы рад ты, что ты воротиться... так-то, почтенный!" 
         давать  герасим  на  ведро. мир и то не удовольствоваться. немного погодя,
    когда  герасим  уж  в родительский дом сидеть, шасть к он староста. входить,
    бог  как следовать помолиться, все поклониться, "здравствовать" сказать, а потом
    и  зачинать  доказывать,  что  ведерко  на  мир  очень  недостаточно,  и потому
    герасим  силыч  беспременно  надо  пожертвовать  на другой. не до староста
    быть  тогда герасим, не до мирской попойка; ни слово не молвя, давать деньги на
    другой  ведро  и  попросить староста мир-народ угощать. староста дача деньги
    оставаться  довольный,  а  потом  начинать из кожа лезть, упрашивать оба чубалов,
    ровно  бог  знать  о какой милость, чтоб и они идти на лужок у кабак с мир
    вместе винцо испивать. 
         оба  брат отказываться, и староста, уходить из изба, изо весь мочь хлопнуть
    дверь,  чтобы хоть этот сердце сорвать. надивиться он не мочь, отчего это не
    пойти  на  лужок  чубалов.  "ну  пущать,-  говорить  он  идти  рядом с он
    десятник,-  пущий  абрамка  не пить, а не пить оттого, что пить доселе быть
    не  на  что,  а этот скаред, сквалыга, этот распроклятый отчего не пить?" то
    же  говорить  староста  и  на  лужайка мир-народ, разливать по стакан новый
    ведерко,  и  мудрый мир-народ единогласно порешить, что оба чубалов, и тот и
    другой,  дурак.  потом  мир-народ  заниматься  дело  общественный. составляться
    вокруг  порожний  ведерко  сход, и на тот сход решать быть завтра же ехать
    староста  в  волость, объявлять там о добровольный явка из бега пропадать
    без весть крестьянин 
         герасим  чубалов,  вносить  он  в  список  и  затем  взыскивать  с он
    переплачивать  общество  за  он и за семейство его подать и повинность, а
    по  взыскание  тот  деньги, пропивать они, не откладывать, в первый же после то
    взыск  воскресение.  постанавливать  такой  все  по душа придтись приговор,
    мир-народ  еще  выпивать  на радость. играть на гармоника, орать песня вплоть
    до  рассвет,  драка  быть  достаточно;  поутру  большой  половина баба выходить к
    деревенский  колодец  с  подбивать  глаз,  а муж все до единый лежать
    похмельный. так радостно встречать герасим силыч родимый сторонушка. 
         когда  герасим входить в родительский дом и, помолиться семейный икона,
    оглядывать  с  детство  знакомый  изба,  его  сердце  еще много упасть. нищета,
    бедность  крайний...  нигде,  что  называться,  ни  кроха,  ни  зерно, везде
    голым-голо,  везде  хоть шар покатить: скотина - таракан да жужелица, посуда
    -  крест да пуговица, одежа - мешок да рядно. двор раскрывать без поветь стоять:
    у  ворота  ни  запор,  ни  подворотня,  да  и  зачем? - голый что святой: ни
    разбой,  ни  вор не бояться. в первый пора странство, когда герасим в среда
    старообрядец  еще  не  прославляться,  сам  он  иногда голодовать, холодовать и
    всякий  другой  нужда  терпеть, но такой нищета, как у брат в дом, и во сон
    он не видывать. 
         вспомнить  про  надельный  полоса, при выкормка бычок родитель до то
    удобрять,  что  давать они урожай вдвое и втрое супротив соседний надел,
    и  спрашивать  у  братан,  каков идти у он полевой хозяйство. молчать абрам,
    глаз  в  земля потупя... со слеза отвечать невестка, что вот уж-де много
    пять  год,  как  нет  у они никакой хозяйство, и у она нет никакой бабий
    работа  -  ни в поле жнитво, ни в огород полотье. "вот какой пахарь становиться",-
    подумать  герасим.  и  в  самый  дело  избной  пол становиться у абрам, как в человек
    молвиться,  под  озимые,  печь  под яровой, полати под пар, а полавочье под
    покос.  таков  быть  хозяйство,  что  даже  мышь  переводиться с голодуха в
    амбар. 
         молчание  брат,  грустный, жалобный голос невестка, скучиваться в угол
    у коника полунагой ребятишки вконец растапливать сердце герасим. 
         пуще  все жаль быть герасим малый ребенок, а они быть вдосталь и не для
    такой  скудость,  в  какой жить его брат: семеро на нога, восьмой в зыбка, а
    больший всего только десятый годок. 
         -  а что, невестушка, чем становиться гость потчевать? - спрашивать, садиться на
    лавка, он пелагея. 
         тот,  закрывать лицо передник, тихо, безмолвно заплакать. молчать и абрам,
    сумрачно смотреть на брат, ровно черный туча. 
         -  болезный  ты  мой,  родной,  притомать! - с труд мочь, наконец,
    промолвить  хозяйка.-  быть  щец маленько, да за обед поесть все. с великий
    бы  радость,  ты,  мой  душевный,  попотчевать,  да  нетуть  теперь у мы
    ничего. 
         а  хозяин  голова  перед брат повесить и потуплять глаз. слеза прошибать
    они. 
         -  на  нет  и  суд  нет,  невестушка,-  сказать герасим и тоже печально
    склонять свой голова. 
         -  нет,  вот  что,  родненький,- вспомнить, молвить пелагея.- сбегать я к
    матрена  прокофиевна,- обращаться она к муж,- к наш старостиха,- пояснять
    деверь,-  покутиться  у  она  молочко  хоть  криночка,  да  яичко, да маслице,
    яишенка-глазунья  гость  дорогой состряпать. может, не отказывать: изо весь баба
    она до я весь милостиво. 
         и,  накинуть  на  плечо  истрепанный,  дырявый шушун (шушун, смотря по
    местность,  называться  разный  верхний  женский  одежда.  за  ока на юг от
    москва,  в  губерния:  рязанский, тамбовский, тульский и др., где сарафан
    не  носить,  шушун  звать  холщовый  женский рубашка, длина немного низко
    колено,  с  алый  шитье  и  кумачный  красный  прошивка; он надеваться к
    панев   сверх  рубаха.  на  север  (губерния:  новгородский,  вологодский,
    вятский)  шушун называться крашенинный старушечий сарафан, а в олонецкий и
    по  иной  место  -  сарафан  из красный кумач с ворот и висячий назади
    рукав.  в  волжский верховье (тверская, ярославский, костромской) шушун
    зваться   кофта   с  рукав  и  отложной  воротник,  оторачивать  круг
    ленточка  -  шуга.  на  гора,  начинать  с нижегородский губерния, шушун -
    верхний  крашенинный  короткий  сорочка-расстегай  вроде  блуза,  надевать
    поверх сарафан.), спешно пойти из изба. 
         -  постоять, невестушка, постоять, родной,- останавливать пелагея герасим.- так
    не  годиться.  у  вы  на  деревня, слышь, кабак заводиться, чать при он быть и
    закусочная? - обращаться он к брат. 
         - как не быть, быть,- тихо отвечать абрам. 
         -  на-ка ты,- молвить герасим, подавать абрам рублевка.- сходить да купить
    харч,  какой  находиться.  пивцо  бутылочка  прихватывать,  пивцо-то  я маленько
    употреблять,  и  ты  со  я  стаканчик  выпивать. на весь бумажка брать, сдача
    приносить  не  мочь  ни  единый  копейка.  пряник  ребятки  купить, орех,
    подсолнух. 
         -  что  это, брательник? (брательник - меньшой, младший брат.) зачем? -
    молвить абрам.- они у мы непривычный, не надо. 
         -   а  ты,  абрамушка,  делать  не  по-своему,  а  по-моему,-  улыбаться,
    добродушно отвечать герасим.- подь-ка, а ты, подь скоро. 
         постоять  маленько  абрам, вздыхать и, взять с колка (деревянный гвоздь
    или  тычок,  вбивать  в задний стена изба у вход, для вешание шапка.) шапка,
    пойти из изба, почесывать в затылок. 
         -  ну,  невестушка,-  сказать  по уход брат герасим,- ты бы теперь я
    маленько   местечко   где-нибудь   опрастывать.  один-то  телега  надо  скоро
    опрастывать. 
         -  да  вон тащить, родной, хоть в задний изба,- молвить пелагея,- а не то
    в  клеть  - пустой-пустехонький. а ежели больно к спех, так покамест в сени
    полаживать; сени у мы много, просторный, весь свой поклажа укладывать. 
         -  ладно,-  отвечать  герасим.-  в сени, так в сени. и, выходить из изба,
    сказать  возчик  -  снимать  бы  с  один воз кладь, а в опрастывать телега
    закладывать  лошадь.  пока  они  перетаскивать короб и ящик, герасим подсаживаться к
    стол  и,  вынимать  из  карман  бумага,  становиться что-то писать карандаш, пора
    останавливаться,  будто  что  припоминать. кончать писание, выходить он на двор и,
    подзывать один из приезжать с он, сказать: 
         -  ну,  семенушка,  сослужить  ты  я,  братец,  теперь не в служба, а в
    дружба.  хоть  ты и уставать и давно бы пора отдыхать ты, да уж, пожалуйста,
    похлопотать, сделать для я такой милость. 
         семен   ермолаич   быть  у  чубалов  за  приказчик.  человек  пожилой,
    степенный,  тоже грамотей и немалый знаток в старинный книга, особенно же в
    икона. рад быть он сослужить служба хозяин. 
         - здешний место знать? - спрашивать у он чубал. 
         -  как  я  не  знать  здешний  мест?-  молвить  семен ермолаич.- сам
    недальний отселе. 
         - так вот что,- сказать чубал.- в город дорога находить? 
         - как не находить? ехать сюда, в вид у мы быть. 
         - мой деньги быть ли сколько-нибудь при ты? - спрашивать чубал. 
         - быть довольно... 
         -  сделать  же  все  по  этот записка. только сделать милость, управляться
    скоро,  засветло  бы  ты  назад поспевать. успевать, думать, тут всего четыре
    верста, да и тот, пожалуй, не быть,- молвить чубал. 
         -  как  не  поспевать  засветло,-  сказать  ермолаич.-  далеко ли тут? для
    братан, что ли? - примолвить он, бегло взглядывать на записка. 
         - да,- молвить герасим.- не чаять я, семенушка. 
         -  жалость даже подобно,- сказать семен ермолаич.- покалякать я кой с кто
    из  здешний про твой братан. мужик, сказывать, по весь хороший, смирный,
    работящий,  вино  капля в рот не брать. да как пойти, слышь, на он беда за
    беда,  так  он,  сердечный,  вконец и доканывать. опять же больно уж много
    ребятки-то  он  наплодить, что, слышь, ни год, то под матица зыбка подвязывать
    (матица  -  брус  поперек  изба,  на  она  класться  потолочный тес. зыбка -
    колыбель,   люлька,   в   крестьянский  дом  обыкновенно  подвешивать  к
    потолочный  матица.  быть  в каждый изба и другой матица - балка, на который
    пол настилаться.). 
         поглядеть  на богатый - ребенок у они не стоять, рождаться, глядь ай и гробик
    надо  ладить,  а  у абрам силыч все до единый вживе оставаться... шутка ли,
    восемь  человек маленький маленький мало... работник-от он один, а рот целый десяток.
    как тут не пойти под оконье?.. 
         - нешто побираться? - мрачно насупиться, спрашивать у ермолаич герасим. 
         -  сам-от  нет,  сам,  слышь,  и  день  и ночь за работа, и хозяйка не
    ходить,  от  дом-то  она отлучаться нельзя. опять же христос ради сбирать она и
    зазорно  -  брат  она  из  хороший  дом,  свой  капитал  в девка иметь,
    сродник,  слышь,  обирать  она  дочиста...  а  большенький ребятки, говорить
    бабенка, каждый, слышь, день ходить побираться. 
         пуще прежний нахмуриваться герасим силыч, смотреть ровно осенний ночь. 
         -   поехать   скоро,  ермолаич,-  вдруг  заторопить  он  приказчик.-
    засветло надобно быть здесь ты непременно. пожалуйста, поторапливаться! 
         -  как  засветло  не  воротиться,  воротиться,-  молвить  разговориться
    ермолаич,  оправлять  супонь  на  лошадь.-  эки  собака,  прощать  господи!  и
    супонь-то  кой-как  затягивать,  и  гуж-то  к оглобля не пристегнуть. все бы
    кой-как  да  как-нибудь,  а  дорогой  конь  распрягаться.  глядеть остановка,
    меледа...  '  мешкотный  дело, задержка. ' да, герасим силыч, правда в человек
    молвиться:  "без ребенок горе, а с ребенок вдвое..." только уж паче мера плодливать
    братан-от  у  ты...  конечно,  ежели  помогать  он  господь  все  на нога
    поставлять  -  работник  быть  у  он вдоволь, пять сын, весь погодок...
    тогда бог давать справляться. 
         - а ты поехать, поехать, семенушка,- торопить он герасим. 
         ермолаич садиться, наконец, в телега, а все-таки свое продолжать: 
         -   да,  плодливать,  беда  какой  плодливый...  шутка  сказать,  восьмеро
    ребятишки!..  и  у  богатый при такой семьище голова кругом пойти. поди-ка
    вспой, вскармливать каждый да выучивать!.. ой, беда, беда! 
         наконец-то  двинуться  в  путь. выходить из ворота, герасим, посмотреть вслед
    ермолаич, в изба входить. 
         
         
         
         
         глава четырнадцатый 
         
         облокотиться  на  стол  и  припадать  рука  к  щека, тихий слеза плакать
    пелагея  филиппьевна, когда, исправлять свой дело, воротиться в изба герасим.
    трое  большенький  мальчик молча стоять у печка, в грустный молчание глядеть
    на  грустный мать. четвертый забиваться в угол коника за навалить там всякий
    род   подрать  и  поломать  хлам.  младший  сынок  с  два  крошечный
    сестренка  возиться  под  лавка.  приукутывать  в грязный отрепья, грудной
    ребенок  спать  в  лубочный  вонючий  зыбка, подвешивать к оцеп (оцеп, иначе
    очеп, журав, журавец - перевес, слега или жердь, прикреплять к матица. ). 
         -  что,  невестушка,  пригорюниваться?  о  что  слеза  ронить,  родной? -
    ласково, участливый спрашивать герасим, садиться возле она на лавка. 
         -  как  я не плакать, как не убиваться?..- захлебываться слеза, чуть
    мочь  промолвить  пелагея  филиппьевна.-  не видеть разве, желанный, каково
    житие  наш  горе-горький?.. а живать ведь и мы хорошо... в достаток живать,
    у  человек  быть  в любовь и почет. и весь-то проходить, прокатиться, ровно во сон
    привольный-тот  житие  я видеть... ох, родной, родной!.. ты и в живой мы не
    чаять,  и вот господь давать - приезжать, воротиться. радоваться бы твой приезд
    мы  да  веселиться,  а  у  мы  кусок  хлеб  нет  покормить ты... тошно,
    родимый, тошнехонько!.. 
         и  бросать  на стол белый, исхудалый, по локоть обнаженный рука, прижимать
    к они скорбный лицо и горький зарыдать. у герасим сердце повертываться... 
         -  полно,  родной,  переставать убиваться,- любовно молвить он она, полагать
    рука  на  ее  плечо.- бог не без милость, не унывать, а на он уповать. снова
    посылать  он  ты  и  хороший  жизнь  и спокойный. молиться, невестушка, молиться
    милосердный  господь - ведь мы к он с земной печаль, а он, свет, к мы с
    небесный  милость.  для  то  и  не  мочь отчаиваться, не сметь роптать. то
    знать, что на каждый человек бог по сила его крест налагать. 
         -  не  роптать  я,  родной,  николь  бог ропот я не гневить,-- сказать
    пелагея  тихо, подымать голова и взглядывать на деверь чистый, ясный, правда и
    смирение гореть взор. 
         -  и  хороший дело, невестушка. за это господь ты не покидать, взирать
    на  печаль  твой.  надеяться,  пелагеюшка,  надеяться...  на бог полагаться, не
    обкладываться.  утирать-ка  слеза-то  да покажь я ребеночек-то. я ведь хорошенько-то
    еще   и  не  знать  свой  племянник.  показывать,  невестушка,  начинать  со
    старшенький. 
         отирать  слеза  пелагея.  теперь  она  быть  уже  уверять, что деверь не
    покидать они в бедность, давать вздыхать, выводить из нищета и горе. 
         -  подь  сюда,  иванушка,  подходить  близко  к  дяденька,-  сказать она
    старший мальчик. 
         тихо,  но  не  робкий поступь подходить беловолосый, бледный, истощенный
    иванушка с ясный, умный глазок. подходить к дядя, он покраснеть до ухо. 
         - это наш большенький,- молвить пелагея,- иванушка звать. 
         - много ль он? - спрашивать герасим, гладить по голова племянник. 
         -  десятый  годок  на  иван  богослов  перед  летний  никола пойти,-
    отвечать пелагея филиппьевна. 
         - умненький мальчик,- молвить герасим, поглядеть в глаз иванушка. 
         -  ничего, паренек смышленый,- скорбно улыбаться мать, глядеть на свой
    первенец. 
         -  грамота  учиться?  -  спрашивать  у он дядя и тотчас же одумываться, что
    напрасно и спрашивать о то. "какой он грамота, коли ходить побираться?" 
         еще  много  мальчик  зардеться.  тоскливый, печальный взор, но смело,
    открыто взглядывать он дядя прямо в глаз и чуть слышно вымолвить: - нет. 
         -  какой  он  грамота,  родимый!..-  дрожать от приступ слезать губа
    прошептать  мать.-  куда  уж  мы  о грамота думать, хоть бы только скоро
    пособник  отец становиться... а иванушка паренек у мы смышленый, понятливый...
    теперь помаленьку и прядильный дело становиться навыкать. 
         -  дело хороший, иванушка,- думчиво молвить герасим, гладить племянник по
    белый,  как лен, волосенки.- добрый дело отец подмогать. и замалчивать, вперять
    око  в  умненький  личико  мальчик.  вспать  тут на разум бывший странник
    такой  мысль,  что  прежде  бы он почитать они бесовский искушение, диавольский
    наваждение...  "доживать  я слишком до тридцать год, а кто послужить хоть на
    малый  польза?..  все  вера  искать,  в словопрение путаться... вера искать, и
    мыкаться,  мыкаться  по весь свет вольный, а вот сегодня ее дом находить... а
    в  пятнадцать год шатание, скитание, черноризничанье успевать от добрый человек
    отставать...  нешто  человек  тот  быть,  нешто  сам-от  я  быть человек?.. гроб
    повапленный!..  вот  тогда в сызрань, два год то назад, соборный беседа у
    мы быть... 
         я  сидеть  в  первый...  и  долгий  идти рассуждение, в какой разум надо
    понимать  словеса  христов: "милость хоща, а не жертва..." никто тот словеса
    не  мочь  смысл  обнимать; судить, рядить и врозь и вкось. я, как старший
    по  звание догмат церковный, спрашивать... насказывать я собеседник и невесть
    что:   и  про  жертва-то  ветхозаконный  говорить,  и  про  милость-то  царь
    небесный  к  верный  праведный, а сам ровнехонько не понимать ничто, что они
    говорить  и  к  что  речь  клонить... однако же много довольный оставаться, громко
    похвалять я за острота разум, за глубокий ведение святой писание... 
         не  доступный  быть  тогда  мой  разумение  простой  и  святой словеса
    евангельский,  а  теперь, только что поглядеть я на этот малец да поболеть о
    они  душа,  ровно я осиять свет господний и дадесить я от всевышний сила
    разумение...  познавать  разум слово твой, спас... милость, милость хощешь ты,
    господи,  а  не черный ряса, не отречение от человек, не проклятие мир, ты
    создавать!" 
         -  а  хотеться  бы  ты  грамота-то  поучиться? - мягкий, полный любовь
    голос спрашивать после долгий молчание герасим силыч у племянник. 
         -  как  же  не  хотеться?  - потуплять в земля глаз, чуть слышно отвечать
    иванушка.-   я   бы,  пожалуй,  и  самоучка  становиться  учиться,  без  мастерица
    (мастерица  -  деревенский  учительница грамота. ), только бы кто показывать...
    да ведь азбука нет. 
         -  завтра  же  быть она у ты,- молвить герасим.- и становиться ты учиться
    не самоучка, не у мастерица, я сам учить ты становиться... хотеть ли? 
         -  хотеть, дяденька, больно хотеть,- радостно вскрикивать маленький иванушка,
    и голубой глазенки он так и запрыгать... 
         -  ну, вот и ладно, вот и хорошо,- с добрый чувство промолвить герасим,
    перебирать   палец   иванушкин   кудри.-   становиться,   племянничек,  становиться
    учиться...  только  смотреть  у  я,  с  уговор - учиться, а отцовский дело
    покидать  не  сметь.  стараться  прясть  хорошенько.  учиться  этот,  иванушка,
    навыкать.  грамота  дело  хороший,  больно  хороший, однако ж если у грамотей
    мирской  дело  никакой не быть, работа то быть никакой он не быть знать,
    ни  к  какой  промысел сызмальства не обыкать, быть он грамота на пагуба.
    становиться  ли  при  грамота  прясть  хорошенько?  становиться  ли при грамота отец
    пособлять? 
         -   становиться,  дяденька,  становиться,-  порывисто  отвечать  иванушка,  веселый
    глаз глядеть на дядя и прижиматься к он. 
         -  ежели  б годик семь наш грех господь потерпеть да сохранять бы в
    добрый  здоровье  абрам  силыч,  мы  бы,  родимый,  во  все  как  следовать
    справляться,  тихо  промолвить  пелагея.- иванушка пойти бы тогда семнадцатый
    годок,  а  другой сынок весь погодок. саввушка, меньшенький, и тот бы тогда
    быть  двенадцать  год,  и  он  бы уж прясть... и тягло бы по-прежнему тогда на
    себя  мы  принимать, и земелька бы становиться опять пахать, скотинушка заводить бы...
    а  теперь  ведь у мы ни пашенка, ни скотинушка, каков птица курица, и тот у
    мы по двор давненько не браживать... 
         -  знать,  родной,  весь  знать,-  со  вздох отвечать герасим.- только ты
    смотреть  у я, невестушка, не мочь унывать... в отчаяние не вдаваться, дух
    бодриться,  на свет христос уповать... христос от мы грешный один ведь только
    милость  требовать  и  только  за  она милость свой посылать... все посылать он,
    милосердный,  ты,  невестушка,  и  пашня,  и дом справный, и скотинушка, и
    полный закром... 
         -  у  я  только  и  быть  надежда,  что на его милость. то только и
    жить,-  слезный,  умиленный  взор  смотреть  на икона, отвечать пелагея.- не
    надеяться бы мы с абрам на милость божий, давно бы сгибнуть да пропадать... 
         - показывать другой ребеночек, невестушка,- молвить немного погодя герасим. 
         -  вот  другой  сынок  наш - гаврилушка,- сказать она, подводить к деверь
    остроглазый  крепыш  мальчуган.-  за неделя до благовещение девятый годок
    пойти. 
         -  ну что же ты, гаврилушка, прясть, что ли? - приласкать племянник,
    спрашивать у он герасим. 
         - тятька не давать,- бойко отвечать мальчик, глядеть дядя прямо в глаз. 
         -  куда  еще  он,  родной?  -  улыбаться  и мягкий, полный любовь взор
    ласкать  мальчик, сказать пелагея филиппьевна.- разве с будущий лето становиться
    отец обучать он помаленьку. 
         - давать, мамка, пенек,- сейчас напрядать,- вскричать гаврилушка. 
         -  как  ты  не пенек?.. ишь какой умелый,- улыбаться сквозь слеза,
    проговаривать  пелагея филиппьевна и, прикладывать ладонь к сыновний лоб, заботно
    спрашивать: - проходить ли головушка-то у ты, болезный ты мой? 
         - проходить,- весело отвечать гаврилушка. 
         -  ну, слава бог,- молвить мать, погладить сын по головка и прижимать он
    к  себя.-  давеча с утро, сам не знать с что, головушка у он разбаливаться,
    становиться   такой   горячий,   а  глазынька  так  и  помутнеть  у  сердечный...
    перепужаться  я  совсем.  много  ль  надо  такой  маленький?  - продолжать
    пелагея филиппьевна, обращаться к деверь. 
         и  по  взгляд  и по голос она герасим смекать, что гаврилушка материн
    сынок,  любимчик,  баловник,  какой  сам он быть когда-то у покойница федосья
    мироновна. 
         -  а ты что хотеться, гаврилушка? вырастать большой, что хотеть быть?
    - спрашивать у он дядя. 
         - марк данилович,- с важность отвечать гаврилушка. 
         - какой марк данилович? - спрашивать герасим. 
         -  купец у мы быть в город. смолокур марко данилович,- усмехаться на
    затейный  ответ  свой  любимчик  пелагея.-  на  он по наш деревня все
    прясть.  богатеть.  вишь куда захотеть! - гладить по головка сын, обращаться
    она к он.- губа-то у ты, видно, не дура. 
         -  смолокур?  помнить что-то я про смолокуров,- молвить герасим.- никак
    батюшка покойник работать на он? 
         - надо быть так,- отвечать пелагея. 
         -  работать  хорошенько,  гаврилушка,  да  смотреть  не  баловать, по время
    быть  такой  же богач, как и марко данилович,- промолвить герасим и спрашивать
    пелагея про третий сын. 
         -   вот  и  он,-  молвить  пелагея  филиппьевна.-  харламушка,  подь  к
    дяденька. 
         -  ты  который  год?  -  спрашивать  герасим  у  подходить  к  он  и
    глядеть  исподлобья  пузатенький  мальчуган,  подымать  он  головка  и
    взять он за подбородок. 
         - восьмой,- отвечать харламушка. 
         - что поделывать? 
         -  ходить  побираться,-  бойко  отвечать  он. промолчать герасим, а пелагея
    отвертываться, будто в окно поглядеть. тоже ни слово. 
         - а четвертый где? - спрашивать у она герасим после недолгий молчание. 
         подходить  пелагея к угол коника, куда забиваться четвертый сынок, взять он
    за  ручонка  и  насильно подводить к дядя. дикий мальчуган упираться, насколько
    хватать у он силенка. 
         -  этот  у  мы  не  ручной,  как быть совсем дикий,- молвить пелагея.-
    все бояться, думать, не испортить ли он кто. 
         -  как  ты звать? - спрашивать четвертый племянник герасим, взять он
    за плечо. 
         весь  тело  вздрагивать  мальчик  от  прикосновение. робко смотреть он на
    дядя, а сам ни словечко. 
         -  сказать:  максимушка,  мол, звать я, дяденька,- учить он мать, но
    максимушка упорно молчать. 
         -  который  годок?  -  спрашивать  герасим.  сколько  мать  максимушка  ни
    подсказывать,  сколько  он  ни  подталкивать,  он  стоять  перед дядя ровно
    немой. наконец, разевать рот и зареветь в источный голос. 
         -  что  ты,  максимушка? что ты, голубчик? об что расплакаться,- ласково
    уговаривать  он  герасим,  но  ребенок  с  каждый слово он реветь сильно и
    сильно. 
         -  страшливый  он  у  мы, опасливый такой, все бояться, ничто не видеть
    тотчас  и  ревка задавать,- говорить пелагея филиппьевна.- а когда один, не на
    глаз  у  большой, первый прокурат (прокурат - проказник, шутник, забавник,
    от  слово прокудить, - шалить, проказничать. на север и на восток, а также
    на  украйне  великий россия и в белоруссия "прокудить" - значит делать вред,
    то  же,  что  бедокурить  и прокуратить, а также обманывать, притворяться.).
    отпускать  его, родной, не то он до ночь прореветь. подь, максимушка, ступать на
    свое  место.  не  успевать  сказать,  а максимушка стрела с лук прянуть в тот
    уголок, откуда мать он вытаскивать. но не сразу униматься его всхлипывание. 
         - а меньшенький-то где же у ты, невестушка? - спрашивать герасим. 
         - саввушка, где ты, родной? - крикнуть мать, оглядываться. 
         - здесь! - раздаваться из-под лавка детский голосок. 
         - зачем забиваться туда? 
         -  с  устька  да  с  дунька  в  косок  игьяемый,  под  стъяпной  лавка
    (великорусский  изба на север, на восток и по волга иметь везде одинаковый
    почти  расположение:  направо  от  вход  в  угол - печь (редко ставиться она
    налево,  такой  изба  зваться  "непряха",  потому  что на долгий лавка, что
    против  печь  от  красный угол до коника, прясть не с рука,-- правый рука к
    стена  приходиться  и  не на свет). угол налево от вход и прилавок от дверь
    до  угол  зваться коник, тут место для спанье хозяин, а под лавка класться
    упряжь  и  разный  пожитки.  передний  угол  направо  - красный, святой, там
    образ,  перед  они  стол. лавка от коника до красный угол зваться долгий.
    передний  угол налево от вход - бабий кут или стряпной; он часто отделяться
    от  изба дощатый перегородка. лавка от святой угол до стряпной называться
    большой,  а  иногда  красный.  прилавок  от  бабий кут к печка - стряпной
    лавка,  рядом  с она до сам печь - стряпной ставец, вроде шкапчик и стол
    вместе; на немой кушанье приготовляться. ),- картавить маленький мальчик. 
         -  ну  вы,  котеночек  мой,-  ласково  молвить  мать,- вылезать скоро к
    дяденька... дяденька пряничек давать. 
         пятилетний  мальчик  проворно  вылезать  из-под лавка, за оно выползать два
    крошечный его сестренка. 
         -  пьяник,  пьяник!..-  радостно смеяться и весело глядеть на герасим,
    подбирать  рука в рукав рубашонка и прыгать на один ножка, весело вскрикивать
    саввушка. 
         девочка,  глядеть  на  братишка,  тоже  прыгать,  хохотать  и  лепетать о
    пряник,  хоть  вкус  в  они никогда и не знавать. старший ребенок, услыхать о
    пряник,  тоже  становиться друг на дружка веселенек поглядывать и посмеиваться.
    даже  дикий  максимушка  переставать  реветь  и  подымать  из-под  грязный тряпка
    белокурый  свой  головка...  пряник!  да  это такой счастие нищий, голодный
    ребенок, какой они и во сон не видывать. 
         -  это  вот  устя,  а  это  дуняша,-  полагать рука на белокурый головка
    старший  девочка  и  взять  за  плечо младший, сказать пелагея филиппьевна.
    сколько  ни  заговаривать  дядя  с  братанишна  (братанишный - дочь старший
    брат,  братан.  ),  они  только  весело  улыбаться,  но  ни  тот, ни другой
    словечко  не  проронить.  крепко  держать друг дружка за рубашка, жаться они к
    мать,  посматривать  на  дядя  и  посмеиваться  старый  ли смех, что под
    лавка быть, обещать ли пряник, господь они ведать. 
         -  а  в  зыбка федосеюшка,- молвить пелагея деверь, показывать на спать
    ангельский  сон младенец.- в дух день ее приносить, восьма неделька теперь
    девчурка 
         пойти. 
         -  да,  семейка! - грустно покачать голова, молвить герасим.- трудновато
    мелюзга  вспаивать,  вскармливать да на нога поставлять. дивиться еще надо братан
    и  ты,  невестушка,  как  мочь  вы  такой  беднота  с  такой  куча ребенок
    перенесть. 
         - господь! - вздыхать она, набожно взглядывать на святой икона. 
         
         * * * 
         
         под  этот  самый слово абрам с покупка воротиться. следом за он приходить
    и  закусочница,  бабенка  малый рост, разбитной, шустрый солдатка - тетка
    арина  ее звать. быть бабенка на весь рука: свадьба ли где - молодой постилать
    готовить  да  баня топить, покойник ли - обмывать, обряжать, ссора ли у кто
    случаться,  сватовство,  раздел  имение,  сдача  в рекрут, родина, крестины,
    именины  - тетка арина тут как тут. без она ровно бы никакой дело и сделать
    нельзя.  а  как  весь  этот дело случаться не каждый день, так она, как только
    кабак  в  сосновка  заводить,  к  он  присоседиться,  становиться  закусочница  и
    приниматься  торговать  нехитрый  снедь  да  пряник,  орех  и другой
    деревенский сласть. 
         торговля  не  бог  знать какой барыш она давать, но то быть тетка арина
    дорогой  все,  что  она  каждый  день  от  возвращаться с работа из город
    сосновский  мужик,  а  много  то  от  проезжий,  узнавать весть по три
    короб  и  тотчас  делиться  они с баба, прибавлять к слух немало и свой
    небылица  и  каждый  быль  красный  словцо  разукрашивать. возврат пятнадцать
    год  пропадать  без  весть герасим такой находка быть этот вестовщица,
    какой  еще  сроду  она  не  доставаться.  прослышать, что мужик хотеть опивать
    чубаловский   приезд,  она  с  жадный  нетерпение  ждать,  когда  собираться
    мир-народ  на  заветный  лужайка  и  герасим чубал становиться рассказывать про
    свой  похождение.  опешить  она, узнавать, что мужик пить на счет приезжий,
    но  сам он залучать к себя никак не мочь. как же раздобыться новость,
    как  узнавать они?.. от сам ли герасим, от брат ль он, или от невестка?..
    идти  самый  арина к пелагея нельзя - больно уж часто обижать она и ее самый
    и  ребятишки.  в  самый  тот  день  поутру до кровь нарвал она ухо материн
    любимчик  гаврилушка, когда он у она христос ради кусочек хлебец попросить. и
    вдруг абрам перед она... 
         ровно   рассыпать   мешок  золото  обрадоваться  арина  исаишн  он
    приход.  не знать, где посадить, не знать, как улещать, а перед то близко
    к  лавчонка  свой  он не подпускать, неравно, дескать, стягивать что-нибудь с
    голодуха.  отрезать  по  его  спрос  добрый  кусок соленый рыба; давать пучок
    зеленый  лук,  хлеб  каравай,  два  десяток  печеный  яйцо,  два  пирог с
    молитва  (в  великий  россия  слово  пирог  употребляться не везде в смысл
    хлебный  печение  из  пшеничный  мука  с какой-нибудь начинка. на север от
    москва  пирог  звать  ситный  хлеб из хороший ржаной мука, чисто смалывать и
    просеивать  (тот,  который  пеклевать,- отсюда пеклеванный хлеб). еще далеко
    на  север  -  в  вологодский, вятский и пермский губерния - пирог зваться
    хлеб  из  ячный  или полбенный мука. на юг от москва (в тульский, рязанский,
    тамбовский  и  отчасти  владимирский губерния) пирог звать пшеничный хлеб
    безо  всякий  начинка. в костромской и нижегородский пирог зваться печение
    с  начинка,  звать  пирог и хлеб без начинка, но большой такой хлеб в вид
    пирог   зваться  пирог  с  молитва.  ниже  по  волга,  в  нижегородский,
    казанский  и далеко, пирог звать уж один только печение с начинка, а хлеб
    без начинка зваться папушник и калач.). 
         только  все и оставаться у она, весь остальное мужик разбирать, чтобы
    быть  чем  чубаловский  винцо  закусывать.  отпускать  и пряник, и каленый
    орехов,  и  подсолнух,  находиться  и  десяток маковник, а много ничто не
    находиться.   не   дожидаться  абрамов  спрос,  арина  нацеживать  большой  жбан
    холодный  квас,  говорить,  что  после  рыба  братец  беспременно надо быть
    квасок  испивать. хотеть было абрам заплатить за квас, но тетка арина, сколь ни
    жадный   быть,   удивленный  глаз  поглядеть,  поглядеть  и  такой  слово
    промолвить:  "никак ты, силыч, в разум рехнуться с радость-то? нешто за квас
    деньги  брать?  окстись,  милый  человек!" у тетка арина тот расчет быть: все
    покупка  да жбан абрам зараз захватить несподручно, и она, ровно бы добрый,
    вызываться сам доносить он до его изба кое-что." 
         а  там герасим увидеть, - думать она,- и все от сам от он разузнавать,
    а  вечер  у  старостин  двор  баба  да  молодка  рассказывать  про весь он
    похождение".  надивиться не мочь абрам такой нежданный услужливость вздорный,
    задорный тетка арина. 
         повстречать  дорогой  деревенский  девчонка, что из лес идти с гриб
    да  с  ягода,  тетка  арина  посоветовать  абрам  купить  у ее дочурка за
    трешница   лукошко   ягода.   "безотменно   купить,-  трещать  она,-  да  сказать
    брательник-то,  ягодка,  мол,  из  самый  тот  леска, куда он, подросток
    быть, спасаться ходить,- верить я, по вкус придтись". 
         взять  абрам  лукошко  со смешанный ягода: больше все быть малина, но
    быть  и темно-синий черника, и алый костяника, и сизый гонобобель, и красный
    и  черный  смородина,  даже  горький  калина  попадать  в  лукошко достаточно.
    подходить  к  дом,  абрам  поблагодарить  тетка  арина за квас и беспокойство,
    сказать  быть,  что парнишка она носить в изба к он вносить, но арина и слушать
    то  не захотеть. "давать, батька, на брательник-то поглядеть,- сказать она,-
    я  ведь  его целый пятнадцать год не видеть... чать, не убывать он у ты,
    коли  минуточка-другой  поглядеть  на  он  да  маленько с он покалякать". не
    посметь абрам прекословить закусочница... 
         входить  в  изба  и  поставлять  жбан  на  стряпной  поставец,  тетка арина
    сотворить  перед  икона  семипоклонный  начинать.  класть  крест по-писать,
    поклон  вести  по-научать, потом приезжий гость низехонький поклониться и
    с ласковый ужимка примолвить: 
         -  добрый  здоровье  ваш  честь,  герасим силыч, господин честной! с
    приезд вы!.. 
         и  еще  раз  поклониться.  вставать  с  лавка  герасим и молча отдавать арина
    поклон. 
         к   хозяйка   тетка   арина   подходить,   поликоваться   с  она  трижды,
    крест-накрест, со щека на щека, и тотчас затараторить: 
         -  здоровенький  ли  поживать,  филиппьевна?  ну  вот,  матка,  за твой
    простота  да  за  твой доброта воззрить господь на ты радостный око свой.
    какой  дорогой  гость, сударыня мой, дождаться!.. вот уж, как молвиться, не
    светило,  не гореть, да вдруг припекать. родной-эта твой, притоманный-эта твой,
    и  вживе-то  он  не  чаять  никто, и память-то об он изводиться совсем, а он,
    сердечный,  гляко-сь,  да вон поди, ровно из гроб восставать, ровно из мертвый
    воскресать,  ровно с небо сваливаться, ровно из яичко вылупливаться... ах ты, матушка,
    матушка,  сударыня  ты мой, пелагея филиппьевна!.. какой радость-то ты бог
    посылать,  какой  радость-то!..  теперь, матка, весь печаль да болести в земля,
    могут в тело, душа заживо к бог... 
         жить  ты,  сударыня,  да богатеть, добро наживать, а лихо избывать...
    давать  ты  царица  небесный жить сто год, наживать сто корова, меренков стая,
    овца  полный  хлев,  свинья подмостье, кошка шесток... давать бог, большачок-от
    (большак  - глава семья, а также глава какой-либо беспоповщинский секта либо
    толк  спасова  согласие.  )  твой,  сударыня,  опять  тягло  принимать,  опять
    взяться  за  сошка,  за  кривой ножка. подавать вы господи прибыль хлебный в
    поле  ужин,  на  гумно  умолот,  в сусек спор, в квашня всход... из
    колосок  бы  ты,  филиппьевна,  осмин,  из  единый  зернышко  каравай. и
    смолкать на минута дух переводить. 
         -  садиться,  арина  исаишн,  гостья  быть,- обычный привет сказать она
    пелагея филиппьевна. 
         о  то помышлять хозяйка, чтобы как-нибудь скоро спроваживать незваный
    гостья,  но  нельзя  же быть не попросить она садиться. так не водиться. опять
    же  и  то  опасаться  пелагея  филиппьевна,  что, не приглашать она приседать
    первый  по  весь  околоток  вестовщица,  так  она  такой  сплетня  про  она
    назвонить, что плохо нельзя и придумывать. 
         -  напрасно,  мать  мой, беспокоить себя. не уставать я, сударыня, сидеть
    все,- отвечать тетка арина и поводить привет свой с причитание. 
         не  надивоваться  пелагея  филиппьевна  сладкий  речь  первый по деревня
    зубоскальница,  злой  пересмешница, самый вздорный и задорный бабенка. с тот
    пора  как  разоряться  чубалов,  ни  от один из свой и окольный баба такой
    насмешка  и  брань она не слыхивать, такой обида и нападки не испытывать, как
    от  разудалый  солдатка  арина  исаишна.  а  сколько ребятишки терпеть от она
    ехидство. 
         наговаривать  с три короб добрый пожелание, тетка арина ловко повертываться
    осередь  изба  и,  бойкий  взгляд  окидывать  герасим  силыч,  спрашивать он
    нараспев умильный голос со слащавый улыбка: 
         - а вы я не признавать, герасим силыч? не узнавать я? 
         - не мочь признавать,- сухо отвечать герасим. 
         -  как  же  это так, сударь мой? - молвить тетка арина, близко и близко к
    он  подступать.-  да  вы вглядываться-ка в я хорошенько... как бы, казаться,
    я  не  узнавать,  хоть  и  много с тот пора вода утекать, как вы наш деревня
    покидать? неужто не узнавать? 
         -  нет,-  с  досада  хмурить лоб, отрывисто отвечать герасим.- не мочь вы
    признавать. 
         -  а  ведь  у  вы  сызмальства  память  острый  такой быть, сударь мой
    герасим  силыч,-  покачивать голова, укорять его тетка арина.- да ведь мы от
    родитель-то  от  ваш всего через двор жить... исаин изба нешто забывать? я
    ведь  из  ихний  семья  - арина. вместе, бывало, с вы в салазки кататься,
    вместе  на качели качаться, вместе по ягода, по гриб, по орех хаживать...
    при  ваш  бытность  и  замуж-то  я выходить за миронов сын. помнить чать
    мирон-то.  вскрай  деревня  у  всполье  изба  быть с зеленый еще ставня,
    расшивка  на ворота стоять? (в среднее поволжье, особенно в тот место, где
    заниматься   судостроение,  часто  можно  встречать  на  ворота  небольшой
    оснащать  и раскрашивать расшива или другой судно. в последний время становиться
    появляться и модель пароход. ). 
         - что-то не помниться,- нехотя отвечать герасим. 
         -  короткий же у вы становиться память! коротенек!..- продолжать тетка арина
    обиженный голос.- ну а сам-то вы, сударь, в какой страна побывать? 
         - в разный место, все не припоминать. 
         -  коротенек  память,  коротенек!..- продолжать свой неотвязный тетка
    арина.-  где  же  вы  в  последний-тот  время,  сударь  мой,  проживать,  что
    торговать? 
         -  по  разный  место  проживать,-  сквозь  зуб  промолвить  герасим  и,
    отворотиться  от  надоедница,  высовывать  голова  в  окошко  и  становиться по сторона
    смотреть. 
         -  видно,  где  день,  где ночь, куда приходить, тотчас и прочь... дело! -
    насмешливо молвить арина исаишн. 
         герасим  много  не  отвечать.  молчать  и  абрам  с  пелагея.  ребенок, не
    видать  дом такой лакомый еда, какой приносить отец, с жадность пожирать она
    глаз,  и  как  ни  быть  голодный,  но  при чужой человек не сметь до она
    дотрагиваться.  становиться  быть  тетка арина расспрашивать абрам, где быть-побывать
    его  брательник,  чем  торг  вести,  где торговать, но абрам н сам еще не знать
    ничего  и  ничто  не  мочь  она  отвечать. а уж как хотеться закусочница хоть
    что-нибудь  разузнавать  и  сейчас же по деревня разблаговестить. увидеть она,
    наконец,  что,  видно, хоть вечер и весь ночь в изба у абрам сидеть, ничто не
    добиваться, жеманно сужать рот и вполголоса хозяйка промолвить: 
         -  опрастывать  бы  ты  я,  филиппьевна,  посудинка-то. пора уж, матка,
    домой  я  идти.  мужик,  поди,  на  лужайка гулять, мочь они что-нибудь и
    потребоваться.  перецеживать-ка  квасок-от,  мой  милый, опрастывать жбан-от... это я
    ты, сударыня, квасок-то от свой усердие, а не то чтобы за деньги... 
         да   и  ягодка-то  пересыпать  бы,  сударыня,  находиться,  чай,  во  что
    пересыпать-то,  я  взять;  это  ведь  мой  анютка  ради ваш гость ягодка
    набирать. 
         низко  поклониться  и поблагодарить тетка арина пелагея. ягода высыпать
    на  лавка в стряпной угол, а квас не во что быть она переливать, опричь пустой
    горшок  из-под  щи.  с  злорадство  глядеть  тетка арина на ее смущение, и
    злоба  она разбирать при мысль, что приходить конец убожество чубалов. а когда
    домой  идти,  такой  мысль  в ум раскидывать. "чем лукавый не шутить? заживать
    теперь  палашка  -  рваный  рубашка, что твой барыня. шутка сказать, три воз
    товар,  да  воз-то  весь  грузный,  один  опрастывать, и то чуть не весь сени
    короб заваливать... а деньжищи-то что, чать, у он лоботряс!.. 
         видимо-невидимо,  казна  бессчетный.  а он, побродяга, и говорить-то со
    я  не  хотеть...  слово  от  проклятик не добиваться. "забывать да не помнить" -
    только  и  речь  от  он.  может,  по  ночь  на  большой дорога да в лес
    торговать,  мерить  не  аршин,  а  топор  да кистень... где пятнадцать-то
    год,  в  самый  дело,  шататься,  по  какой  место,  по какой город? еще
    угождать,  мочь  быть, к дядя в каменный дом... (в острог. дядя - палач.) не
    увертываться,   разбойник,   не   увертываться,   душегубец...   а   палашка-то,
    палашка-то, поди-ка, как нос-от вверх задирать... 
         фу  ты,  ну  ты,  вот  расфуфыриться-то!..  ведьма  ты  этакий,  эфиопка
    треклятый!  первый  же  бы  сладкий кусок ты подавиться, свет бы божий
    ты  не  взвидеть,  ни  дно  бы  ты, ни покрышка, ни дых (дыхание.) , ни
    передышка!..  приступ к она не быть, поклон ото все потребовать... только
    уж  ты  на  я, сударыня, не надеяться, мой поклон вовеки ты не видать,
    во  весь  твой  жизнь  не  дождаться. и не ждать их, анафемский душа твой! и не
    ждать, поганый!.." 
         и  уж  что-то,  что  не  наплетать  тетка арина про чубалов, прийти на
    лужайка, где пьянствовать на даровщина сосновский мир-народ. 
         
         * * * 
         
         только  что  выходить  тетка  арина,  абрам  полагать  перед брат на стол
    сколько-то медный деньги и молвить он : 
         - сдача. 
         -  что  же  ты,  братан,  не  послушать  я? сказать быть ты, на весь
    покупать. зачем же ты этак?..- попрекать брат герасим. 
         -  брать-то  много  нечего,--  отвечать абрам.- что видеть, только-то и
    быть у арина в закусочная. 
         - так пряник бы много купить,- молвить герасим. 
         -  зачем,  родимый?- вступаться пелагея.- и тот с они становиться, ведь они
    у мы к это непривычный. и то должный за счастие почесть. 
         -  так  взять  же ты этот деньги к себя, невестушка, да утро похлопотать,
    чтобы  ребятишки  быть  молоко,-  молвить  герасим, подвигать к пелагея кучка
    медный. 
         -  моеко, моеко! - закартавить и радостно запрыгать веселенький саввушка.
    глазенки  у  он  так  и  разгораться, весь детишки развеселяться, улыбаться
    даже угрюмый максимушка. 
         -   право,  напрасно,  родной,-  легонько  отодвигать  от  себя  деньги,
    говорить пелагея.- они ведь у мы непривычный. 
         -  так пусть привыкать,- перебивать герасим.- как же это можно малый ребенок
    без  молоко?..  особенно  этот  крошка,-  прибавлять, указывать на зыбка.- нет,
    невестушка,   взять,   не  обижать  я.  да  не  упрямиться  же.  эк,  какой
    непослушный!  взять  деньги  пелагея,  медленно  отходить  к  бабий  кут и,
    выдвигать   из-под   лавка   укладка   (укладка,  иначе  коробей,-  маленький
    сундучок.),  полагать туда деньги. на глаз опять слеза у она показываться, а
    абрам стоять перед брат, ровно не в себя - вымолвить слово не мочь. 
         -  садиться,  родные,  закусывать покамест,- весело сказать герасим.- а ты,
    невестушка,  хозяйничать.  иванушка, гаврилушка, тащить переметка (переметка,
    или  переметный  скамья,- скамейка, приставлять к стол во время обед или
    ужин.  ), голубчик, ставить к стол она. вот так. ну, теперь бог молиться.
    и все полагать по семь поклон перед икона. 
         -  усаживаться, детушки, усаживаться. вот так. ну, теперь потчевать мы,
    хозяюшка, да и сам кушать. 
         пелагея  накрошить  коренная с маленький душок рыба и хлеб в щанный (
    щанный  чашка  - из который щи хлебать.) чашка, зеленый лук туда нарезать,
    квас  наливать.  хоть  рыба  быть  голый соль, а квас такой, что, хлебнуть, так
    глаз  в  лоб  уходить,  но  тюря  (хлебный  или  сухарный окрошка на квас. )
    голодный  семья  показываться  до  то  вкусный,  что  чашка за чашка быстро
    опрастываться. есть так, что только за ухо трещать. 
         -  а вы бы, ребятки, не больно на тюря-то наваливаться; питие одолевать.
    бог  посылать,  хорошо  вы  быть еда,- сказать герасим.-- хозяюшка, давать-ка
    сюда яйцо... 
         после  яйцо  и пирог с молитва поесть, большой пивцо испивать, малый дядя
    ягода оделять. 
         вставать  из-за стол, бог помолиться, и абрам, громко зарыдать, младший
    брат в нога поклониться. 
         -  на  доброта  на твой поклоняться ты, братец родной,- через сила он
    выговаривать.-  поклон  ты  до  земля, как бог, царь али родитель!.. за то
    ты  земной поклон, что не погнушаться ты мой убожество, не обходить пустой
    мой домишко, накормить, напоить и потешать мой детушки. 
         и  пелагея  со  слеза  в  нога повалиться деверь. ребятишки, глядеть на
    отец  с  мать,  подумать,  что  все так следовать дядя благодарить, тоже в
    нога упасть перед он. 
         -   полнота,  полноте,-  говорить  смущенный  герасим,  подымать  с  пол
    невестка  и  брат.-  как вы не стыдно? переставать ж господин ради!.. нешто
    разобижать  я  хотеть?..  и  вы,  мелюзга, туда же... идти ко я, божий
    птенчик,  идти  к  дядя,  ангельски  душенька...  держать  крепко  подол,
    гостинец вы оделять. 
         и  становиться  в  подол детский рубашонка класть пряник, орех, подсолнух.
    ребенок нога под себя не слышать. 
         -  федосьюшка  ни  орех,  ни  подсолнух  не  давать,-  шутливо  молвить
    герасим.-  не  заслуживать  еще такой милость, зуб не выращивать, а вот на-ка
    ты  жемочек, невестушка, сделать она сосочка, пущать и она дядин гостинец
    отведывать. сам-то что не брать? кушать, голубка, полакомиться. 
         пелагея только кланяться, речь много не становиться у она. 
         -  рыбка-то  я ты, родной, к ужин схоронить,- сказать она потом, ставить
    тюря в стряпнй поставец. 
         - не примать лишний забота,- молвить герасим. 
         -  родной ты мой, нет ведь у я ничто-ничегохонький... это я было ты
    поужинать. 
         -  сказать,  не хлопотать. обождать маленько; скоро мой ермолаич приезжать из
    город. 
         замалчивать  пелагея,  не  понимать,  про какой ермолаич говорить доверять.
    ребенок  с гостинец в подол вперегонышко побежать на улица, хвалиться перед
    деревенский  ребятишки  орех  да пряник. герасим, оставаться с глаз
    на  глаз с брат и невестка, становиться расспрашивать, отчего они доходить до такой
    бедность. вот что узнавать он. 
         скоро   после  герасимов  уход  старший  женатый  брат  в  солдат
    забирать.  по  ревизский  сказка  и  по  волостной  список  семейство  сила
    чубалова  значиться в четверник: отец из год еще не выходить, а быть у он
    два  взрослый  сын  да  третий подросток, шестнадцать год. когда сказать быть
    набор  и  с семья чубаловский рекрут потребоваться, отец-мать решать быть
    -  и  сам  абрам,  тогда  еще холостой, охотно на то соглашаться - идти он в
    солдат  за  женатый  брат,  но  во  время  прием  находить  у он какой-то
    недостаток. 
         надо  быть  женатый  идти  в служба. сдавать он, и год не проходить с тот
    пора,  как  новобранец  в  полк  угнать,  пасть вести в сосновка, что помирать
    рядовой  иван  чубал  в  какой-то  больница. двое ребятишки, что оставаться
    после  он,  один  за  другой  снести  на  погост,  а невестка-солдатка в
    свекров  дом жить не пожелать, уходить куда-то далеко, и про она не становиться ни
    слух  ни  дух...  тут оженить абрам. жениться он на круглый сирота, а брать
    он  она  из-за  волга,  из  казенный  деревенька,  что  стоять в "чища" (узкий
    безлесный   полоса  вдоль  левый  берег  волга.  ),  неподалеку  от  лес
    керженский и чернораменский. 
         
         один-одинешенек  пелагея  филиппьевна оставаться после родитель. только
    что  восемь  годок  она  свершаться, как оба они в короткий время помирать:
    отец,  в  весенний распутица переезжать волга, в полынья утопать, а мать после
    то  неделя  через  восемь  помирать  в одночасье... оставаться восьмилетний
    палаш  после  родитель-тысячник  завидный  для  крестьянский быт имение:
    большой  новый  дом, и в немой полный чаша; кроме то, товар целковый тысяча
    на  полтора, тысяча без малое в долг, да тысяча два в наличность. отец-от
    "теплый  товар"  промышлять,  при  заведение  работник  держать,  а сам по
    базар  да  у  макарья  сапог  да  валенок  торговать. и по закон и по
    заводить  обычай  мир-народ должный быть принимать сирота на свой попечение и
    приставлять  к  наследство  надежный  опекун.  в  тот волость исстари вестись
    обычай  опекун  к  сирота  назначать  из посторонний, потому что сродник
    чересчур  уж  смело  править  имение  малолетний, свой, дескать, человек, после
    счесться.  но  тут  подвертываться двоюродный дядя сиротка, что жить у ее отец в
    работник;  он  укланять  и  упоить мир, чтобы он сдавать опека: я-де весь дело
    покойник знать и товар сбывать и долг собирать, все облазить как следовать. 
         сделаться  опекун,  взять  он племянница к себя в дом, а ее дом и что
    быть  в  дом  продавать,  товар  тоже распродавать и долг собирать, все целковый
    тысяча  шесть  быть  они  выручать. торговать опекун на этот деньги становиться и все
    говорить, что желать умножать имение сродница до ее совершенный год. 
         а  торговать  он  так,  что когда палаш заневеститься, оставаться у она
    имение:  голик  роща  да кусок земля, гребень да веник, да три алтын деньги.
    однако,  опричь  опекун,  про то никто не знать, все считать сиротка богатый
    невеста.  становиться  к  она  сваха засылать, но опекун они от дом отваживать. тут
    судьба сводить палаш с абрам... 
         честь  опекун  не  выдавать она; они сыграть свадьба уход. становиться молодой
    требовать  родительский  имение,  а  опекун  будто  не  его  дело... жалоба
    приносить  - пойти суд да дело. много раз сходиться мир по этот дело, сначала
    решать  учитывать  опекун,  а  сиротский  имение  отдавать наследница сполна, но
    каждый  раз  сходка  кончаться  то,  что  ответчик  опивать. тяжба широко да
    далеко,  дело  доходить  до  окружной,  до  палата, но как у опекун ничто не
    оказываться,  то  праведный  решать:  на  нет и суд нет. не доставаться пелагея
    филиппьевна  ни  грош,  да и дядя оставаться без барыш - что у он быть, все
    по  вода  сплывать.  суд  да  палата  недешево стоять,- семья опекун пойти по
    мир, а сам по кабак. 
         скоро  после  женитьба  абрам  помирать  сила  петрович,  а следом за он
    относить  на  погост  и  федосья  мироновна.  оставаться  абрам  в  дом  полный
    хозяин.  сначала  все  у он идти, как быть отец заводить, и год полтора
    жить  он в полный достаток, а потом и пойти по беда ходить. скотина зачуметь
    и  весь  до  последний  бычок  повалиться,  потом  быть  сряду  два  хлебный
    недород,  потом  лихой  человек клеть подламывать и все добро повытаскать, потом
    овин  сгорать, потом абрам много год без вина в острог по ошибка, а скоро
    по  злой  произвол  прокурор,  высиживать. врозь разлезаться и совсем хизнуть
    хозяйство,  самый  справный по деревня дом упасть, а у пелагея филиппьевна что
    ни  год,  то ребенок. скоро до то доходить абрам, что и пахать переставать. сдавать
    земля мир, на один канатный пряжа оставаться. 
         а  прядильный  промысел  не  спор,  за  он два рука десять рот не
    накормить.  и  становиться  чубаловский семья с корочка на корочка перебиваться, с
    кроха на кроха перекалачиваться. 
         выслушивать  про  беда  и  несчастие  брат,  герасим  долго  молчать, сидеть
    неподвижно  на  лавка.  то  представляться  он  горько плакать, обиженный,
    кругом   до  ниточка  обирать  сиротка,  что  вступать  к  свекор  в  дом
    тысячница,  а  на  поверка  выходить  бесприданница;  то  видеться  он убивать
    напасть  брат...  вот он из сила выбиваться, стараться удерживать в заводить
    порядок  родительский  домоводство, но беда за беда на он падать, и он в
    изнеможение  от  непосильный  борьба  опускаться  все  низко и низко. вот он в
    арестантский  халат  на  тюремный  нары,  с  боль в сердце, с отчаяние в
    душа,  а  рядом  с  он  буйный разгул товарищ по заключение, дикий хохот,
    громкий песня, бесстыдный похвальба преступность, ругательство, драка... 
         а  в  деревня  у  пелагея  филиппьевна недостаток, бедность, нищета и -
    голодный  ребенок.  так  один  за  другой  представляться  герасим, и недавний
    странник,  с  гордость  про  себя  говорить "град настоящее не иметь, но
    грядущее  взыский", вполне почувствовать себя семьянин, сознавать, что он с
    брат  один,  один  отец  и  мать рождение, и что должно они "друг друг
    тягота  носити". тут же полагать он крепкий завет в обновлять свой сердце:
    жить  с  брат  и  с  его  семья  за  единый, что быть - вместе, что нет -
    пополам.  но ни брат, ни невестка пока то не поведывать. "не хвальный,- думать
    он,- похвала до дело". 
         
         * * * 
         
         высоко  еще  солнышко  в  небо  стоять, когда с грузный воз воротиться
    семен  ермолаич. один за другой вместе с абрам в изба вносить он... пелагея
    филиппьевна  только  рука всплескивать. вносить и раскладывать по лавка и
    одежда,  и  обувь,  и  посуда,  и  припасы:  мешок с мука, крупа, солод,
    пшено,  картофель,  свекла,  морковь, мясо, соленый рыба, капуста, квас
    бочонок,  молоко  три  кунган,  яйцо  два лукошко. опричь то, привозить семен
    ермолаич  на уха свежий рыба и даже самовар с полный чайный прибор. глаз
    не верить абрам с пелагея, а ребенок так и прыгать от радость. 
         -  разводить  огонь,  невестушка, варить ушица к ужин, давненько не едать я
    рыба  из  родной  ока,- говорить герасим.- да обновлять самовар-от свой, сахарец
    накалывать, чаек заваривать да попотчевать мы. 
         в  сумерки  старый  баба,  девка,  молодка,  маленький  ребяты,  весь, опричь
    мужик  да  парень,  что попойка вести на лужайка, густой толпа собираться у
    колодец.  прибегать  даже  туда  из  три  окольный  деревня,  что  стоять с
    сосновка  с  поле  на  поле.  и  никто  не мочь вдоволь надивиться на чудо
    небывалый.  в убогий изба абрамова не лучина дымить, а свеча гореть, и промеж
    тот  свеча самовар на стол ровно жар гореть, и вокруг стол большой сидеть и
    малый, из хороший одинакие у весь чашка чай распивать с мягкий папушник. 
         а  в  печка  на  шесток на железный таган новый медный кастрюля стоять.
    "уха,  видно,  хлебать  собираться,-  толковать  меж  себя  баба  на  улица.-
    пелагея-то  на стряпной поставец рыба чистить, да весь-то стерлядь... вот тот
    и палашка - рваный рубашка!" 
         после  ужин  пойти  герасим  в  задний  изба, там постель он невестка
    постилать.  запираться  он  изнутри, зажигать перед икона свеча и становиться на молитва.
    молиться  недолго.  но  чудной  дело:  бывало,  ночь  напролет  на молитва он
    стаивать,  до  одурение  земной  поклон  сотня  по двенадцать отвешивать, весь,
    бывало,  двадцать  кафизма  псалтырь  зараз прочитывать, железный верига, ради
    умерщвление  плоть,  один  время  носить,  не едать по неделя; но никогда еще
    молитва  так  благотворно  на  его  душа  не  действовать,  как теперь после
    свидание с брат и голодный семья его. 
         такой  отрада,  такой  высокий  духовный  наслаждение  почувствовать он,
    какой  до  тот  пора  и  представлять  себя не мочь... то быть действенный сила
    любовь,  мать  всякий  добро  и благо. еще впервые осиять она зачерствелый
    сердце  отреченник  от мир, осиять сердце, полный гордыня ум, нетерпимый
    ко  весь  живой, человеческий. "бог быть люба",- благоговейно и много раз
    повторять в тот ночь герасим силыч. 
         
         глава пятнадцатый 
         
         герасим  в  скорый  время  поставлять  брат на нога. изба поновлять, два
    новый  венец  под  она  подводить,  проконопачивать, покрывать новый тес, перелагать
    печь,  ухичивать  двор,  холостой  строение  кой исправлять, кой заново поставлять,
    словом  -  все  в  такой  приводить вид, что чистый, просторный чубаловский дом
    опять   становиться   хороший   по  деревня  и  по  весь  окольность.  абрам  принимать
    родительский  тягло,  но тот полоса, что удобрять быть бычок покойник сила
    чубалова,  мир  возвращать  не  пожелать,  а  отрезать  воротиться в община
    тяглец  самый  худой  полоса из запольный, куда спокон век ни один телега
    навоз  не  вывозить. сколько ни жалобиться на то абрам, мужик и слушать он
    не  хотеть. "что мир порядить, то бог рассудить",- говорить они, а между себя
    толковать:  "теперь  у  чубалов мошна-то тугой, смочь и голый песок добрый
    пашня  сделать,  потому  и поступаться они допрежний их полоса мир быть
    за великий обида..." 
         чубалов  поспорить,  поспорить,  да  так и бросать дело... как с мир
    слаживать?..  хоть  мир  и  первый  на  свет  разбойник,  а  суд  на он не
    сыскать...  два  работник нанимать герасим чубал, много скотина заводить и, по
    родительский  пример,  опять  становиться  бычок  скупать.  пошло  дело  на  лад
    по-прежнему.  себя герасим поставлять на усад не келья, а большой пятистенный
    изба  и  поселяться  в  она  с  семен  ермолаич  да с иванушка. думать -
    жениться, однако не пожелать герасим жена да ребенок себя рука вязать. 
         иванушка  взять  в  ребенок, обучать его грамота, становиться и к старый книга его
    приохочивать.  хотеться герасим, чтоб из племянник выходить толковый, знающий
    старинщик,  и  быть  бы он он в торговля за правый рука. мальчик быть острый,
    умный,  речистый,  память  на  редкость.  сытный  хлеб  становиться  он  книга;  еще
    семнадцать  год  не  минуть  иванушка, а он уж быть такой сильный начетчик,
    что,  ежели  кто  не гораздо бойкий в писание - хорошо с он и не связываться, в
    пух и прах такой загонять малец. 
         герасим,  только  что  устраивать дом, тотчас и приниматься за свой торговля.
    не  один  книга  теперь  у  он  быть, много становиться икона, крест, лестовка,
    каца  и  другой  старинный  вещь.  попадаться под рука и гражданский печать
    подержать  книга,  он  и  они покупать, попадаться старинный жемчужный кик и
    кокошник,  серебряный  посуда, старый оружие, седло, древний конский сбруя,
    все  покупать, и все у он в свой время сходить с рука. разъезжать по ярмарка
    и  для  поиск за старинка, он всегда брать с себя иванушка, чтобы смолоду
    он на человек насмотреться, вызнавать они свычай и обычай и копить бы разум. 
         дома   сидеть  -  ничто  не  высиживать,  а  чужбина  все  научать.  не
    нарадоваться   герасим  на  братанич  (братанич,  братыч  -  племянник,  сын
    старший  брат; сестренич, сестрич - племянник по сестра.), любить его пуще,
    чем  отец  с  мать;  не  мочь  налюбоваться  на  свой  выучка  (выучка -
    кончать учение ученик относительно свой учитель.). 
         сколько  деньги  привозить  с себя герасим, доподлинно никто то не знать.
    не  быть  у  он  об  это речь ни с брат, ни с невестка, а когда вырастать
    иванушка,  и то ни слово не молвить. при возврат герасим на родина у все
    быть  на  вид, что три полный воз с товар быть при он. укладывать быть тот
    товар  точно в такой коробей, в какой офеня развозить красный товар. думать,
    что  тут  ситец,  холстинка,  платок,  сарпинка,  иголка,  булавка,  гребень,
    наперсток,  ножницы,  тесемка  и  всякий другой красносельский и сидоровский
    товар  (медный, бронзовый и оловянный безделушка с самоцветный камень, то
    быть  с  цветной  стеклышко,-  серьга,  перстень, кольцо, цепочка, брошка,
    булавка  и  т.  п.  они  делать  в  село  сидоровский и красный, костромской
    губерния.  чрезвычайно  дешевый (брошка 7 копа., булавка с камень-самоцвет 3
    кол.).  расходиться этот товар во множество по деревня, идти даже за граница
    (в галиция). ). 
         баба  тотчас  становиться  смекать,  сколько  тут  какой  товар должно быть
    положенный  и  что он стоять - считать, считать, счет потерять, так и бросать.
    но  все  в  один  голос  решать,  что  герасим чубал темный богач, и становиться
    судить  и  рядить,  гадать и догадываться, где б это он быть-побывать, в какой
    сторона,  в какой город и какой способ столь много добро накоплять. вдруг
    откуда ни взяться в бабий круг тетка арина и понести околесная. 
         ухо  развешивать,  баба  она  слушать,  набираться  от закусочница сказ и
    пересуды,  и  пойти  про герасим худой молва, да не один: и в разбой-то он
    хаживать,  и  фальшивый-то деньги работывать, и, живучий у купец в приказчик,
    обкрадывать он, и, быть у купчиха в любовник, весь добро у она забирать... 
         столько  быть  болтовня,  столько  быть про герасим сплетня, смуток (
    смуток  -  наговор,  навет.  )  и  клевета,  что  послушать  только, так ухо
    завянуть.  когда  же  узнавать, что он привозить не холстинка, не сарпинка, а один
    только  старый  книга, тогда вера в несметность его богатство разом исчезать,
    и с то вместе и молва про его похождение замолкать. 
         по  время  приходить  к  герасим  старик  изо  весь  окольность, из
    ближний  и дальний селение. кланяться он, величать, звать на праздный после
    смерть  нефедыч  место  наставник. "ты у мы книжный, ты у мы поученый, в
    писание  сила  разуметь,  жизнь  степенный  -  ступать  за поп". но, как ни
    улещать  старик  герасим,  как  слезный  они  он ни упрашивать, он наотрез
    отказываться.  горький  для  душа,  тяжелый  для  совесть  опыт  доходить  он до
    убеждение,  что  право  вера  не  оставаться на земля, что во весь толки, и в
    поповщина,  и  в беспоповщина, и в спасовщина, вера столько же пестрый, как и
    никонова.  "нет  больше  на  земля  освящение, нет много и спасение,- думать
    он,-  в  нынешний  последний  время  один  оставаться  ради спасение душа от
    вечный  гибель  -  становиться с умиление перед спасов образ да молиться он со
    слеза:  "несть  правый  путь  на  земля - сам ты, спас, спасать мя, они же
    весь  путь".  укрепиться  в  такой  мысль,  герасим становиться крайний "нетовец"
    ("нетовщина"  отвергать  и  таинство,  и освящение, и общий молитва... по она
    убеждение  теперь  нет  ничто.  оттого  и  получать еще в прошлый столетие
    название  нетовщина.)  и  считать дело постыдный, противный и бог и совесть
    делаться слепой пастырь стадо слепой. 
         
         * * * 
         
         год  идти  один  за  другой,  иванушка  двадцать минуть. в семья семеро
    ревизский  душа  - рекрут скоро потребоваться, а по время еще не один, первый
    ставка  иванушка.  задолго  еще  до  срок герасим полагать не доводить свой
    любимец  до  солдатский  лямка, выправлять за он рекрутский квитанция, либо
    охотник приискивать, чтоб идти за он на служба. 
         сказать  о  то  брат  с  невестка,  тот  не  знать,  как и благодарить
    герасим  за  новый  милость...  а потом, мало погодя, задрожать подбородок у
    пелагея  филиппьевна, затрястись у она губа и град поливаться слеза из глаз,
    вскакивать  с  место,  она хотеть поспешно уходить из изба, но деверь останавливать она
    на порог. 
         - о что припечалиться, невестушка? - спрашивать он у она. 
         долго  не  хотеть  сказать про свой горе пелагея, наконец после долгий,
    неотступный уговор деверь робко и тихо промолвить: 
         -  становиться,  гаврилушка  надо  быть  в  солдат  идти,  голубчик  мой
    ненаглядный, паренек мой бессчастный, бесталанный? 
         задумываться  герасим.  материн  горе,  слеза она и рыдание находить отклик в
    любить  сердце.  бодро  подымать  он  склоняться голова и с веселый улыбка
    сказать пелагея: 
         -  не  рони напрасно слезать, филиппьевна, прийти пора да пособлять господь,
    и гаврилушка выслобождать. не плакать, родной, не надрывать себя попусту. 
         тут  абрам  повесить  голова  и  рука опускать. третий сын харламушка быть
    любимец  он.  парень  вырастать  толковый,  смышленый,  смиренный, как красный
    девушка,  а  на  работа  огонь. и по крестьянский и по прядильный промысел
    такой  выходить  из  он  работник,  что  не  скоро  другой  такой  находить.
    голландский  ли  бечева,  отбойный  ли  нитка (голландский бечева, в толщина
    вязальный  игла,  идти  на  сшивка  парус;  отбойный  нитка  употребляться
    плотник  и столяр для отбой прямой черта мел. ) так чисто выпрядывать
    он,  что  на  обширный  прядильня  марка  данилович не выискиваться ни один
    работник,  чтобы  потягаться с харламушка. оттого много и любить его отец,
    много  все  на  он надеяться и много все бояться за он. но ни слово не
    сказать абрам, вид брат не подавать. 
         - о харламушка задумываться?- улыбаться, спрашивать он герасим. 
         -  как  же  я  об  он не задумываться?- грустно отвечать абрам.- теперь
    хоть  по  крестьянство  он  взять - пахать ли, боронить ли - первый мастак,
    сеять  даже  уж  выучиваться.  опять  же  насчет лошадь... о прядильный дело и
    поминать  нечего,  кто  хотеть спрашивать, всякий ты сказать, что супротив харлам
    нет  другой  работник,  нет,  да никогда и не бывать. у марк данилович весь
    его  нитка  на  отбор  идти,  и  продавать  он она, слышь, дорого против всякий
    другой. 
         -  до  его  череда время еще довольно,- молвить герасим.- бог давать и для
    харламушка  что-нибудь  придумывать...  смотреть  ж  у  я,  братан, голова не
    вешать, домашние не печалить. 
         потом, немного помолчать, сказать герасим брат и невестка: 
         -  значит,  по  время на царский служба надо быть идти либо максим,
    либо саввушка. 
         - надо же кто-нибудь, семья большой,- едва слышно промолвить абрам. 
         -  который палец ни укусить, все единый боль,- со скорбный вздох сказать
    пелагея. 
         ни слово не молвить на то герасим и молча пойти к себя на усад. 
         на  другой  день  становиться  он  хлопотать,  чтобы  все  братнин  семейство
    освобождать   от   рекрутство.  для  это  стоить  они  из  казенный  волость
    выписываться и выходить в купец. 
         когда  еще быть в ход по большой и малый город третий гильдия, куда,
    вносить   небольшой  годовой  взнос,  можно  быть  записываться  с  сын,
    внук,  брат  и  племянник  и  то  избавляться  все до единый от
    рекрутство,  повсеместно, особенно по маленький городок, много быть купец,
    сроду  ничто не торговать. такой город бывать, что из семьсот горожанин сто
    по  три купец бывало, а лавка всего три, четыре. по двадцать да по двадцать
    пять  человек  к  один  капитал, бывало, приписываться, и никто из они не
    бояться  солдатство.  часто  у  такой  купец  деньги сроду и не важиваться, и
    перед  взнос  гильдейский  пошлина  они  на  гильдия  христос  ради сбирать.
    герасим,  хоть  для то же, чтоб избавлять весь братнин семья от рекрутчина,
    выходить  в  купец,  но сбирать деньги он не доводиться, свой быть достаточно.
    выход  в  купечество  значительно  умалять  он  капитал  и сокращать ежели не
    торговля, так поиск за старина, но он не задумываться над это. 
         записываться  в купец! скоро сказать, да не скоро сделать. и время уходить
    много  на  хлопоты,  и  дело  обходиться не дешевый. без малое полгода чуть не
    каждый  неделя,  а  в  иной  и по два раз надо быть поить мир-народ сначала
    деревня  сосновка, а потом чуть не целый волость. приходиться задаривать писарь
    и  волостной  голова с заседатель и добросовестный; рассыльный, сторож
    и  тот  нельзя быть обходить, чтоб по их милость дело что-нибудь не испортить.
    из   волостной   правление   дело   об  увольнение  чубалов  из  общество
    государственный  крестьянин  пойти  к окружной. там приходиться мошна еще широко
    распускать, а когда поступать дело в палата, так и больно ее растрясать. 
         в  большой  копейка  становиться  герасим  хлопоты, но он не тужить, об один
    только  думать  -  избавлять бы племянник от солдатский лямка, не давать бы они
    покидать  родительский  дом  и привычный работа, а после что быть - то бог
    давать.  ни  на  минута не выходить из помышление герасим судьба племянник,
    особливо  иванушка,  и  беспокойный,  начетистый  хлопоты  он  не тяготить.
    как-то  здорово  он  становиться, и дух бодро, веселый быть всегда и довольный все.
    перемежаться,  бывало, хлопоты на неделя либо на два, он уж и скучно, и дома
    он  не  сидеться,  тотчас  сберется  и поехать кто надо поторапливать. зато,
    когда  весь  забота  и  суета  кончаться  и  герасим  воротиться в отчий дом с
    купеческий  свидетельство  по  третий гильдия и родной семья встречать он
    как  избавитель,  такой  он отрада почувствовать, такой душевный наслаждение,
    какой во весь жизнь еще не чувствовать. 
         садиться  обедать:  купец,  купецкий брат, купецкий племянник. после обед
    молвить брат герасим: 
         -  а  ведь  давеча как я посчитать, во что обходиться все дело, выходить мы
    ровнехонько на тысяча целковый в барыш оставаться. 
         - как это в барыш? - изумляться абрам. 
         -  а как же? считать,- сказать герасим.- иванушка, подавать счеты, голубчик,
    вон  они  на  полочка.  глядеть,  братан,-  снова обращаться к абрам и становиться на
    счет выкладывать. 
         
         -  вино мир пропоить на двести на десять целковый... здешний староста
    два  синенький  -  десять  рублевый...  писарь  сотня... голова пятьдесят... в
    правление  тридцать... окружной пятьсот... помощник окружной да приказный
    пятьдесят...  управляющий  тысяча...  палатский  приказный  триста... да по
    мелочь,  на  угощение  да  на извозчик приказный, секретарь в баня возить,
    соборный  поп на ряска купить - отец секретарь-то, - секретарша шаль, весь
    двести  пятьдесят; итого, значит, два с половина тысяча. в дума за приписка
    да  по  рука  двести рубль расходиться, да на пошлина, да на гербов бумага,
    как  раз  три  тысяча.  а  квитанция  ли купить, охотник ли нанимать, дешево
    восемьсот  целковый  и  думать  нечего.  значит,  за пятеро-то надо бы быть
    четыре  тысяча заплатить. как же тут не барыш в тысяча целковый? сам считать.
    и засмеяться добрый смех новый купец. 
         только  что  избывать  герасим  один хлопоты, другой подоспевать. и сам он и
    братний  семья  сосновский  мужик  становиться  отрезать  ломоть.  раз  они уж
    воспользоваться   на   диво   удобрять   отец  чубалов  земля,  теперь
    разгораться  у  они  зуб и на запольный полоса, что отрезать быть абрам по
    возвращение  герасим  и в десять год из худородный становиться самый хороший изо
    весь  сосновский  окружной  межа.  чужой здоровье болеть, мир-народ говорить:
    "они-сто  теперь  становиться купец, для что же на наш на мирской земля сидеть и
    то крестьянский обчество чинить поруха? 
         коли  ты купец, жить в город. не след твой честь середь серый мужик
    болтаться!  у  мы  в деревня обчество, значит, здесь ты нечего делать - в
    город  ступать,  там  себя  хоромы  ставить,  а твой дом на наш мирской земля
    ставить,  значит,  он  следовать  в  обчество  отдавать".  после столь мудрый и
    справедливый  рассуждение  приходить  от лицо мир-народ к чубалов староста и
    объявлять  мирской  решение: перебираться бы они весь на житие в город, а дом и
    надельный  полоса отдавать бы в мир. сколько ни спорить чубалов, мир-народ на
    свой стоять: "ступать вон из деревня", да и только. 
         посулить  чубалов мужик вино и всякий другой угощение за приговор,
    чтобы  за  они  оставаться  все по-прежнему. вино мир-народ выпивать, угощение
    съедать,  а  от свой не отставать. опять староста во двор, опять усадьба и земля
    требовать  имя  мир. за староста стоять весь мир-народ к чубаловский двор
    приваливать.  пытаться  было  герасим с абрам убеждать мужик, что не дело они
    требовать,  не  по правда поступать - толк не выходить. говорить чубалов с тот,
    с  другой  мужик  порознь,  говорить  и  с  два,  с  три  зараз, и все
    соглашаться,  что хотеть из деревня они согнать не по-божески, что это быть и
    перед  бог  грех и перед добрый человек зазорно, но только что мир-народ в
    куча  сберется, иной речь от тот же самый мужик зачинаться: "вон из деревня!
    и дело с конец..." 
         таков  правда  в  пресловутый  русский община, таков справедливость у
    этот  мир-народ,  что  исстари крепкий стопа на ведерко водка стоять...
    сам  народ  говорить:  "мужик  умный,  да  мир  дурак". никто так не тяготиться
    общинный владение земля и суд мир-народ, как сам же народ. 
         сколько  ни  убеждать чубалов, мир-народ они слушать не хотеть. мужицкий
    мир,  что твой рогатина: как упираться, так и стоять - не взять оно ни отвар,
    ни  присыпка.  суд  да  дело  пойти,  опять  хлопоты в немалый копейка становиться
    герасим.  усадьба  отхлопатывать,  палата  без год на сто год укреплять она за
    чубаловый  за  сходный  плата,  но  земельный  надевать,  как  ни  стараться
    отхлопатывать,  не  смочь.  второй  раз  сильно  удобрять  труд  и кошт
    чубалов  полоса  мир-народ доставаться. а покидать соха с борона чубалов
    неохота  быть:  дело привычный, к тот ж хлеб все голова, а пахота всякий
    промысел  царь.  на  их  счастие  о  тот пора один молодой барин по соседство
    наследство   после   отец   получать  и  вздумать  доставаться  имение  разом
    распоряжаться  по-своему.  попросту  сказать,  спускать  с рука имение, чтобы
    мало  быть  хлопоты.  пустошь  у  он  быть  десятина  в  пятьдесят возле
    сосновка,  межа  к  самый овин подходить; барин и вздумать сбывать она. герасим
    же  быть  то  на  рука,  купить  он  пустошь,  к  немалый  досада  завидущий
    мир-народ. 
         -   земелька-то  мы  за  полцены  доставаться,-  сказать  брат  герасим,
    воротиться из город с купчая крепость. 
         - как за полцены? 
         -  да  как  же?  ведь  по  сорока  рубль  десятина-то  пойти,-  сказать
    герасим,-  выходить,  всего  два  тысяча. один тысяча из залежный барин-то я
    выдавать, а друг из барыш. 
         - из какой барыш? - спрашивать абрам. 
         -  забывать  уж! - засмеяться герасим.- эка память-то у ты короткий становиться,
    братан!  летось,  как  о  купчество-то  хлопотать,  ведь тысяча в барыш-то
    оставаться,  ну  вот  она теперь и пригождаться. оно правда - купчий наш, ну и
    расход тоже быть, без то уж нельзя... 
         да  что  об это толковать - теперь у мы свой земелька, мир кланяться
    не  пошто, горлодер да коштан (коштан - мироед, жить на мирской счет,
    ходок,  ходатай по мирской дело, горлан и коновод на мирской сходка, плут,
    обманщик,  пролаз,  тяжебник.  )  ни  вино,  ни чем иной уважать не становиться,
    круговой  порука  до  мы  не  касаться,  и во все наш добро мы сам себя
    хозяин;  никакой  мирской  начальство  с  мы  теперь  шиш  не  взять. и
    землица,  слава бог, доставаться достаточно, по семь десятина на душа выходить.
    где, в какой село, в какой деревня такой надевать находить?.. 
         -  ох!  деньги-то у ты что на мы исходить! - с глубокий вздох молвить
    пелагея, глядеть умиленный взор на деверь. 
         -  не деньги мы наживать, а мы они наживать,- добродушно улыбаться, молвить
    герасим.- чего они жалеть, коль на польза пойти... 
         глядеть  на  расход герасим, все, даже его семейный, думать, что у он
    деньги  ни  счет,  ни  край нет, и никогда не быть он заговенье. на дело,
    однако,  выходить  не  так.  возвращаться  на родина, правда, он привозить очень
    большой   для  крестьянский  обиход  деньги,  но  после  устройство  дом,
    приписка  в  купец и покупка земля залежный у он оставаться всего только два
    тысяча.  торговля  добывать он достаточно, но по род она необходимо быть он
    всегда  иметь  при  себя  немалый  деньги.  вдруг пасть слух, что в такой-то
    место,  у  такой-то  человек  можно  купить  такой-то старинный вещь, надо
    тотчас  же  ехать,  чтоб  другой старинщик не перебивать, а иной раз ехать надо
    очень  и  очень  далеко. на весь расход, а редкостный вещь всегда покупаться
    на  наличный.  тут  ни  срок нет, ни вексель, ни перевод, ни рассрочка:
    деньги в рука - и дело с конец. 
         
         глава шестнадцатый 
         
         вскоре   после   покупка   земля,   когда   мошна   у  герасим  силыч
    поистощаться,  узнавать  он,  что где-то на низ можно хороший книга за сходный
    цена   купить.   сказывать,   что   книга   тот  быть  когда-то  в  один  из
    старообрядской  монастырь, собирать быть там долгий время, причем деньги не
    жалеть,  лишь  бы только купить. время не медлить, дело не волочить, герасим
    тотчас  же  сплывать  на  низ,  неделя  два проискать, где находиться тот книга, и
    находить  их,  наконец,  где-то неподалеку от саратов. книга быть до триста, и
    весь   редкий,   замечательный.  тут  быть  весь  почти  издание  первый  пять
    патриарх,  быть  немало  переводный  ("переводной  книга"  старообрядец
    звать   напечатать   преимущественно  в  прошлый  столетие  книга  с  книга
    иосиф-патриарх  буква  в  буква, титло в титло, строка в строка, перенос в
    перенос.),  быть  даже  такой  редкость,  как  "библия" скорина, веницейский
    издание  божидарович,  виленский  мамоничи  и острожский'' ("библия русска
    выкладывать  доктор  франциск  скорина  из  славный  град полоцько. бог
    почти  и  человек  посполивать  к  добрый  научение. прага чешск. 1517-1519".
    издание   чрезвычайно   редкий.  венецианский  издание  типография  божидар
    вукович,   а  после  он  сын  его  викентий  божидарович  печататься  с
    тридцатый  по семидесятый год XVI столетие. в типография, быть в острог,
    книга  печататься  в семидесятый год XVI столетие; последний известный мы
    книга  этот  типография  ("часослов")  относиться  к  1612  год.  типография
    мамоничи  быть  в  вильна и печатать книга с семидесятый год XVI столетие
    до  начало  XVII.  ).  кроме  старопечатный  книга,  в  отыскивать  чубалов
    собрание  быть  больше  два  десяток  древний рукопись, в тот число шесть
    харатейный,  очень редкий, хотя и неполный. продавец дорожить книга, но, не
    знать  ни толк в они, ни цена, не очень дорожиться, все уступать за три тысяча
    целковый, но с обычный, конечно, условие: деньги на стол. 
         внимательно  рассматривать  герасим  книга,  увидать,  что  уступать  они за
    бесценок,  и ухватываться за выгодный покупка. но вот беда, деньги при он всего
    только  два  тысяча,  дом  ни  копейка,  а  продавец и не спускать цена и в
    розница   не  продавать.  чубал  туда-сюда  за  деньги,  ничто  не  мочь
    поделать.  а  упускать  такой  редкий  случай  неохота: знать герасим, что
    такой  собрание  и такой сходный покупка, мочь быть, в двадцать, в тридцать
    год  один  раз  выпадать на доля счастливый старинщик и что, ежли этот книга
    продавать  любитель  старина  да  в  казенный  библиотека  -  втрое, вчетверо
    выручать. а пожалуй, и много то... но тысяча целковый нет как нет. 
         в  тоскливый  раздумье,  в  безнадежный  уныние, ничто не видеть, ничто
    круг  себя не слышать, проходить герасим силыч по шумный саратовский пристань и
    в  первый  раз возроптать на себя, зачем он почти весь свой капитал потратить.
    но,  взглядывать  на  идти  рядышком  иванушка  и  вспомнить  скорбный взгляд
    абрам,  какой  встречать он он при возвращение на родина, вспомнить слеза на
    глаз  невесткин и голодать ребятишки, тотчас прогнать от себя возникать
    мысль,  как  нечестивый,  как  греховный...  в самый этот минута лицо к лицо
    сталкиваться  с марк данилович. в тот время у смолокуров баржа сухой судак
    да лещ грузиться, и он погрузка распоряжаться. 
         -  ба,  земляк!  -  ласково,  даже  радостно  вскликнуть марко данилович.-
    здорово, герасим силыч. как поживать? какой судьба в саратов попадать? 
         -   дельцо   неподалеку   отсаживаться  выпадать,-  отвечать  чубал.  он  тоже
    обрадоваться нежданный встреча со смолокуров. 
         -  аль  на  золото  удочка хотеть редкостный вещица, половить? - спрашивать
    марко данилович. 
         - быть около то,- молвить чубал. 
         - клевать? - спрашивать смолокур. 
         -  то-то  и  быть,  что  клевать-то клевать, да на удочка нейти. ничего,
    пожалуй, и не выуживать,- усмехаться, сказать герасим. 
         - как так? 
         -  удочка-то  маловат,  марко данилович. вот что,- молвить чубал. а сам
    думать:  "вот  бог-от  на мой счастие наносить он. надобно вкруг он покружить
    хорошенько... на деньги кремень, а кто знать, мочь быть и расщедриваться". 
         - что лов? - с любопытство спрашивать марко данилович. 
         смолокур  тоже  любить  собирать старина и знать в она толк, но собирать
    не много, разве уж очень редкий вещь. 
         -  книга  все,-  отвечать  герасим.-- редкостный и довольно они. такой, я
    вы  сказать,  марко  данилович, книга, что просто на удивление. сколько год с
    они водиться, а иной сам в первый раз видеть. вещь дорогой! 
         на  ловец,  значит,  зверь  бежать,-  молвить  марко  данилович.-  а  какой
    книга-то... божественный один, аль быть и мирской? 
         -  книга  старинный,  марко  данилович, а в старина, сам вы не плохо я
    знать,  мирской  книга не печатать, и в заводь они тогда не бывать,- отвечать
    чубал.-  "уложение" царь алексей михайлович да "учение и хитрость ратный
    строй"  ("уложение",  москва,  1649.  "учение  и  хитрость  ратный  строй",
    москва,  1647;  оба в лист.), вот и весь мирской-то, ежели не считать учебный
    азбука,   то  быть  букварь,  грамматик  да  "лексикон"  памва  берында  ''
    ("лексикон  славяноросский  и имя тлъкование". киев, 1627. второй издание в
    кутеин,  1653.  оба  в четвертка. лексикон берында перепечатывать сахаров во
    второй  том "сказание русский народ". ). памва-то берында киевский печать
    в  тот  собрание,  что  торговать,  быть; быть и грамматика лаврентий зизание и
    мелетий   смотрицкий   (л.   зизание,   "граматика  словенск  съвершить
    искусство   осми   часть  слово",  вильно,  1396,  в  восьмушка...  мелетий
    смотрицкий  "граматика  словенский", 1619. второй издание в москва, 1648, с
    перемена и дополнение. оба в четвертка.). 
         - другой нет? 
         - нет, другой нет,- отвечать чубал. 
         -  купить  - показывать, мочь что отбирать, ежели понравиться. наперед только
    сказывать: безумный цена не запрашивать. не давать,- сказать марко данилович. 
         -  зачем  запрашивать  безумный  цена?-  отзываться  чубал.-  да еще с
    земляк, с сосед да еще с благодетель? 
         -  земляк-от  я ты точно земляк и сосед тоже,- возражать смолокур, а
    какой же я ты благодетель? что в твой польза я сделать?.. 
         - как знать, что впереди быть? - хитрый словечко закинуть чубал. 
         марко  данилович  догадливый  быть.  разом  смекать,  куда  гнуть  свой  речь
    старинщик.  "ишь  как подъезжать,- подумать он,- то удочка он маловат, то в
    благодетель я попадать к он". 
         -  а  не быть ли у ты, герасим силыч, "минея месячный", иосифовский?
    (миней  в  церковный круг три: "минея общий" , где, как сказать в первый ее
    московский  издание 1599 год, помещать: "служба общии, певать на праздник
    на  господьский  и на праздник богородичный и коемуждый святой, во вселетный
    годище".  "минея служебный, или месячный", 12 книга. по предисловие к первый
    она  московский  издание  1607  год,  "в  она  написани неизреченный божий
    смотрение  тайна  и  похвала  и  то  пренепорочный  мать  и божественный
    бесплотный  невещественный сила и все святой: праотец и отце, пророк и
    апостол,  святитель  и  мученик  и  пр.",  "минея  четий"  (то быть для
    чтение)  житие  святой.  иосифовский  "месячный  минея"  печатать в москва в
    1645-1646 год. ) - спрашивать он. 
         - быть, только неполный, три месяц в недостача,- отвечать чубал. 
         -  да я полный-то и не надо,- молвить марко данилович.-- у я тоже без
    три месяцов. не пополнять ли из свой? 
         -  отчего  ж  не пополнять, ежель подходить месяц,- отвечать чубал.- у
    вы какой в недостача? 
         -  ну,  брат,  этот  я  на  память ты сказать не мочь,- молвить марко
    данилович.- один знать, апрель не хватать. 
         - апрель у я быть,- сказать чубал. 
         -  вот  и  хорошо,  вот  и прекрасно, ты я и пополнять,- молвить на то
    смолокур.-  а то на мой именины на марк евангелист, двадцать пятый число
    апрель  месяц,  ежели когда у я на дом служба справляться, править она по
    "общий   минея"   -  апостол  служба,  а  сам-то  ангел  мой,  марка
    евангелист служить и не по что. 
         -  можно  быть подбирать, можно,- сказать чубал.- на этот счет быть
    благонадежный. 
         -  ладно.  ежель  на  этот  раз удружать, так я коли-нибудь пригождаться,-
    молвить марко данилович. 
         герасим  тут  же  деньги  у он хотеть попросить, но подумать: "хорошо еще
    маленько позаманивать он". 
         -   быть  у  я  икона  хороший  марка-то  евангелист,-  сказать  он.-
    редкостный.  за  рублевский  (инок  андрей  рублевый  -  знаменитый московский
    иконописец  первый  год  XV век. старинный икона, подходить к его пошиб
    (стиль),  зваться  рублевский.  )  выдавать  не  становиться,  а  больно  хороший.
    московский  старый  письмо  (старинный  икона московский разделяться на икона
    старый  письмо,  до  XVII  век,  второй  письмо, первый половина XVII век, и
    фряжский  - конец XVII век. в икона старый письмо преобладать зеленый цвет,
    на  они  тень  резкий,  свет  (поле, фон) всегда красочный, а не золотой. ).
    год сотня четыре разве что без маленький. 
         -  ой  ли? - с сомнение покачать голова, молвить марко данилович.- неужто
    на самый дело столь древний? 
         -  толк-от в икона маленько знать,- отвечать чубал.- приметаться тоже
    к старина-то, понимать мочь... 
         -  да  не  подстаринный  ли  (иконник,  а  также иной и из старинщик
    нередко   подделывать   под  старинный  икона,  и  этот  подделка  называться
    "подстаринный".  чтобы  более  походить  на  старина,  писать  икона темный
    краска,  с  темный  лицо  и  на темный поле. особенно заниматься это в
    холуй  (владимирский  губерния,  вязниковский уезд). подделка производиться
    так  искусно,  что  только  опытный глаз мочь она замечать; подделывать даже
    трещина,  место,  отставать  от грунт, скоробить доска и другой признак
    старинный  работа.)?  -  лукаво  усмехаться и прищуривать левый глаз, спрашивать
    смолокур. 
         это  взрывать чубалова. всегда бывать он обидный, ежели кто усомниться в
    знание   его   насчет   древность,  но  ежели  на  подлог  намекать,  а  он
    водиться-таки  у  старинщик,  то  честный  герасим  тотчас, бывало, из себя
    выходить.  забывать,  что  деньги  хотеть  просить у марк данилович, и кинуть на его
    грубость резкий слово: 
         -   мошенник,   что   ли,  я  какой?  ты  бы  еще  сказать,  что  деньги
    подделывать...  казаться  бы,  я  не заслуживать такой попрек. я, слава бог,
    человек  знать,  и  никто  ни  в  какой  облыжный  дело не примечать... а ты что
    сказать? а?.. 
         -  ну,  уж  и  заершиться,-  мягкий,  заискивающий голос становиться говорить
    марко данилович.-- в шутка слово молвить нельзя - тотчас и закипятиться. 
         марка-то  евангелист не хотеться он упускать. оттого и становиться он теперь
    подъезжать к чубалов. не быть то, иной бы голос заговаривать. 
         -  какой  же тут шутка? помиловать, марко данилович. не шутка это, сударь,
    а кровный обида. вот что-с,- маленько мягко промолвить чубал. 
         -  а  ты,  земляк,  за шутка не скорбь, в обида не вдаваться, а ежели уж
    оченно  оскорбляться, так прощать христос ради. вот ты как перед бог говорить:
    слово  молвить за всяко просто,- заговаривать смолокур, опасаться упускать
    хороший  марк  евангелист.-  так  больно  хороший  икона-то?  - спрашивать он
    заискивать голос у герасим силыч. 
         -  икона  хороший,-  сухо  отвечать  тот. у я тоже не из худой ангел
    мой  икона  быть. только много молодой быть.- баронский письмо (баронский
    или  "третий  строгановский" икона писаться в конец XVII столетие и в XVIII.
    иконопись  в  они  переходить  во  фряжский письмо и даже отчасти в живопись;
    краска светлый, пробел в риза и другой изображать одеяние золотой. ). 
         -  что  ж,  и баронский письмо хорошо, к фряжский (фряжский письмо, то
    быть  западный,  европейский,  живописный.  фряг или фрязин называть у
    мы   итальянец.   фряжский   письмо,  составлять  переход  от  старинный
    иконопись  к  живопись,  распространяться  в  московский государство в конец
    XVII век. ) подходить,- промолвить чубал. 
         -   твой-то   много   быть  старший.  вот  что  я  дорого,-  сказать
    смолокур.-  ты  я  ее  показывать. беспременно выменивать (никогда не говориться
    купить  икона,  крест  или  другой священный изображение, а выменивать. в иной
    место  набожный  человек  и о церковный свеча, деревянный масло и т. п. ни за
    что не сказать: купить, но "выменивать".). 
         -  да  мой  сто на полтора год быть старший,- сквозь зуб промолвить
    чубал. 
         - с орел? 
         -  неужто  со  лев?  (символический  изображение при марка - лев, при
    иоанна  -  орел.  но  у  старообрядец  наоборот, потому что при первый пять
    патриарх  так  изображаться  евангелист.  так  вестись  в  XVI  и в первый
    половина  XVII  столетие,  но древний изображение таков же, как и теперь
    употреблять   церковь.   так,   например,   в  самый  древний  русский
    рукописный  евангелие  1056 год, остромировой, марк евангелист изображать со
    лев.  в  тот  же  евангелие на изображение иоанн богослов, находиться в
    узорчатый  кайма,  дух святой в вид орел подавать он евангелие, а над кайма
    нарисовать  идти  лев,  но без венчик, то быть без очертание сияние вокруг
    голова  (символ  святость).)- усмехаться чубал.- сказывать ты, что икона
    старый московский письмо. как же она со лев-то быть?.. 
         -  ну  да,  ну,  конечно,-  спохватываться  марко  данилович.-  так  уж  ты,
    пожалуйста,  герасим  силыч, не позабывать. так скоро восвояси прибывать, ты ко
    я  ее  и  тащить.  выменивать  непременно. а нет ли у ты кстати старинненький
    икона преподобный евдокия? 
         -  преподобный  евдокия,  во  иночество  ефросиния?..  нет, такой нет у
    я,- сказать чубал. 
         -  какой  тут афросинья! евдокия, говорить, преподобный евдокия я надо.
    понимать!..  знать,  великий  пост  авдотья-плющиха  бывать,  авдотья  -
    подмачивать подол. этот самый. 
         - первый март? - спрашивать чубал. 
         - как быть! верно. ее самый,- подтверждать марко данилович. 
         -  так  ведь она не преподобный, а преподобный-мученица,-- с насмешливый
    улыбка  замечать  чубал.--  три евдокия в год-то бывать: один преподобный
    седьмой  июль,  да  два  преподобный-мученица,  один первый март, а другой
    четвертый август. 
         -  господь  с  тот.  я  плющиха  давать.  дунюшка  у я на тот день
    именинница, на первый-то март,- сказать смолокур. 
         -  находиться,-  молвить чубал.- быть у я преподобный-мученица евдокия
    чудо, а не икона. 
         - старый? 
         -  старенек.  много  двести  год. при святой патриарх филарета
    писать  царский  жалованный изограф иосиф (в XVII столетие при оружейный
    палата  для  государев  дело  (работа)  находиться  постоянный  жаловать и
    кормовой  иконописец,  изограф. они управлять оружейничий и дьяк. жаловать
    состоять  на  служба,  получать  денежный жалование и корма и находиться при
    палата  постоянно; кормовой работать временно по мера надобность. жаловать
    быть  искусно  кормовой.  изограф  иосиф  жить при царь михаил феодорович.
    жалованный  иконописец  раскрашивать  также  игрушка царевич и царевна.).
    другой такой, пожалуй, весь россия обшаривать - не сыскивать. самый редкостный. 
         - а мера какой? - спрашивать марко данилович. 
         -  штилистовой  (штилистовой  - шесть вершков вышина.) благословенный,-
    отвечать  он  чубал.  -  такой  и  требоваться,-  с  радость  сказать  марко
    данилович.-  оставлять  за  я, выменивать. и марк евангелист и евдокея выменивать.
    так  и  записывать  для  память. дунюшка у я теперь в такой год входить, что,
    пожалуй,  по  скорость  и  благословенный икона потребоваться. спас запасаться,
    богородица  быть  хороший, владимирский - это, знать, для благословение под
    венец,  а  ангел-то  она  и  не хватать. быть, правда, у я евдокея, икона
    хороший,  да  молодой - поморский письмо, на заказ писать (поморский письмо
    икона  приготовляться  в  поморский  беспоповщинский  монастырь (данилов и
    лекс  олонецкий  губерния).  икона, что писаться в москва на преображенский
    кладбище,  похожий  на  поморский и часто за они быть выдавать. ). хоть и по
    древний  предание писать, однако же, все-таки новость. а ежели твой, как ты
    говорить,  царский  жаловать  мастер,  что  же  хорошо? под пара бы мой
    богородица,  тот  тоже  царский  изограф  дело,  на  затыль подпись: "писать
    жалованный  иконописец, поспеев (сидор поспеев, жалованный иконописец, писать
    икона для московский большой успенский собор в 1644 год.). 
         - сидор поспеев? - спрашивать чубал. 
         - верно,- подтверждать смолокур. 
         -  хороший  должный  быть  икона,  добрый.  поспеевский  не много теперь
    видеться,  а  все-таки  годик на двадцать она молодой быть мой евдокия,-
    замечать чубал. 
         - разница не большой,- молвить марко данилович. 
         -   мой  евдокия  вельми  чудной  икона,-  немного  помолчать,  сказать
    чубал.-  царица  евдокия лукьяновна комнатный (то быть из образный царица.
    ). 
         - полно ты! - сильно удивляться, а еще много обрадоваться марко данилович. 
         -  знающий  человек  доподлинно  так заверять,- спокойно отвечать чубал.-
    опять  же  у  мы насчет самый редкостный вещь особый запись вестись (такой
    запись  быть,  или по крайний мера бывать, у некоторый старинщик; впрочем,
    они  далеко  не  всегда  можно вера давать. ). и тот икона с запись. быть она
    после также комнатный икона у царевна 
         евдокия  алексеевна,  царь алексей михайлович меньшой дочь, а от она
    господин  хитров  доставаться, а от они в другой род пойти, вот теперь и до
    наш рука доспевать. 
         -в оклад икона тот? - спрашивать марко данилович. 
         -  царицын  в золотой риза сканный дело (сканный дело - скань, скание
    (от   старинный  глагол  скать  -  сучить,  свивать,  тростить).  скань  -
    волочь,  вытянутый  в  тонкий  проволочка  золото  или  серебро,  мелкий
    проволочный   работа,   филогран.   сканный   дело  -  один  из  красивый
    металлический  производство,  зато и трудный. сканный старинный вещь очень
    ценный.  из  проволока  составлять  разный узор в сетка. хороший изделие быть
    греческий  или  турский.  в  XVII  столетие мастер сканный дело, научать
    грек,  появляться  и  в москва. ) с лазуревый яхонт; с жемчуг, работа
    тонкий,  думать  надо  -  греческий,  а  марк  евангелист в басменный оклад
    (басменный  дело  от  басма  -  тонкий,  легковесный,  листовой  серебро, на
    который  тиснить  разный узор (трава). на икона басменный делаться только
    оклад,  то  быть  кайма образ. по легкость и дешевизна басменный дело быть
    очень  распространять.  в  москва  быть  особый слобода басменщик - теперь
    басманный.). 
         у марк данилович, еще не видеть редкий икона, глаз разгораться. 
         -  за  я оставлять, герасим силыч, пожалуйста за я,- становиться он просить
    чубалова.-  а ежели другой уступать, и знать ты не хотеть, и на глаз тогда
    я не казаться... слышать? 
         -  слышать,  марко данилович,- сказать чубал.- отчего ж не сделать для вы
    удовольствие?..  на  то  и  выменять,  чтоб  предоставлять они кто надобность
    случаться или кто хороший цена давать. 
         -  а  ведь  дорого,  поди,  взять?  слупливать  так,  что после дома не
    сказываться,- с усмешка молвить он смолокур. 
         -  дешево  взять нельзя,- отвечать герасим.- сам увидеть, каков икона.
    насчет  божий милосердие сам вы человек не слепой, увидеть, что стоить, а
    увидеть, так я не обижать. 
         -   ну  ладно,  ладно...  за  деньги  не  постоять,  ежель  полюбиться,-
    самодовольный  улыбаться, молвить марко данилович.- так ты уж кстати и "минея"-то
    я подбирать. 
         как  воротиться домой, в тот же день записочка присылать ты, какой месяцов
    у я не хватать. 
         -  насчет  другой  два  месяцов, опричь апрель "минея", теперь не мочь
    сказать  вы  доподлинно,-  молвить  чубал.-  доставаться  ли  она  я,  не
    доставаться  ли,  сам  еще  не  знать. больно дорого просить за весь-то книга, а
    рознить не хотеть. брать весь до последний лист. 
         -  ну  и брать весь до последний лист,- сказать смолокур.- нешто хлам
    много? 
         -  какой  хлам!  хлам вовсе нет, книга редкостный и все как на подбор.
    клад, один слово клад,- говорить чубал. 
         -  так  что  же  не покупать? - молвить марко данилович.- брать дочиста; я
    твой  покупатель.  как  до  дом добираться, весь твой запас переглядеть и все,
    что  полюбиться,  взять  на себя. нет, герасим силыч, не упускать, послушаться
    я, брать весь сполна. 
         -  не  под  сила  я  быть,  марко  данилович,-  молвить на то чубал.-
    деньги-то  велик  больно сумма за книга требовать, а об рассрочка и слышать не
    хотеть,  сейчас  весь  деньги  сполна на стол. видно, надо быть отказываться от
    такой сокровище. 
         -  полно  скряжничать-то,-  вскрикивать  смолокур.- развязывать гамза-то
    (гомон,  гамза - бумажник, кошель, вообще хранилище деньги. гамза (но никогда
    гомон)  употребляться  и в смысл - деньги, капитал. говорить также гамзить -
    копить  деньги; гамзил - тот, кто деньги копить.), распоясываться. покупать, в
    наклад не оставаться. 
         -  гамза-то  не хватать,- горько улыбаться, отвечать чубал.- столько
    наличные при я не находиться. 
         - а много ли не хватать? - сдержанно спрашивать у он марко данилович. 
         -  целый  тысяча,- молвить чубал.- просить, христос ради молить, подождать
    бы до макарья, вексель давать, порука представлять, не хотеть да и только... 
         -  утресь  зайти  ко  я  рано,- слегка нахмуриться, после недолгий
    молчание  сказать  смолокур.- авось обдавать как-нибудь твой дело. и сказать,
    где сыскивать его квартира. 
         -  заходить  же  смотреть,-  молвить  марко данилович на прощание.- а скоро ли
    домой? 
         -  да  ежели  бы  удаваться  купить,  так  я бы день через два отправляться.
    делать я больше здесь нечего,- сказать чубал. 
         -  и  распрекрасный  дело,- молвить марко данилович.- и у я послезавтра
    кончаться  погрузка.  вот  и  поехать вместе на мой баржа. и товар-от твой по
    вода  быть везти гораздо способный. книга не перетираться. а мы бы дорогой-то
    кое-что  из  они  и  переглядеть.  приходить же завтра непременно этак в ранний
    обедня. беспременно зайти... слышать? 
         на  другой  день  марко данилович снабжать чубалов деньги и взять с он
    вексель  до  востребование, для хороший верность, как говорить он. процент за
    год вычесть наперед. 
         -  нельзя  без  то, друг любезный,- он говорить,- дело торговый, опять
    же  мы  под  бог  ходить.  не ровный случай, мало ль что с ты аль со я
    сегодня же мочь случаться? сам ты, герасим силыч, понимать это должон... 
         чубал  не  прекословить.  сроду не бирать деньги взаймы, сроду никто не
    выдавать  вексель, и потому не очень хотеться он исполнять требование марка
    данилович,  но  выгодный  покупка  тогда  непременно  бы  ускользать из рука.
    соглашаться  он.  процент  взять  смолокур  за год вперед,- подумать герасим
    силыч,-  становиться быть, и платеж через год... а я, не дожидаться срок, нынешний
    же год у макарья расчесться с он... 
         день  через  три  отправлять  он на баржа марка данилович короб с книга.
    медный  полушка  никогда  не  упускать  смолокур  и  потому  наперед заявлять
    герасим  силыч, что при случай вычесть с он какой следовать плата за провоз
    класть и за проезд его сам. 
         
         * * * 
         
         вместе  вверх  по  волга  выплывать,  вместе и воротиться восвояси. день
    через  три  по  приезд в сосновка герасим силыч, разбирать купить книга и
    сделать  они расценка, не дожидаться записка от марк данилович, поехать к он с
    образ  марк  евангелист и преподобный евдокия и с несколько книга и
    рукопись,   отбирать   во   время  дорога  смолокуров.  образ  очень
    полюбиться  марка  данилович,  рад  быть  радехонек  он,  но  без  то не мочь
    обходиться,  чтоб  не  прижимать чубалов, не взять у он всего за бесценок. за
    два  редкий икона, десяток за полтора редкий книга и рукопись чубал просить
    цена  умеренный  - полтора тысяча, но марко данилович только засмеяться на то и
    вымолвить  решительный  свой слово, что много семьсот пятьдесят целковый он
    он  не  давать. чубал и слышать не хотеть о такой цена, но смолокур упираться
    на свой. 
         -  нет,  уж,  видно,  мы  с  вы, марко данилович, не сходиться! - сказать
    после долгий торгование чубал. 
         - видно, что не сходиться, герасим силыч,- соглашаться смолокур. 
         -  а  не  сходиться, так расходиться,- молвить герасим и становиться укладывать в
    коробей икона и книга. 
         видно,  что  надо быть расходиться,- равнодушно проговаривать марко данилович
    и  при это зевнуть с потягота,- со скука ли, от истома ли - кто он знать.-
    пойти  ты  господи  тороватый  да слепой покупатель, чтобы полтора тысяча
    ты за все за это даль, а я деньги зря кидать не хотеть. 
         -  находить  и  зрячий,  марко  данилович,-  усмехаться  чубал, завязывать
    коробей.-  не  такой  вещь,  чтоб  залеживаться,  бог  давать у макарья с рука
    отрывать...  на икона-то у я даже и покупатель быть в вид. я ведь к ваш
    милость  единственно  потому  только привозить, что чувствовать и помнить одолжение,
    что  тогда  сделать  вы  я  в саратов. без ваш помощь тот книга я бы как
    ухо  свой  не  видеть.  на  другой  же  день  как  купить они, двое книжник
    приезжать  - один из москва, другой изо ржев... не случаться вы, они как раз
    бы  перебивать.  оченно  благодарный  оставаться  вы,  марко данилович, никогда не
    забывать ваш одолжение... 
         - и за то спасибо, что помнить,- сухо промолвить марко данилович. 
         -  как  же  можно  забывать?  помиловать! не бесчувственный же я какой, не
    деревянный.  мочь ли забывать, как вы я выручать?- сказать чубал.- по гроб
    жизнь мой не забывать. 
         -  домой,  что  ли  сряжаться?  -  дружелюбный спрашивать у чубалов марко
    данилович,  когда  тот,  укладывать  свой  добро, взяться за шапка.- посидеть бы у
    я  маленько,  герасим  силыч,  покалякать бы мы с ты, потрапезовать бы
    что бог посылать, чаек бы испивать. 
         -  нет  уж,  марко  данилович, увольнять. никак я нельзя, недосужно. дело
    теперь  у я по горло - к иванов день надо в муром на ярмарка поспевать, а я
    еще  и  не  укладываться,  да  и  к  макарья  уж пора помаленьку сбираться,--
    говорить чубал... 
         -  да,  не за гора и макарьевский,- замечать марко данилович.- время-то,
    подумать,  как  лететь,  герасим силыч. давно ли, кажется, пасха быть, давно
    ли  у я пьяница работный изба спалить, и вот уже и макарьевский на двор.
    и  не  видеть,  как  время  идти  месяц  за  месяц, год за год, только
    успевать  считать.  не  успевать  оглянуться,  ан  и век проживать. и отчего это,
    герасим  силыч,  чем  долго  человек  жить,  то время он короткий кажется?
    бывало,  маленький  как  быть,  зима-то тянуться, тянуться, и конец, казаться, она
    нет,  а  теперь,  только  что  выпадать  снег,  оглянуться  не  успевать,  ан  и
    рождество, а там и масленица и святой с весна. чудный, право, дело! 
         -  таков  жизнь  человеческий, марко данилович,- молвить чубал.- так уж
    господь  определять  мы. сказать: "яко сень преходить живот наш и яко листвие
    падать день человеч". 
         -  это  откуда?  в псалтырь такой слово, помниться, не положено,- замечать
    смолокур. 
         -  денисов  андрей  иоаннович,  из  его надгробный слово над исакий
    лексинский,-  молвить  чубал.- ученный быть муж андрей иоаннович. человек
    твердый  дух  и  дивный  память, купно с брат свой, симеон, риторский
    красноречие сиять, яко светило, и все удивлять... 
         -  знать  я...  как  не  знать  про  денисов?  по весь старообрядство
    знаменитый...- молвить марко данилович. 
         -  затем  счастливо  оставаться,-  сказать  чубал, подавать смолокуров
    рука. 
         -  прощать,  герасим  силыч,  прощать,  дружище.  да  что  редко жаловать?
    завертывать,  побеседовать  бы когда,- сказать марко данилович, провожать гость.-
    воротиться  из  муром  - приезжать непременно. твой беседа я сладко мед...
    не забывать я... 
         -  постараться,  марко  данилович,- отвечать чубал и, взять коробей, пойти
    вон из горница. 
         смолокур  проводить  он  до крыльцо, а когда чубал, садиться в телега,
    взять  вожжа,  подходить  к  он  и  еще раз попрощаться. чубал хотеть было со
    двор ехать, но марко данилович вдруг спохватываться. 
         -  эка  память-то  какой у я становиться! - сказать он.- из ум быть вон...
    вот  что,  герасим  силыч,  деньги  я,  братец  ты  мой,  необходимо  надо
    послезавтра   на   низ   посылать,   на  ловецкий  ватага  рабочий  надобно
    рассчитать,  а  в сбор наличный маловато. такой крайность, что не придумывать,
    как извертываться. привозить, пожалуйста, завтра должок-от. 
         -   какой  должок?  -  с  удивление  спрашивать  озадачивать  неожиданный
    вопрос чубал. 
         -  и  у  ты,  видно,  память-то такой ж короткий становиться, что у я,--
    усмехаться  марко  данилович.-  давеча,  как  торговаться,  помнить, а теперь и
    забывать... саратовский-от должок! тысяча-то!.. 
         -  да ведь то долг уплата еще в будущий год,- придерживать лошадь, с
    изумлять вид молвить герасим силыч. 
         а  у  он  на  тот  пора  и двести в наличность не быть а в муром надо
    ехать, к макарья сряжаться. 
         -  в  вексель  срок,  любезный  мой,  не поставлять,- с улыбка сказать
    смолокур.-  писать:  "до  востребование",  значит,  когда  захотеть, тогда и
    потребовать деньги. 
         -  да  как  же  это,  марко  данилович?..-  жалобно заговаривать оторопеть
    чубал.- ведь вы и процент за год вперед получать. 
         -  получать,-  отвечать  смолокур.- точно что получать. что ж из то?..
    я  твой  деньги,  любезный друг, не надо, обижать ты я никогда не обижать.
    учет  по  завтрашний  день учинять; сколько доводиться с ты за этот месяц со
    день  процент  получать,  а  остальное,  что  ты лишний заплатить, из
    капитал вычесть, тем и дело конец. 
         -   я   так   располагать,   марко  данилович,  чтобы  у  макарья  с  вы
    расплачиваться,- молвить чубал. 
         -  не  мочь,  любезный  герасим  силыч...  и  рад бы душа, да никак не
    мочь,-  сказать смолокур.- сам крайность не поверять какой. прядильщик
    вот  надо расчесть, за лес заплатить, с плотник, что работный изба у я
    достраивать,  тоже  надо  расплачиваться,  а  где  доставать  наличный,  как тут
    извертываться,  и сам не знать. рад бы душа подождать, не то что до макарья, а
    хоть  и  год и долго то, да сам, братец, хоть в петля лезть... нет уж,
    ты,  пожалуйста, герасим силыч, должок-от завтра привозить я, на ты один
    только  у я и надежда... растрясать мошна-то, что она жалеть-то? важный дело
    ты тысяча рубль!.. и говорить-то ты об она много не стоить... 
         -  ей-богу,  не при деньги я, марко данилович,- дрожать голос отвечать
    чубал  на  речь  смолокуров. - воля ваш, а завтрашний число уплачивать не
    мочь. 
         - льготный десять день полагать,- молвить марко данилович. 
         -   не   то   что   через  десять,  через  тридцать  не  в  сила  быть
    расплачиваться...-  склонять  голова,  сказать  на  то чубал.- помилосердовать,
    марко данилович, являть божеский милость, потерпеть до макарьевский. 
         - не мочь, любезный, видеть бог, не мочь,- отвечать смолокур. 
         -  весь воля ваш, а я не заплатить,- решительный голос сказать чубал и
    хотеть было ехать со двор. смолокур останавливать он. 
         -  как  же  так?  -  вскрикивать он.- нешто забывать пословица: "уметь взять,
    уметь  и  отдавать"?..  нельзя  так, любезный!.. торговаться - крепиться, а как
    деньги  платить, так платить, хоть топиться. у мы так водиться, почтенный, на
    это  весь  торговля стоять... да полно шутка-то шутить, герасим силыч!.. знать
    ведь  я,  что  ты  при  деньги,  знать,  что  завтра привозить я должок!..
    приезжать  час  в  одиннадцатый,  расчесться да после то пообедать вместе.
    севрюжка,  братец ты мой, какой я намедни присылать да балыков - объедение,
    пальчик  облизывать!..  завтра  с ботвинья похлебать. да смотреть не запаздывать,
    глядеть, чтобы я не голодать, ты дожидаючиться. 
         -  марко  данилович,  истинный правда вы докладывать, нет у я деньги, и
    доставать  негде,-  со  слеза  даже  в  голос  заговаривать  чубал.-  быть
    милосердый,   потерпеть  маленько...  где  ж  я  к  завтрам  доставать  вы?..
    помиловать! 
         -  нет  уж,  ты  потрудиться, пожалуйста. ежели в самый дело нет, доставать
    где-нибудь,-  решительно  сказать  смолокур.-  не  то,  сам  знать: дружба
    дружба,  дело  дело.  сердиться  на  я,  не  сердиться,  а  ежели завтра не
    расплачиваться,  векселек-от  я  ко  взыскание представлять... в муром-от тогда,
    пожалуй,  и  не  угождать, а ежели после десять день не расплачиваться, так и к
    макарья не попадать. 
         -  как  же  это  я  в  муром-от  не  угождать?..  как  же это к макарья не
    попадать?.. эк что сказать!..- вскрикивать сильно взволновать чубал. 
         -  так же и не угождать,- спокойно отвечать он марко данилович.- не знать
    разве,  что городской голова и земский исправник оба я с рука? и льготный
    срок  не  становиться ждать - до десять ден налодать узда... да. имение под арест
    и  ты  под  арест,-  они,  брат,  шутить не любить. ну да ведь это я так, к
    слово  только  сказать...  это  не  случаться,  до  то, я знать, дело ты не
    доводить.  расплачиваться завтра, векселек получать обратно - и конец все...
    прощай,  любезный  герасим  силыч...  пожалуйста,  не  запаздывать, до обед бы
    покончить, да тотчас и за ботвинья. 
         кончаться  дело  то,  что  чубал  за  восемьсот  рубль  отдавать марка
    данилович  и образ и книга. расчесться; пятьдесят рубль герасим силыч должный
    оставаться.  как  ни  уговаривать  он  марко  данилович  оставаться обедать, как ни
    соблазнять  севрюжина  и  балык,  чубал не оставаться и во весь прыть погнать
    быстроногий свой кауренький долой со двор смолокуровский. 
         
         глава семнадцатый 
         
         -  после  холодный  дождь,  лить  до день андрей стратилат, маленько
    теплынь  быть  повеять:  "батюшка  юг  на  овес  пускать  дух". но тотчас же
    мученик лупп "холодок посылать с губа" - пойти утренник... 
         брусника  поспевать,  овес  обронеть  (народный  примета и поверье. андрей
    стратилат  -  19  август.  Св.  лупп  - 23 август. обронеть - осыпаться,
    говорить  о  хлебный  зерно.  ),  точить  коса,  хозяин  -  пора  жито  косить:
    "наталья-овсяница  в  ярь  спешить,  а  старый  тит  перед  она бежать", велеть
    мужик  одонье вершить, овина топить, новый хлеб молотить (наталья-овсяница
    - 26 август, апостол тит - накануне ее память 25 август.). 
         много  на  лет  тенетник, перелетный гусь то и дело садиться на земля,
    скворец  не  лететь  на  вырь, значит, "бабий лето" (народный поверье. вырь
    или  вирь  -  сказочный  страна, волшебный за море царство в теплый край,
    куда  на  зима  улетать  весь перелетный птица, а с воздвижение (14 сентябрь)
    змея  и  другой  гад двигаться. туда ж бежать и всякий зверь от злой леший
    целый  стая,  косяк. бабий лето с 1 по 8 сентябрь. ), а может, и целый
    осень  быть  сухой  и  ведряной... зато по тот же примета ранний, студеный
    зима  надо  ждать.  радость  радоваться  сельщина-деревенщина: и озимь в мера
    подниматься  и  хлеб  молотить  сподручно  быть.  а  быть  озимь высокий, то
    овечка  в  честь,  погнать они в поле на лаком кормежка, и отравлять' (съедать
    трава  озимь. ) овечка зеленить (зеленить - осенний озимь. ), чтобы в трубка они
    не пойти. 
         по  город,  то  паче на временный макарьевский торжище, иной человек в
    тот  пора  забота.  торг  к  конец  подходить: кто барыш, кто убыток смекать.
    оптовый  сводить  счеты  с  розничный; розничный платить старый долг, делать
    новый  забор.  сидеть  с  веритель за чай по трактир, всячески они перед
    они  угодничать,  желать  цена  дешево,  отпуск  много,  срок уплата
    долго.  платеж  да получение у все в голова, везде только и речь о они.
    прийти  двадцать  пятый  август, отпевать у флаг молебен, спускать они в знак
    окончание  вольный  торг,  и с тот минута уплата начинать требовать, а до тот
    пора  никто  не сметь долг спрашивать, ежели на вексель глухо написать: "быть
    платеж  у  макарья..."  с  тот  день  по  весь  ярманка  беготня  и  суетня
    начинаться.  кто  не успевать старый долг получать или не сделаться как-нибудь
    иначе  с  должник, тот рассылать надежный человек по весь пристань, по весь
    выезд,  не  навострить бы тот лыжа тайком. скрываться - писать долг на дверь, а
    получка   в  тверь.  глядеть,  через  месяц,  через  другой  несостоятельный
    объявляться, а расплачиваться разве на тот свет каленый уголья. 
         суетня  кипеть  по  весь  ярманка.  разъезжаться начинать. с каждый день
    закрытый  лавка  больше и много. в собор с утро до вечер перед сверкающий
    алмаз  икона  макарий  желтоводский  один  торговец  за  другой молебен
    служить  благодарный  и  в  путь  шествовать.  тепло  и  усердно  молиться люд
    православный  перед  лик небесный покровитель ярманка. тихо раздаваться под
    свод  громадный  храм  возглас  священник  и  пение  причетник, а в
    раскрытый  дверь иной тогда звук нестись: звук бубен, арфа и рог, пьяный
    клика,  завывание  цыган,  громкий  песня  арфистка и другой торговать себя
    женщина... рядом с собор за узкий канал стоять громадный храм сатана. 
         самый   наглый,  самый  открытый,  во  весь  христианство  беспримерный
    разврат  царить там. царить он теперь и на весь ярманка. каждый почти трактир,
    каждый  гостиница  с  неизбежный  арфистка обращать в дом терпимость. но
    главный  храм,  как  бы в насмешка над русский благочестие, поставлять почти
    рядом  с  храм  бог  живой,  чтоб  клик  свой  заглушать  молитвенный
    песнопение.   какой  чувство  должный  возбуждаться  в  душа  твердый  еще  в
    православный  благочестие  человек,  когда,  стоять  на молитва, слышать они, как
    церковный пение заглушаться клик и песня пьяный разгул!.. 
         а  еще  дивиться, отчего вкруг ярманка раскол в последний год усиливаться.
    как   он   не  усиливаться  при  вид  такой  безобразие,  такой  поругание
    православный  святыня.  сколько раз купечество жаловаться на такой постыдный
    порядок,  сколько  раз  составлять  о  то  приговор.  на  весь один ответ -
    глубокий молчание. 
         в  два  и  в  три  ряд,  чуть  не  на  каждый  шаг затруднять движение
    городской  экипаж  и  пешеход,  по  улица, вести к речной пристань и
    городской  выезд,  тянуться нескончаемый обоз грузный воз. по весь ряд
    татарин  в  пропитывать  сало  и  деготь холщовый рубаха, с белый валяный
    шляпа  на  голова,  спешно  укладывать  товар - зашивать в рогожа ящик,
    уставлять   они   на  телега.  "купецкий  молодец"  сновать  взад  и  вперед  с
    озабоченный   лицо,  а  хозяин  либо  старший  приказчик,  усаживаться  на
    деревянный,   окрашивать  сажа  стул  с  сидение  из  болотный  камыш
    (ситняк,   рогоз,   куга   -Typha   latifolia   -   болотное  круглолистный
    бесстебельный   растение,   идти   на   оплет   самый   простой  стул.  в
    нижегородский  уезд  мордва  делать  черный деревянный стул с сидение из
    рогоз.  в  нижегородский  губерния  слово  ситняк,  рогоз,  куга  не знать,
    говорить   -   камыш.)   или   прислонясь   спина   к   дверной   притолока,
    глубокомысленный,  преважный,  с  сознание  самодостоинство,  поглядывать  на
    укладка  товар  и  лишь  изредка  два-три  отрывистый  слово отдавать
    татарин приказание. 
         крик   извозчик,   звон  разнозвучный  болхарь,  гормотуха,  гремок
    (болхарь  - большой бубенчик в кулак величина, гормотуха (в нижегородский и
    пензенский  губерния)  -  то  же,  что  глухарь - большой бубенчик с глухой
    звон,  гремок  -  бубенчик  с резкий звук. ) и бубенчик, навязывать на
    лошадиный  сбруя,  стук  колесо  о  булыжный  мостовая,  стук  заколачивать
    ящик,  стукотня татарин, выбивать палка пыль из овчина и мех, шум, гам,
    пьяный  хохот, крупный ругань, писк шарманка, дикий клика трактирный цыган и
    арфистка,  свисток  пароход,  несмолкающий  нестройный  звон в колокольный
    ряд   и  множество  иной  разнообразный  звук  слышаться  всюду  и  далеко
    разноситься  по  водный  раздолье  река,  по  гора  и  по  гладкий,  зеленый
    окрестность  ярманка.  все торопиться, все суетиться, кричать во весь мочь, кто
    с толк, кто без толк. дело кипеть, лить через край... 
         
         * * * 
         
         в  тот  год,  по  весна,  у марк данилович несчастие случаться. приходить
    пасха,  и  наемный  люд,  что  работать  у  он  на прядильня и рубить суд,
    получать  расчет в великий четверг, расходиться на праздник, по свой деревня;
    оставаться  лишь  трое,  род  дальний; на короткий побывка не с рука быть они
    идти.   дождаться  они  светлый  праздник,  помолиться,  похристосоваться,
    разговляться как следовать да с первый же день и закуривать вплоть до фомина. 
         они  бы  и  в  фомин  понедельник  опохмеляться  и радуница к похмелье,
    пожалуй,  прихватывать  бы,  да  случаться,  что вовсе пить переставать. в самый
    полночь  с фомин воскресение на похмельный понедельник загораться изба, где
    они  жить...  от  тот  изба  заниматься  другой,  третий,  и  к  утро ото все
    строение,  что  ставить  быть  у марк данилович для рабочий, только уголь да
    головешка  оставаться.  от  что  загораться, никто не знать. сказать бы, мочь
    быть,  тот  трое  дальний,  что  в  полный  радость святой проводить, да от они
    оставаться один только обгорелый косточка. 
         много  неделя  бесноваться  марко данилович, отыскивать виноватый, метаться
    на  все, кто ни навертываться он на глаз, даже на тот, что во время пожар
    по  свой  деревня  праздничный  гульба доканчивать. дело весенний, лето на
    двор,  из  разный  никуда  не  годный  хлам  сколачивать на живой рука два
    большой  балаган,  чтобы  жить  в  они  рабочий  до  осень.  с петров день,
    воротиться  из  саратов,  марко  данилович  приниматься за стройка новый строение:
    один   ставить  для  прядильщик,  другой  для  дельщик  (дель  -  толстый
    пеньковый  нитка  для невод. бывать четыре сорт: одноперстник, для ячея
    в  палец,  двухперстник, трехперстник и ладонник, то быть для ячея в ладонь.
    дель  называться  также  часть сеть в восемь сажень длина и в полтора аршин
    ширина.  дельщик - работать дель. ), третий для лесопил и плотник, что
    по  зима  рубить  у  он  кусовой лодка, бударка и реюшка (суд для рыбный
    ловля  на  каспийский  море.).  много  чем  на  сотня  человек  поставлять он
    строение.  в  три сани быть двенадцать большой зимний изба, да, кроме то,
    на   чердак  шесть  летний  светелка.  лес  свой,  плотник  свой,  работа
    закипать, а к конец ярманка и к конец подходить. 
         получать  марко данилович из дом известие, что плотничный работа и вчерне
    и  вбель  кончать,  печь  слагать окно вставлять, стол и скамья поставлять,
    посуда  деревянный  и  глиняный  заготавливать  -  можно  бы  и  переходить на
    новоселье,  да  дело  становиться за хозяин. писать письмо приказчик упоминать,
    что  в  один только недостача - божий милосердие нет, потому и спрашивать,
    не  посылать  ли  в  холуй  (холуй  -  село вязниковский уезд, владимирский
    губерния;   тамошний   крестьянин  промышлять  иконописание.  )  к  тамошний
    богомаз  за  святой  икона,  али,  мочь  статься,  сам  марко  данилович
    вздумать  на  ярманка икона наменивать, сколько требоваться. марко данилович решать,
    что  на  ярманка  это  сделать  удобно, и к то и дешево... опять же и то
    быть  на  ум,  что  сам-от  выбирать  икона,  какой он полюбиться. и становиться он
    смекать,  сколько  божий  милосердие в новый изба потребоваться. "двенадцать
    изба  да  шесть  светелка  -  выходить  восьмнадцать  божница,- высчитывать он,-
    мало  пятка  образ  на  кажда  божница  нельзя  -  это выходить девяносто
    икона... вон какой прорва, прощать господи!.. 
         без  малое  сотня.  а  беспременно надо, чтобы кажда божница видный да
    казистый  глядеть,  потому  и  приходиться  образ  покрупнеть  наменивать. да по
    медный  крест  на  кажда  божница,  да  по  медный  складень... пелена под
    божница  справлять  надобно  -  полтора  -  дюжина  будничный, полтора дюжина
    праздничный.  ситец  надо  купить  -  баба  да  девка пелена-то дома сшивать.
    псалтырь  с  часослов надо, кадильница ручной - на праздник покадить...
    полсотный  рубль  не  отделываться - вон оно каково!.. а менять не в иконный
    ряд,  там  дорого  -  у подфурник надо быть выменивать либо у старинщик"
    (подфурник  звать  в  холуй  тот  иконописец,  что подделывать икона под
    старинный. старинщик - торговец всякий старинный вещь. ). 
         и  тут вспать он на память чубал. "самый распрекрасный дело,- подумать
    марко  данилович.-  он  же  я  должный  оставаться  по  вексель,  пущать  товар
    расплачиваться  -  на весь взять, сколько за он ни оставаться. можно быть взять
    у  он  икона  вальяжный  да  казистый.  а у он же в лавка и образ, и
    книга, и медный литье, и всякий другой нужный вещь". 
         когда  так  размышлять  смолокур,  входить к он василий фадеев. добрый
    весть  он  приносить: приезжать на караван покупатель, останный товар хотеть весь
    дочиста  покупать.  марко  данилович  тотчас  поехать на гребновский, а василье
    фадеев  наказывать  идти  на ярманка и разузнавать, в кой место икона торговать
    герасим силыч чубал. 
         на  другой  день  марко  данилович пойти разыскивать лавка чубалова. дело
    быть  не к спех, торопиться не к что, потому он и не взять извозчик, пойти
    на  свой  на  двое.  кстати  же  после  бывший  накануне в рыбный трактир
    крепкий  погулка  захотеться  он  проходиться,  маленько  бы  нога  проминать да
    просвежать  похмельный головушка. идти по мост марко данилович; тянуться обоз
    в  четыре  ряд,  по  бок  гурьба  пешеход  идти  - все куда-то спешить,
    торопиться,  чуть  не  лезть  друг на друг. звонкий топот лошадиный копыто по
    дощатый  полотно  мост,  гул  колесо,  свист  пароход,  крик  бурлак и
    громкий  говор  разноязычный,  разноплеменный толпа нестерпимо раздирать ухо
    смолокурова.  начинать он понемножку серчать, но не на кто сердце сорвать: а
    это  пуще все раздражать марк данилович. перебираться он кой-как через мост,
    приходить  на  ярманка,  а тут перед самый железный дом биржа весь улица кипеть
    сплошной  густой  толпа  судорабочий,  собираться туда в ожидание найм на
    судно.  в  теснота  и  давка  середь  грязный  бурлацкий толпа приходиться марка
    данилович   усердно   поработать  и  локоть  и  кулак,  чтобы  как-нибудь
    протолкаться сквозь бесшабашный сходбище... 
         не  обходиться  без  то,  чтоб и сам толчок не надавать. только что
    успевать  он  выдираться  из  куча  оборванец,  как  приходиться  становиться  на место:
    нагружать  воз  и  десяток  порожний  роспуск  на  поворот к шоссейный
    дорога  столпиться,  перепутываться,  и  не становиться тут ни езда, ни ход. крик,
    ругательство.  дело  доходить и до драка встречный извозчик. охочий бурлак до
    сшибка,  и  ежели  сам  не  с рука подраться да поругаться, так бы хоть на
    другой  полюбоваться.  и  вот  целый  ватага,  человек в сотня, с гам, со
    свист  и неистовый хохот кинуться они от железный дом и сминать все, что
    ни  попадаться  они  на  путь.  то  только и спасаться марко данилович, что вовремя
    вскакивать  на паперть возле стоящий печерский часовня, иначе бы плохо приходиться
    он. 
         гнев  и злоба кипеть он на все: и на бурлак, и на извозчик, и на
    полиция  за  то, что она не видно, и на медленный шаг разъезжать казак,
    что  пытаться  только  крик  смирять  головорез  -  нет  чтобы нагайка
    хорошенько поработать ради тишина и всеобщий благочиние... 
         насилу  дождаться  марко  данилович,  когда улечься сумятица, освобождаться
    проезд,  бурлак  воротиться  к железный дом, и становиться он удобно выбираться
    на  шоссейный  дорога.  но  и  там  - только что завертывать за угол, и чинный,
    степенный  шаг  пойти  вдоль  сундучный  ряд,  отколь  ни взяться нищий
    бабенка,  с  хныканье,  с  причитание  становиться  приставать к он, просить на
    погорелый  место.  с  один  взгляд на они марко данилович догадываться, что они
    погорелый  место  в  кабак.  с  резкий  ругань  он  отказывать они. нахальный,
    безотвязный,  то  не  униматься; не отставать от угрюмый купчина, идти за он
    по  пята  и  пуще  прежний  канючить  о  копеечка.  это  опять вскипятить
    успокаиваться  было  смолокуров...  наконец-то,  кой-как освобождаться он от
    пьяный  бабенка,  но вдруг перед он разбитной мальчуган с дерзкий взгляд,
    с  отъявленный  нахальство  во  весь  свой повадка. становиться поперек дорога и,
    повертывать  лоток  перед  марк  данилович,  кричать  во  весь  мочь звонкий
    голос: 
         -  а  вот  пирожок,  пирожок!  горячий,  горячий,  с  мачок, с лучок, с
    перечко. 
         - убираться, пока целый!..- сердито крикнуть на он марко данилович. 
         голосистый  мальчишка  не униматься, вьюн вертеться перед смолокуров и,
    не давать он дорога, во весь горло выкрикивать свой причет: 
         - горячий, горячий!.. с пыл, с жара горяченький!.. 
         -  пойти  прочь,  щенок!  - сердито крикнуть марко данилович, подымать над
    они камышовый трость. 
         но  пирожник  не  робкий десяток быть, не струшивать угроза и пуще прежний
    вертеться перед смолокуров, чуть не задевать он лоток и выкрикивать: 
         -  пирожок горячий! купец резать, купец есть... жевать, беречься - пирожок не
    обжигаться.  купить,  купец,  не  скупиться,  не  то  камень  подавиться. кой-кто из
    проходить  останавливаться  поглазеть  на  даровой  "камедь". хохот ободрять
    прохожий  пирожник...  и  это  совсем  взбесить-ло марко данилович. к счастие,
    городовой,  считать  до  тот  пора  ворона  на  другой  сторона  улица, становиться
    переходить  дорога,  замечать  ухмыляться он востроглазый девчонка, должно
    быть, короче знакомый со внутренний страж. 
         -  а  городовой  хотеть?  -  крикнуть смолокур мальчишка, указывать на
    охранитель благочиние. 
         пирожник  высовывать  язык,  свистнуть  какой-то  необычный,  оглушительный
    свист и проворно юркнуть в толпа, много тихо выкрикивать: 
         -  а  вот  горячий,  горячий  есть  они  подьячий! с пыл, с жара - есть барин
    поджарый! с горох, с боб, есть дьякон с поп! 
         -  запыхаться  даже марко данилович. одышка становиться одолевать он от теснота
    и  с  досада.  струя  выступать пот на гневный, раскраснеться лицо его. и
    только  что маленько было он поуспокоиться, другой мальчишка с лоток в рука
    прямо на он лезть. 
         -  свеча  сальный,  светильный  бумажный,  гореть ясно, оченно прекрасно! -
    распевать он во весь горло резкий голос. 
         этот  не  приставать  по  крайний  мера,  не  вертеться  с лоток, и за то
    спасибо.  прокричать свое и к сторонка. но только что избавляться от он марко
    данилович,  яблочница  становиться  наступать  на он. во весь мочь кричать визгливый
    голос: 
         -  садовый,  медовый,  наливчатый,  рассыпчатый,  гладкий,  сладкий,  с
    квасок с маленький!.. 
         а  тут  еще на каждый шаг мальчишка-зазывалка то и дело в лавка к себя
    заманивать,  чуть  не  за  пол проходить хватать, да так и трещать под ухо:
    "что  покупать  изволить!  у  мы быть сапог, калоша, ботинок хороший, товар
    петербургский,  самый  настоящий  аглицкий!.."  на  этот марко данилович уж не
    обращать  внимание,  радехонек  быть,  что  хоть  от  нищий, от яблочница да от
    пирожников отделываться... эх, быть бы над кто сердце сорвать!.. 
         доходить,   наконец,  до  платочный  ряд,  там  свободно  вздыхать  и
    маленько поуспокоиться. отыскивать поскорости и лавка чубалов. 
         между  шоссейный  дорогой,  обстраивать  с оба сторона ряд лавка, и
    песчаный  берег  ока,  до  последний  большой  на ярманка пожар (в 1864
    год,  ),  тянуться  в три порядок тесный неказистый деревянный, где дрань,
    где  дуб  крытый  платочный  ряд. там в непомерный теснота, в непролазный
    грязь  во время ненастье, в непроглядный туча пыль во время ветер при сухой
    погода,   издавна   вести  розничный  торг  красный  товар  вязниковский  и
    ковровский  офеня,  ходебщик,  коробейник  и  тот краснорядец, что век свой
    разъезжать  со  свой  всегда  ходкий  товар  по деревенский ярманка и по
    сельский базар. 
         круглый  год  странствовать  по  угол  и  уголок  россия,  каждый август
    съезжаться  они  к макарья для расплата с фабрикант и оптовый торговец
    и  для  забор  в  долг новый товар. много баба сидеть в старый платочный
    ряд;  муж, сын они и брат с утро до ночь сновать, бывало, по ярманка,
    отыскивать  неисправный  должник  либо  приглядываться  к  свежий  товар и
    условливаться  с  оптовый  торговец  насчет  будущий цена и срок платеж.
    там,  в платочный ряд, быть несколько лавка и не с красный товар: в иной
    воск  торговать,  в  другой  мерлушка,  в третий игольный товар. быть
    один  лавка  с  икона  и  со всякий род старинка.торговать в она герасим
    силыч чубал. 
         в  его  лавка  весь  полка  быть  уставлять  книга и увешать образ,
    медный   крест   и   пучок  кожаный  лестовка  заволжский  семеновский
    (работать  они  в  заволжский  раскольничий  город  семенов, нижегородский
    губерния.)  работа.  более редкий вещь и древний утварь церковный и хоромный
    храниться   в   палатка  наверху.  там  же  старинщик  обыкновенно  держать
    раскольничий  бумажный венчик, что полагаться на покойник, разрешительный
    молитва,  что  класться  он в рука во время отпевание, и выходить из один с
    они  подпольный  типография  "скитский  покаяние",  "соловецкий челобитная"
    (скитский  покаяние",  где  быть  "чин  како  сам  себя  исповедать",  во
    множество  распространять  между  раскольник  спасов согласие - что сам
    перед  спасов  образ  исповедоваться.  спасовый  согласие утверждать, будто
    "скитский  покаяние"  составлять  апостол  павел, передавать они ученик его
    дионисий  ареопагит,  от  он  доходить  до  иоанн дамаскин, а от он и до
    раскольников.   старопечатный   "скитский  покаяние"  не  быть.  первый  два
    издание,  1787 и 1789, печатать в супрясло, потом тайно печататься в клинцы
    под  вид  почаевский,  а  теперь  печататься  по разный место, особливо в
    гжатский  уезд.  "соловецкий  челобитная"  находиться  в  печатный сборник,
    начинаться  "история  о  отцех и страдальцех соловецкий". место печатание
    не  означать,  но  шрифт клинцовский, а фабрикантский знак в бумага 1787 и
    1789.  быть  и  поздно,  но  редко.),  букварь  и  другой  книга, в большой
    количество  расходиться  между  старообрядец.  в  палатка  держать также
    рукописный  "цветник",  "сборник челобитная", "ответ" и другой сочинение,
    писать  расколоучитель  ("ответ":  диаконов или керженский, поморский,
    фомин,  егор  гаврилов, пешехонов, никодимов. "челобитная": соловецкий,
    старец авраамий, лазарь, савва романов и пр.). 
         все  это  товар  продажный,  но  заветный...  не  всякий старинщик его
    показывать.  до тот пора не показывать, пока не убеждаться, что от покупатель подвох
    не  быть.  только избранный, надежный человек, что сор из изба не выносить, у
    старинщик  все  открыто.  при незнакомый он с самый близкий человек слово
    напрямка  не  сказать,  а  весь обиняк, либо по-офенски (искусственный язык,
    употреблять  офеня  (ходебщик,  разносчик).  он  называться  также
    ламанский.  составлять из переиначивать русский слово, неполный, ограничиваться
    слово,  самый нужный для быт ходебщик. грамматика русский. быть у мы
    еще  такой  же  искусственный  язык:  галифонский в галич, в нерехотский и
    другой  уезд  костромской  губерния,  матрайский  в  муромский уезд и под
    арзамас   в   село  красный,  кантюжный  -  воровской  язык  в  рязанский,
    московский  и тверской губерния, язык ковровский шерстобитов, петербургский
    мазурик  (байковый). весь этот язык из переиначивать или придумывать слово с
    русский  грамматика  и  все  до один в ход у раскольник тот или другой
    сторона.). 
         прийти  покупатель,  лавка  полный-полнехонький народ, десяток полтора
    человек  сидеть  в  она  по  скамейка  либо  стоять  у  прилавок, внимательно
    рассматривать  в  книга  каждый страница. снимать входить картуз, весь общий
    поклон   поклониться,  а  хозяин  отдельно  да  низко  все,  сказать  он
    "здравствовать".  тот  он  то  же  отвечать, и другой, кто в лавка случаться,
    тоже  поклониться.  замолчать  потом  новый  покупатель  и  зачинать внимательно
    разглядывать  какой-нибудь  книга,  рассматривать она долго, а потом, полагать
    она на место, молвить хозяин: 
         - ну, что сказать? 
         - а что спрашивать? - в свой очередь, задавать он вопрос хозяин. 
         - чать, знать что? 
         - мало ли что я знать? 
         -   оно,  конечно,  что  знать,  то  и  знать  не  хотеться,-  молвить
    покупатель. 
         - верный ваш речь: что известно, то не лестно,- отвечать старинщик. 
         - так-то оно так, а все же таки поспросить я у вы. 
         - спрашивать. убыток от то ни вы, ни мы не быть. 
         -  да  вот  в путь-дорога сряжаться, так не знать, где бы здесь у макарья
    шапчонка на голова купить да в рука подожок. 
         -  шапка  в  шляпный  ряд  находить,  вот  что  рядом с почта стоять, а
    палочка  под  главный  дом можно сыскать, а ежели дешевый желать, так в
    щепяной ряд поискать. 
         хозяин  уж  смекать,  про  какой  шапчонка  и  про  какой  подожок  его
    спрашивать.  посылать  он  знакомый покупатель по шляпный да по щепяной ряд
    только  тогда,  когда  в  лавка  быть  человек  ненадежный,  а  то  без  всякий
    разговор  поводить  он  прямо  в  палатка  и  там продавать он сколько надо
    венчик, то быть шапчонка, и разрешительный молитва - подожок. 
         не  то  прибегать  в лавка, ровно с цепь срываться какой-нибудь паренек
    и, ни с кто не здороваться, никто не поклониться, крикнуть хозяин: 
         -  хлябышь  в  дудорг  хандырить  пельмига  шишлять!..  и  хозяин вдруг
    встревожиться,  бросаться  в  палатка и починать там наскоро далеко прибирать,
    что  не всякий можно показывать. кто понимать речь прибегать паренек, тот,
    ни  слово  не  молвить,  сейчас  же  из  лавка вон. тут и другой смекать, что
    что-то  нездоровый  запахнуть,  тоже  из  лавка вон. сколько бы кто ни учиться,
    сколько  б ни знать язык, ежели он не офеня или не раскольник, ни за что не
    понимать,  чем  паренек так напугать хозяин. а это он он по-офенски вскричать:
    "начальство в лавка идти бумага читать". 
         запретный  вещь  чубал не торговать, терпеть тот не мочь, однако же
    и  на  его  доля пора выпадать немалый хлопоты по невежество надзирать за
    торговля  старопечатный и рукописный книга. раз большой убыток он понести
    на  сборная  ярманка в симбирск - поп да полиция горячо нагревать там карман
    герасим  силыч... невежество надзирать за продажа старинный книга совсем
    почти  подорвать  столь  важный  для  русский наука торговля старинщик. не
    строгость,   а   бестолковость   надзор   за  тот  продажа  возмутительный.
    подвергать  неприятность и убыток, торговец старина поневоле бросать она
    и  прекращать  поиск по глухой захолустье за скрываться от взор наука
    сокровище.  памятник  старина между то гнить в сырой подвал либо гореть
    в  пожар, обычно опустошать наш город и деревня. печатный книга еще не
    так  много  гибнуть,-  у они два только враг: сырость да огонь, но рукопись,
    даже  и не церковный содержание, тот и дело губиться еще более сильный враг
    - невежество надзирать. 
         
         
         глава восемнадцатый 
         
         когда  марко  данилович  входить  в лавка к чубалов, она быть полнехонький.
    кто  книга  читать,  кто  икона  разглядывать, в три место идти живой торг; в
    один  угол  торговать  ермолаич, в другой иванушка, за прилавок сам герасим
    силыч.   в  сторонка,  в  тесный  кучка  столпиться,  стоять  человек  восемь,
    по-видимому  из  мещанин или небогатый купец. двое, один седой, другой борода
    еще   не   опушаться,  горячо  спорить  от  писание,  а  другой  внимательно
    прислушиваться к их слово и лишь изредка выступать со свой замечание. 
         чуть-чуть  приподымать картуз и поклониться общий поклон, приветствовать
    весь  смолокур,  сквозь  зуб  процеживать чуть слышно: "здравствовать!" все
    поклониться  он,  и  затем,  ни  слово не молвить, каждый приниматься за свое
    дело.   чубал   выходить   из-за  прилавок,  попросить  сидеть  на  скамейка
    потесниться,  обмахнуть  пола местечко для марко данилович и заботливо усадить
    он. 
         -  а  я  к ты, герасим силыч, по дельце,- немного помолчать, промолвить
    марко данилович. 
         -  что ваш милость требоваться? - сухо отзываться чубал, вспомянуть про
    марка  евангелист  да  про  евдокия  преподобный-мученица. после продажа тот
    икона он еще впервые видеть земляк и сосед любезный. 
         надобно  бы  я  у  ты, друг любезный, кой-какой божий милосердие
    выменивать,- сказать смолокур. 
         -  какой угодно быть вы? - маленько хмуриться, спрашивать у он чубал.-
    хороший икона у я в палатка, туда не угодный ли? 
         и  становиться  было  расчищать  дорога  почетный,  но  не  совсем  приятный
    покупатель. 
         -  не  надо,  не  трудиться,- не трогаться с место, молвить марко данилович.-
    неважный  я  надобно,  такой,  чтобы  только  можно  быть  в  красный угол
    поставлять.  холуйский  давать,  да  сорт  низко,  лишь  бы  по  отеческий
    предание  быть  писать,  да не быть б малакс (именословный сложение перст
    для  благословение.  раскольник  называть  его малакса, потому что в конец
    первый  часть  "скрижаль"  (стр.  717)  патриарх  никон  напечатать: "николаа
    священный   малакс   протопоп  навплийский  о  знаменование  соединять
    перст  рука  священник  внегда  благословитя  он  христоименитый  человек".
    первый  пускать  в  ход название именословный перстосложение малакса быть
    протопоп аввакум, один из первый по время расколоучитель.) на они. 
         -  с  малакса икона у мы и в завод не бывать,- сказать на то чубал.-
    иметь  только писаный согласный с древний подлинник (рукопись с рисунок
    образец,  по  который  писаться икона, и наставление, как они писать. взять с
    греческий.  древний  греческий  подлинник  дионисий  издавать в 1845 год в
    париж   дидрон   без   рисунок   под  заглавие  "Manuel  d'iconographie
    chretienne, Paris. 1845".). с малакса и в лавка не вносить. 
         -  это  ты хорошо говорить, то быть как надо по-божески, благочестивый,-
    важно  промолвить  на  то марко данилович.- только не знать я, подбирать ли все,
    что надобиться. не мало ведь требоваться и все почитай одинакие. 
         -  подбирать  сколько  угодно,-  отзываться  чубал.  -  ежели у я не
    доставать, у холуйский доспевать. сегодня же все готовый быть. 
         -  ладно,-  сказать марко данилович и, вынимать из бумажник памятец (памятец
    -  записка  для  память,  памятный  книжка.), продолжать свой речь:- известно
    ты,  что  после  божий  посещение сызнова я построиться. два связь рабочий,
    чтоб  все  они в дуга скрючивать, поставлять... все теперь начисто отделывать, как
    с  ярманка приезжать, так и перевести их, подлец, на новоселье. к тот время
    и  требоваться  я  божий  милосердие.  надо  в каждать изба и кажда светлица
    икона  поставлять.  а  зимний-то  изба  у я двенадцать поставлять, да шесть
    летний  светлица.  на  кажда  надо  икона  по  шесть. выходить без четыре цел
    сотня... 
         понимать?  целый  сотня  икона  я  требоваться,  да десяток с два литой
    медный  крест,  да столько же медный складень. да на каждать изба и на кажда
    светелка  по  часослов,  да  на  все с десяток псалтырь... нечего делать,
    надо  изубытчиться:  пущать  рабочий хорошо бог молиться да божественный книга
    по  праздник  читать,  чем пьянствовать да баловаться. у я же грамотный
    из  они  достаточно - пущать они читать, авось быть смирный, ежели страх-от
    господний  познавать...  вот по этот записка ты я и отпускать... видеть, каков
    я  у ты покупатель?.. гуртовой... потому и должный ты взять с я супротив
    другой много дешево. 
         -  зачем с вы дорого брать? - молвить чубал.- казаться бы, за я то
    не  водиться.  в  убыток  отдавать случаться, а чтобы лишний взять - на этот
    счет быть спокойный. сам только не быть оченно прижимистый. 
         -  лишний  не  передавать,  а что следовать, изволить получать до копейка. на
    этот  счет  я со всякий мой удовольствие... завсегда каждый готовый,- важно
    и   напыщенно  проговаривать  марко  данилович,  спесивый  оглядывать  по  сторона
    сидеть и стоять. 
         -  разве  что  так,-  прищуривать  глаз и глядеть в лицо смолокуров, молвить
    чубал.-  а  то  ведь,  ежели  правда  сказать,  так  больно  уж  вы  становиться
    прижимистый, марко данилович. 
         -  что  ты  городить? - громко прежний заговаривать смолокур.- кто ты
    такой речь доводить про я - наплевать тот в глаз. 
         -  не  попадать, марко данилович, никак не изловчаться... как сам себя
    в глаз можно плюнуть? - усмехаться чубал. 
         - что еще такой загораживать? - с досада молвить марко данилович. 
         - а марк-то евангелист с евдокия забывать? 
         -  то  совсем  иной  дело,-  медленно, важный и спокойно промолвить марко
    данилович.-  быть тогда у мы с ты не повольный торг, а долг платеж. обходить
    теперь  ты  весь здешний ярманка, спрашивать у кто хотеть, всякий ты сказать, что
    так  же  бы  точно  и  он  с  ты  поступать,  ежели  бы до он такой дело
    доводиться. иначе нельзя, друг любезный, на то коммерция. понимать? 
         видеть  герасим  силыч,  что  совесть у смолокуров под каблук, а стыд
    под подошва, ничего он в ответ не промолвить. 
         - какой же во имя требоваться? - спрашивать он у смолокуров. 
         -  писать,  записывать,-  становиться  высчитывать  по  записка  марко  данилович.-
    восьмнадцать  спас  - какой находиться, такой и давать: иседница, и убрус, и
    эммануилов  (термин  холуйский  иконников:  седница - спаситель, сидеть на
    престол;  убрус  -  нерукотворенный  образ; эммануил - главное или пошейный
    изображение христос в отроческий возраст.). 
         богородица  тоже  восьмнадцать,  и  тоже какой находиться - весь единый... а
    нет,   постоять...  отбирать  ты  много  неопалимый  купина  -  знать,  ради
    пожарный  случай.  авось  при  она,  при  владычица,  разбойник  опять  не
    поджигать  у  я  работный изба (неопалимый купина молиться "ради избавление
    от  огненный  запаление".);  никола  восьмнадцать  полаживать  да  подбирать так:
    полдюжина  летний, полдюжина зимний, полдюжина главный (иконник звать образ
    св.  николай  в  митра  -  зимний,  без  митра - летний, пошейный, до плечо,-
    главный.). 
         останный  три  дюжина  с  половина какой знать, такой и класть... нет,
    постоять,  погодить...  набирать  ты  я  полтора  дюжина мученик вонифатий, для
    то,  что  избавлять он, батюшка, угодник святой, от винный запойство... в
    каждый  изба,  в  каждый  светелка  по вонифатий поставлять. потому народ нона
    слабый,  как  за  работник  ни  глядеть  -  беспременно  как  зюзя  к вечер
    натягиваться  этот винище. на любой поглядеть вечер-то - у каждый язык ровно
    нитка  перевязывать,  чисто  говорить  не  мочь,  а  нога - ровно на вода, не
    держаться  ..  вон  и  тогда,  и  на  фомина-то,  спьяну ведь изба-то у я
    спалить...  и  себя,  дурачье,  не пожалеть, живьем ведь сгорать, подлец...
    они-то теперь ничто, а я убыток! 
         -  моисей мурин от винный запойство тоже молиться,- вступать в разговор
    иванушка. 
         -  а  я  и  не  знать,- молвить на то марко данилович, обращаться к герасим
    силыч.-  вонифатиевый  житие  знать,  не  раз  читывать...  а моисей-то мурин
    почему молиться велеть? 
         -  и он потому же,- свое продолжать иванушка.- сказать в житие он: "уби
    четыре овца - чужой, мясо же добрейша изъяд, овчина же на вина пропь". 
         - верно? - спрашивать смолокур у чубалов. 
         - верно,- отвечать он. 
         а  иванушка с полка книга тащить, отыскивать в она место и показывать марка
    данилович. тот, прочитывать, примолвить: 
         -  да. это так... верно... только в правда ли он молиться от винный-то
    запойство?..  теперь  постоять,  вот  что  я вспомнить: видеть раз у церковник
    таблица  такой,  напечатать она быть, по все церковь она рассылать, а на она
    "сказание  киим  святой,  каковой  благодать  исцеление от бог давать" (такой
    таблица  быть  рассылать  по  церковь  и  висеть в алтарь на стенка. теперь
    можно  встречать они в редкий уже сельский церковь. "сказание" это напечатать,
    между прочее, в "русский архив" 1863 год.). 
         и  там  точно  что  напечатать  про  моисей  мурин. только думать я, не
    новшество ль этот никоновый... как по-твоему, герасим силыч? 
         -  какой  уж тут новшество? - возражать чубал.- исстари он, угодник,
    от пьянство молиться, еще при первый пять патриарх. 
         -  так ты вот что сделать, друг мой любезный, герасим силыч,- полтора-то
    дюжина  отбирать  я  вонифатьев,  а полтора дюжина моисеев - дело-то и быть
    ладный. 
         - еще что потребоваться? - спрашивать чубал, записывать заказ на бумажка. 
         -  дюжина полниц (так иконник называть икона воскресение с двенадцать
    праздник  вокруг  она.  ) полаживать,- молвить марко данилович.- в каждать изба по
    один,  а  в  светлица,  пожалуй,  и не надо, останна дюжина класть какой сам
    знать... 
         да  уж  для  круглый  счет четыре-то икона долаживать, чтобы сотня сполна
    быть...  да  из  книга,  сказать  ты,  десяток  псалтырь да полтора дюжина
    часослов...  да,  опричь то, полтора дюжина литой крест шестивершковый
    да  полтора  дюжина  медненький  икона,  не  больно чтобы мудрить... казаться,
    теперь  все.  да  смотреть  ты у я, чтобы в каждый изба и в каждый светлица
    хоть  по  один  подуборная  (подуборная икона - обкладывать оклад, то быть
    кайма  по  край,  вычеканивать  из  медь  с  золоченый или посеребренный
    медный  венец.)  быть,  класть  уж  так  и быть два дюжина подуборная-то -
    разница в деньги быть не больно большой... 
         а!..  вот  еще-  не  знать  ли,  какой  угодник  от  воровство  надо
    молиться?..  работник  шельмец тащма тащутый пенек по сторона, углядеть за
    они  невозможно. как бы еще по такой икона в каж- ду изба и кажда светелка,
    чтобы  от воровство помогать - больно бы хорошо быть... быть ли, любезный, у
    бог таковой святой? 
         -  быть,  как  не  быть,-  отвечать чубал.- федор тиран об обретение
    покрасть вещь молиться. 
         - и помогать? - с живость спрашивать марко данилович. 
         -  по  вера  помогать,  а  без  вера  кто ни молиться, толк не выходить,-
    отвечать чубал. 
         -  так  ты,  опричь  сотня,  отбирать еще полтора дюжина федоров,- сказать
    марко данилович.- авось мало становиться пенька воровать. 
         - большой ль мера-то икона вы надобиться? - спрашивать чубал. 
         -   мера-то?  мера  надо  разный,-  отвечать  марко  данилович.-  спас  -
    десятерик,  богородица  да  никола  -  девятерик  да  восьмерик,  останный
    мелкий...  можно  и  листоушко (икона десятерик - десять вершок в вышина,
    девятерик  - девять вершков и т. д. листоушко - небольшой икона от один до
    четыре  вершков.  )  сколько-нибудь  прикладывать,  только  не мена бы четыре
    вершков  быть,  а  то мелкий-то и невзрачный, да, грех, и затериваться мочь.
    народ-от  ведь  у  я  вольный, вор на вор, самый анафемский народ; иной,
    как  расчесть  он  за  какой-нибудь  непорядок,  со зло-то, что добрый и
    угодник  не  побрезговать,  стягивать,  собачий  сын,  из  божница махонький-то
    образок  да  в  карман его аль за пазуха. каков ни быть образишко - все-таки
    шкалик  давать  в  кабак...  сущий  разбойник!..  ну,  какой же цена за весь
    полагать? 
         ни слово не молвить, чубал молча становиться на счет класть, приговаривать: 
         - псалтырь десяток, часослов восьмнадцать - сорок восемь рубль... 
         -  что  ты,  что  ты?  --  рука  замахать на чубалов, вскрикивать марко
    данилович.- никак рехнуться, земляк?.. как это вдруг сорок восемь рублевый... 
         -  псалтырь  по  три  целковый  за  штука, часослов по рубль,- отвечать
    чубал.- считать. 
         -  как  по три целковый да по рубль?.. на что это похожий? - во весь мочь
    кричать марко данилович и схватывать даже чубалов за рука. 
         -  цена  казенный,  марко  данилович,-  спокойно  отвечать герасим.- один
    копейка   нельзя   уступать,   псалтырь   да  часослов  печать  московский,
    единоверческий, цена он известный, она вот и напечатать. 
         -  хоша  она и напечатать, а ты все-таки должон я уважить. нельзя без
    уступка, соседушка,- я ведь у ты гурт покупать,- говорить смолокур. 
         -  как  же  я  мочь  уступать,  марко  данилович?  свой,  что  ли, деньги
    приплачивать   я?  -  отвечать  чубал.-  этот  книга  не  то  что  другой.
    казенный... где хотеть купить, цена он везде один. 
         призадумываться  маленько  марко данилович. видеть, точно, цена напечатать, а
    супротив  печатный  что говорить? немалый время молча продумывать, молвить он
    чубалов: 
         -  ну,  ежели казенный цена, так уж тут нечего делать. только вот что -
    псалтырь-то,  земляк,  отбирать не десяток, а тройка... быть с они, со пес,
    чтоб они издыхать!.. значит, двадцать пять рублевый за книга-то быть? 
         - двадцать семь, марко данилович,- немного понижать голос сказать герасим. 
         -  экий ты, братец, какой! за всякий муха с обух!..- промолвить марко
    данилович.-  большой  ли  важность  какой-нибудь  два  рубль? двадцать ли пять,
    двадцать  ли семь рублевый, не весь ли единый? класть ты четвертная единственно
    ради круглый счет. 
         -  коли  вы  для  круглый  счет надобно, так я заместо восьмнадцать,
    шестнадцать  часослов  только  полагать.  оно и выходить как раз двадцать пять
    рублевый,- сказать герасим силыч. 
         думать марко данилович, не раз голова покрутить, сказать наконец: 
         -  ну,  пожалуй.  так-то еще хорошо быть... али нет, постоять, часослов
    дюжина только отбирать - в светелка не становиться класть. это выходить... 
         - двадцать один рубль,- сказать герасим силыч- 
         -  скащивать  рублишко-то,  земляк.  что  ты  значит какой-нибудь рубль?
    ровно  бы  уж  быть  на двадцать рублевый... ну, пожалуйста,- канючить богатый,
    сотня тысяча ворочать рыбник. 
         -  нельзя  я и гривна уступать вы, марко данилович... цена казенный...
    как же это возможный? - отвечать он чубал. 
         -  ну  ладно,  казенный так казенный, пусть быть по-твоему: двадцать с
    рубль,-  соглашаться, наконец, смолокур.- только уж хотеть не хотеть, а на
    божий  милосердие  -  оно ведь не казенный,- рублишко со счет скашивать. ты и
    не спорить. не бывать то, чтоб ты хоть маленький уступочка я не сделать. 
         -  посмотреть,  поглядеть  -  усмехаться  герасим  и опять становиться на счет
    выкладывать.-  полтора дюжина десятерик да подуборная - три рубль,- говорить
    он, считать. 
         -  окстись,  приятель!..  христос с ты! - восклицать марко данилович с
    притворный  удивление  отступать  от чубалов шаг на два.- этак, по-твоему,
    сотня-то  без  малый  в  семнадцать  рублевый въезжать... у холуйский богомаз
    такой  икона  - хоть пруд прудить, а менять они их целковый по десять за сотня
    да  по  девять...  побояться  бог  хоть  маленько,  уж  больно  ты  в цена-то
    зарываться, дружище!.. а еще земляк!.. а еще сосед!.. 
         -  год  сорок  то,  точно, за этот икона-то рублевый по десять и даже по
    восемь  бирать,  а  нона  по пятнадцать да по пятнадцать с полтина. сам от
    холуйский  получать.  польза  ведь  тоже  хоть  немножко  надо  взять. из-за
    что-нибудь и мы торговать же, марко данилович. 
         -  жить ты, жить, греховодник этакий!..- вскликнуть марко данилович.- бог
    не  бояться,  человек  не  стыдиться...  неправедну-то  лихва с что брать?..
    подумать  ли  о  то?.. ведь со святыня!.. с божий милосердие!.. постыдиться,
    братец!.. 
         - а с рыба-то нешто не брать?- спрашивать, усмехаться, герасим. 
         -  ишь  ты!  -  вскрикивать  на весь лавка марко данилович.- применять изба к
    строганов  двор!..  к  что  святыня-то  приравнивать?.. хульник ты этакий!..
    припоминать  на  тот  свет  ты  это  слово, припоминать!.. там ведь, друг, на
    страшный-то  суд христов всяко праздно слово взыскиваться, а не то чтобы какой
    хульный?..  святой  икона  к  рыба  вдруг  применять!..  ах  ты, богохульник,
    богохульник... 
         битый  час  торговаться.  у оба от спор даже во рот пересыхать. ровно
    какой  благодать  возрадоваться марко данилович, завидеть проходить платочный
    рядом  парень:  по  пояс  лубочный  черес со стакан, хрустальный кувшин в
    рука. во весь ивановск кричать он: 
         -  а  вот малиновый хороший, московский кипучий! самый хороший, с игра,
    с  иголка  -  бить  в нос метелка! не пьяный да ядреный, в стаканчик наливать!..
    наливать, что ли, ваш милость-с? 
         один  за  другой  четыре стакан "кипучий, сам хороший" выпивать марко
    данилович  и,  только  что  маленько освежаться, опять приниматься торговаться. на
    сорока  восемь  рубль  покончить-таки...  становиться икона подбирать - и за это
    проходить  не  малый  время.  каждый  смолокур  оглядывать  и  чуть на который
    замечать  хоть  чуть-чуть  видный пятнышко, либо царапинка, тотчас браковать,-
    подавать  он  другой  икона,  без  всякий  изъян. без малое час проходить за
    такой меледа, наконец все отбирать и укладывать. надо расплачиваться. 
         вынимать  бумажник  марко  данилович,  порыться  в он, отыскивать недоплачивать
    вексель  чубалов,  осматривать он со весь сторона и спрашивать перо да чернилица.
    чубал подавать. 
         - и это в уплата записывать,- сказать смолокур, обмакивать перо. 
         -  так  точно,- слегка нахмуриться, молвить чубал.- только зачем же вы,
    марко  данилович,  утруждать  себя  писание?  останный  сейчас же отдавать ваш
    милость  как  быть  полный наличность, а вы потрудиться только я векселек
    возвращать. 
         -  и  так  можно,-  сказать  марко  данилович, класть перо на прилавок.- я,
    брат,  человек  сговорчивый,  на  весь согласный, не то, что ты,- измучивать я
    торговаться.  копейка один не хотеть уступать!.. эх, ты!.. совесть-то где у
    ты?.. забывать, видно, что мы с ты земляк и сосед,- прибавлять он... 
         - нельзя, марко данилович, бог поверять,- возражать герасим силыч... 
         -  ну  ладно,  ладно,  бог уж с ты, сердце на ты не держать,- сказать
    смолокур.- нести-ка ты, нести остальной-то. домой пора - щи простыть... 
         - сей минута,- молвить чубал и пойти наверх в палатка. 
         подходить  марко  данилович  к  тот  совопросник, что с жар, увлечение
    вести  спор  от  писание.  из они молодой поповец оказываться, а пожилой быть по
    спасов  согласие  и  держаться  толк дрождники, что печь хлеб на квасной
    гуща, почитать хмелевой дрождать за греховный скверна. 
         -  да почему же не след хлеб на дрождь вкушать? - настойчиво спрашивать
    у дрождник поповец. 
         -  потому  и  не  след,  что  дрождать от диавол,- отвечать дрождник.- на
    хмель ведь они? 
         - на хмель. 
         - а хмель-от кто сотворить? 
         - творец всяческий господь,- отвечать молодой совопросник. 
         -  ан  нет,- возражать дрождник.- не господь сотворить, а бес вырощать,
    на  пагуба  душа христианский и на вечный он мука. такождь и табак, такождь
    и  губина,  сиречь  картофель, и чай, и кофей - весь это не божий, а сатанин
    творение  либо  аггел  его.  и дрождать хмелевой от он же, от враг божий,
    потому,  ядый  хлеб  на дрождь, плоть антихристов приобщаться, с они же и
    пребыть во веко... так-то, молодец! 
         - а показывать от писание! - с задор отвечать он на то молодой поповец. 
         -   изволить,-  промолвить  дрождник  и,  вынимать  из-за  пазуха  рукописный
    тетрадка,   становиться  по  она  громогласно  читать:  "...  сатана  же,  завистия
    распалять,  позавида  добрый  дело  божий и нач со бес свой беседовать,
    как  бы уловитя род человеческий во свой геенна пианство, наипаче же верный
    христиан. 
         и  выступать единый бес из темный и треклятый их собор и тако возглагол
    сатана:  "аз  ведать,  господин,  из что сотворити пианство; знать бо ида же
    остася  той  трава,  южа  ты  насаждать  еси на гора аравитский и прельщать до
    потоп жена ноев... 
         пойти  аз  и  обрящ  трава  и  прельщать  человек".  и восставать сатана со
    престол  свой  скверный,  и  поклонися  тот  бес,  честь воздый он, и
    посадить  он  на престол свой... и нареча он имя "пианый бес". и научать тот
    пианый  бес  человек,  како растити солод и брага делати... тако умудрять он
    бес  на  погибель  христиан"  (сказание  "о  хмельной питие" встречаться в
    раскольничий сборник, не ранее, однако, начало XVIII столетие. ). 
         -  а  какой  ж  это  писание?  кто  оно  написать? в кой летеха и кто то
    писание   свидетельствовать?..  который  патриарх  или  какой  собор?  -
    настойчиво спрашивать у старый дрождник молодой совопросник. 
         -  захотеть  ты  в  наш  последний  время  патриарх да собор! - с
    укоризна  и  даже  насмешливо  отвечать  он дрождник.- нешто не знать, что
    благодать  со день никон взять на небо и рассыпасти чин освящение, антихрист
    попленять весь вселенна, и к то благочестие на земля во веко не воссиять... 
         -  не  "цветник", что сам, мочь, написать, а от писание всеобдержный
    доказывать.  показывать  ты  я в печатный патриарший книга, что ядение дрождь
    мерзость  быть  пред  господь...  то  книга  только  и можно в эвт раз
    поверить.-  так  говорить,  с  горячность  наступать на совопросник, молодой
    поповец.-  мочь  ли  доказывать от святой писание? - с жар он приставать к
    он. 
         -  мочь,-  спокойно  отвечать  дрождник.-  проклятие на дрождать в десятый
    кафизма  полагать,  во  псалом  давыдов:  "исповемся  ты, боже". забывать?..
    "дрождие   его   не   изгидошась   испиять   вси   грешний  земля"  (по  ныне
    употреблять   перевод  вместо  "изгидошасти"  поставлять  "истощися".  ).
    ну-ка, отвечать, что сей словеса означать? 
         -   да  где  же  тут  проклятие-то?  -  спрашивать  несколько  озадаченный
    поповец.- на дрождать-то где проклятие? проклятие на дрождать покажь ты мы! 
         -  изгидошась! что означать, по-твоему, этот самый слово? как сказать? -
    спрашивать  молодой  поповец  седоватый дрождник и проговаривать свой слово так
    властно  и  решительно,  будто спорный вопрос о догмат на вселенский собор
    решать. 
         -  изгидошась?..  ты говорить: "изгидошась"...- начинать было отвечать он
    смущенный  нежданный  вопрос  поповец.-  а ну-ка, сам сказать я, что такой
    означать тот святой словеса давыдов? 
         -  изгидошася...-  решительно  сказать  дрождник,  будто  тот слово весь
    писание истолковывать. 
         -  да  что ж такой означать то слово "изгидошась"? - приставать рьяный в
    словопрение молодой, но много начитанный поповец. 
         - то и означать, что проклятый дрождать. один слово - 
         "изгидошась"...   понимать   али   нет?-   толковать   свой  дрождник.-
    изгидошась - проклятый значит. вот ты и сказ. 
         и  доспориться  до  раздражение,  особливо  молодой.  глаз гореть, лицо
    пылать,  кулак  сжинать,  а  что  такой  "изгидошась",  ни  тот, ни другой не
    разуметь. 
         таков  у  раскольник  богословский прения. только и толк, только и
    спор,  что  можно ли квашня на хмелевой дрождь поставлять, с кожаный аль с
    холщовый  лестовка  следовать  бог  молиться,  нужно  ли  ради душа спасение
    гуменцо  на  макушка  выстригать.  а  часто и много все спор вестись про
    антихрист,  нарождаться  он,  проклинать,  или  еще  нет,  и  каков  он себя:
    "чувственный",  то  быть с рука, с нога, с плоть и с кровь, или только
    "духовный"  -  невидимый  и  неслышимый,  значит  дух противление христос и
    соблазн род человеческий токмо жить... 
         много  такой  спор,  много  и  толки  сыздавна  идти  на русь середи
    простой  народ...  а сколько иногда в тот спор бывать ум, начитанность,
    ловкость  в  словопрение,  сколько  искусство!..  и  весь  этот народный ум
    дрождь, лестовка да антихрист занятый!.. 
         сходить   сверху   герасим   силыч,   подавать   деньги  смолокуров.  долго
    разглядывать  марко  данилович  приносить бумажка. и меж палец-то тереть они, и
    на  свет-то  смотреть,  и, уверяться, наконец, что бумажка годный, сунуть они в
    бумажник,  а чубалов отдавать вексель. взять герасим силыч вексель, с начало до
    конец   внимательно  два  раз  прочитывать  он  и,  уверяться  в  подлинность,
    надрывать. 
         -  ужо,  после  вечерня,  приказчик с записочка присылать,- молвить марко
    данилович чубалов.- с он товар-от и отпускать. 
         пойти  быть  смолокур  из лавка вон, но у дверь на ворох подержать
    книга гражданский печать наткнуться. 
         - это что у ты за хлам такой? - спрашивать он чубалов. 
         -  да  так...  всякий  всячина,  разрозненный  много.  а впрочем, быть
    хороший книжка,- молвить герасим силыч. 
         -  а я и не знать, что ты беззастежной (беззастежной раскольник звать
    книга  не  духовный  содержание,  переплетать  обыкновенно без застежка.)
    торговать,- замечать смолокур. 
         -  не  торговать,  а  быть,-  отвечать  чубал.-  а  ежели  под  рука  что
    попадаться, отчего же и не взять. и на они ину пора охотник бывать... 
         посмотреть   марко   данилович,  видеть  -  один  не  при  он  писать  (на
    иностранный  язык.), другой что-то больно мудреный... несколько путешествие
    попадаться,  история.  вспомнить,  что  дунюшкин  учитель  такой  советовать  она
    покупать,  вспомнить  и  то,  что она они любить. отбирать дюжина два, спрашивать у
    чубалова: 
         - что взять? 
         -  весь  чех  брать - уступать,- молвить чубал, небрежно переглядывать
    отбирать смолокуров книга . 
         - сколько все-то? - спрашивать марко данилович. 
         - за сотня набираться,- отвечать чубал. 
         -  сколько становиться просить? - прищуриться и похлопывать ладонь по книга,
    спрашивать смолокур. 
         - а вы что пожаловать? - в свой очередь, спрашивать герасим силыч. 
         - рублик. 
         -  что  это  вы,  марко  данилович?  - усмехаться чубал.- по копейка за
    книга,  да  еще  и  помена  тот  жаловать!  нет,  сударь,  ежели теперича на
    подвертка  свеча  они  продавать  аль  охотник на ружейный патрон, так и тут
    много  польза  получать.  дешевый  пареный репа купить желать!.. ведь тоже
    какой ни на быть книга... тоже бумага, печать, переплет... помиловать!.. 
         -  да  что ты в они? место ведь только занимать... с ярманка поехать,
    за  провоз  лишний деньги платить, вот и весь ты польза от они,- говорить марко
    данилович,  отирать  о  пола сюртук запылиться от книга рука.- опять же дрянь
    все,  сам  же  говорить,  что  разрознивать...  а  в иной, пожалуй, и половина
    лист нет. 
         -  не все же без лист, не все и разбивать; быть тоже и цельный,- сказать
    чубал.-  и  много  занятный  книжка  тут.  вот вы как-то я говорить, что
    любить  путешествие  по разный земля на досуг почитывать. вот вы "омаров
    путешествие"  два  часть,-  говорить герасим силыч, хлопнуть книга о книга.- а
    вот  вы  и  "путешествие  младой костис". вот, коли в угода, театральный,
    вот  и  роман  (грамотный  простонародье  и даже захолустный чиновничество,
    особливо  выходить  из  семинария,  всегда говорить роман вместо роман. и это
    идти  с прошлый век. некто из духовный отец, в прошлое еще столетие писать,
    впрочем,  "келейн",  что  следовать  говорить "роман", дабы отличать название
    богомерзкий писание от христианский имя роман.). 
         "садовник  городской  и  деревенский",  по часть цветок, значит, а вот
    "коновал  городской  и  деревенский"  - книга полезный, ежель у кто лошадка
    захворать...  "торжество  благодеяние"  (  "омаров  путешествие",  2 часть.
    москва,  1819,  и "путешествие младой костис", спб, 1801. оба мистический
    содержание.  сочинение эккартсгаузен. остальной книга прошлый столетие, не
    мистический. ). 
         весь  полезный книга, занимательный. а французский-то сколько! может, из
    они  который  и  редкостный. ежели на знать человек - так хороший деньги
    можно взять. 
         -  я они и даром не надо. на кой шут?.. кто читать-то? - сказать марко
    данилович. 
         -  это  уж  ваш  дело,-  молвить  чубал,  продолжать вынимать книга за
    книга.-  а  все  ж  таки хоша книга и французский, она за копейка не купить.
    кто хотеть спрашивать... 
         -  да  ты говорить толком, настоящий, значит, цена сказывать,- прерывать он
    смолокур. 
         -  рублик  двадцать  надо  бы  за  весь-от  короб  получать,- склонять
    немножко   на  сторона  голова  и  смотреть  прямо  в  глаз  марка  данилович,
    вполголоса промолвить герасим силыч. 
         -  с  ум  ты  спятить? - вскрикивать смолокур и так вскрикивать, что все,
    сколько  ни быть в лавка народ, обертываться на такой сердитый покупатель.-
    по  двугривенный  хотеть за дрянь брать,- нимало то не смущаться, продолжать
    марко  данилович.-  окстись,  братец!..  эк  что вздумать!.. ты бы уж хорошо сто
    рублевый  запрашивать,  еще  бы  смешно  выходить...  шутник  ты, я видеть, братец ты
    мой... да еще шутник-от какой... на редкость! 
         - какой же ваш-то настоящий цена быть? - спрашивать чубал. 
         - сказать цена, полушка не накинуть,- отвечать марко данилович. 
         -  за  десять  рублик  изволить  получать,  ежели  угодно...-  сказать
    чубал. 
         -  нет,  брат,  видно с ты пиво не сваривать, да и я не время у ты
    проклажаться.  щи,  говорить ты, простыть... прощать, герасим силыч... так я
    около  вечерень  за  икона-то  присылать.  с  записка. без записка никто не
    отдавать. 
         и пойти быть вон из лавка. 
         -  да  купить книжка-то, марко данилович,- удерживать его чубал.- поверять
    слово,  хороший книжка. с охотник, ежели б подвертываться - втрое бы, вчетверо
    взять...  вы  посмотреть  "угроза  световосток"  ("угроза  световосток", 30
    небольшой  книжка, сочинение юнга штиллинг, спб, 1806-1816. мистический.) -
    быть  этот  книжка  вполне,  да  за они мало бы двадцать рубль взять, потому
    книга  редкостный, да вот беда, что пять книжка в недостача... оттого и цена
    они теперь другой. 
         снова  пойти  торговаться  и  долго торговаться. наконец, марко данилович
    весь  короб  купить,  даже  с французский. "в домашний обиход на что-нибудь
    пригождаться,-  сказать  он.-  жаль,  что листик маловат, а то бы стряпуха на
    пирог годный быть". 
         в  купить короб находиться довольно мистический книга, выходить у мы
    в  екатерининский  время  и  особенно  в начало нынешний столетие. тогда не
    только    печататься    перевод    бем,   ламотт-гион,   юнга   штиллинг,
    эккартсгаузен,  но  издаваться  даже  особый  мистический  журнал  "сионский
    вестник". 
         весь  это  хоть  и  быть  писать  язык  затемнять,  однако в большой
    количество  проникать в полуграмотный простонародье. городской и деревенский
    грамотей  читать  тот  книга с большой охота, нравиться они ломать голова над
    "неудобь  понимать  речь",  судить и рядить об они в дружеский беседа,
    толковать  вкривь  и  вкось.  в  искренний убеждение полагать грамотей, что,
    читать  тот  книга,  они  проникать  в  самый глубина человеческий мудрость. и
    теперь  еще  можно находить в какой-нибудь мещанский или крестьянский дом иной
    из  тот  книга,  становиться  большой  редкость.  особенно  этот книга держаться у
    молокан  да  у  приверженец  разный отрасль хлыстовщина. иной, начитываться
    тот   книга,  вступать  в  "корабль  человек  божий"  (так  называться  община
    хлыст.).  хлыстовский  учитель  и  пророк, в исступленный свой речь и в
    писать  сочинение,  ссылаться  на  тот  книга  (например,  василий радаев,
    христос  арзамасский  хлыст,  в  1849  год писать к приходский священник
    садиться   мотовилов,   ссылаться   на   "сочинение  госпожа  гион".  у  хлыст
    московский,  рязанский, калужский, самарский находить называть здесь книга,
    а  также:  "облако  над  святилище"  эккартсгаузен, спб, 1803, ''. "ключ к
    таинство  натура",  его  же,  4  часть,  сочинение,  иметь  два издание в
    петербург  в  1804,  1820  и 1821 год. "тоска по отчизна", сочинение юнга
    штиллинг,  в перевод дубянский, спб. 1816. "победный повесть", также юнга
    штиллинг,  спб.  1815. "изъяснение на апокалипсис" г-жа гион, москва, 1816,
    и другой. у молокан тот книга также в большой почет.). 
         начитываться   "сионский   вестник"   образовывать  даже  особый  секта
    "сионский  церковь"  или  "десный  христианин".  этот  десный христианин зваться
    также   и  "лабзинец",  по  имя  издатель  тот  журнал,  сосланный  в
    симбирск. 
         привозить  марко данилович короб на квартира и тотчас дуня позвать. выходить она
    к отец задумчивый, невеселый. 
         -  что  ты  весь хмуриться, голубка мой?.. что осенний день глядеть? - с
    нежность  спрашивать  у  дочь  марко  данилович,  обнимать она и целовать в лоб.-
    посмотреть  я  на  ты,  ходить ты ровно в вода опускать... что с ты, мой
    ясынька?.. не утай, молвить словечко, что у ты на душа, мой сокровище. 
         -  скучно,  тятенька...  домой  бы  скоро,-  склонять  русый головка на
    отцовский плечо, тихо, грустно промолвить дуня. 
         -  послезавтра беспременно выезжать,- гладить дочь по головка, сказать марко
    данилович.-  да здесь-то с что на ты нападывать скука такой? ни развеселять, ни
    потешать  ты  ничто  невозможно... особенный мысль не держать ли ты какой
    на  ум?..  так  сказать  хорошо я, открываться... али не знать, каково я любить
    ты, мой ластушка? 
         -  знать,  тятя,  знать,-  крепко  прижиматься  к отец, вполголоса молвить
    дуня. 
         -  зачем же таиться? верно, быть что-нибудь на душа,- заботливо говорить
    марко данилович, смущенный слово дочь. 
         - ничто нет,- потупя глаз, отвечать дуня.- просто так, скучно... 
         -  а я ты от скука-то гостинец привозить, молвить марко данилович, указывать
    на  короб.-  глядеть,  что  книга-то,-  надолго  становиться  ты. много сотня. по
    случай купить. 
         недоверчиво  взглядывать  дуня  на  закрытый короб. речь марья ивановна о
    книга припоминаться она. однако же велеть перетаскивать короб к себя в комната. 
         только что отобедать, дуня за книга. становиться разбирать они. 
         "французский,  еще  французский,- откладывать первый попадаться под рука
    книга,  говорить  она  сам с себя...- мочь быть, тут и такой, про который
    марья  ивановна  поминать...  да  как  они  узнавать?  и как понимать, что в они
    написать?.. "удольфский таинство", роман госпожа коттень... роман!" 
         и  с  отвращение  бросать  в  сторона  книга.  "опять  роман, опять...
    опять,-  продолжать  кидать в угол книга, думать дуня.- и на что это тятенька
    накупать  они?..  яд,  сеть,  раскидывать  враг  божий.-  так говорить марья
    ивановна...  в  рука  не  взять  они!.. выкидывать либо в печка сжигать!.. прах
    чтоб  от  они  не  оставаться!..  комедия,  комедия - весь театральный... такой
    же!..  быть  я  в  театр, глядеть, слушать... и там все про нечистый любовь
    говориться...  вот  тетенька-то  дарья  сергевна говорить, что театр поставлять
    бес  на  служение... верно это она говорить, верно.. сам марья ивановна то
    же сказать... да, бес, бес, враг божий!.. они, они!.." 
         и полететь в угол театральный книга. 
         "домашний  лечебник"...  этот  пригождаться,  ежели кто занемогать когда...
    "полный  поваренный  книга",-  отдавать  тетенька,  она  пригождаться...  "история
    елизавета,  королева  английский",-  можно  быть  прочитывать...  "лейнард  и
    термильда,  или злосчастный судьба два любовник..." (книга, напечатать в
    конец прошлый столетие.). 
         молча разрывать книга и молча метнуть обрывок она под диван. 
         "зачем  накупать  такой?  зачем?..  книга  весь  пагубный!..  от враг!..
    грешно  и  в рука их брать... это еще что? путешествие,- ну, вот это хороший,
    за   этот  тятя  спасибо...  путешествие  в  западный  индия  ,-  прочитывать...
    "путешествие г. вальян... с картинка". 
         и,  взглядывать  затем  на  один  книга, вскакивать со стул и вскрикивать от
    радость. "путешествие младой костис" ... хвалить тот книга марья ивановна. 
         и   тотчас  приниматься  за  чтение.  прочитывать  страница,  другой  -  плохо
    понимать.  "ничто, ничего,- бодрить себя дуня,- марья ивановна говорить, что
    этот  книга  сразу  понимать  нельзя,  много  раз она велеть читать она и каждый
    слово обдумывать". 
         до  поздний  вечер  просиживать  она  над костис. и с тот пора и день и
    ночь  становиться  дуня  просиживать  над  мистический  книга.  по совет марья
    ивановна,  она  читать  они  по несколько раз и вдумываться в каждый слово...
    показываться  она,  наконец,  будто она понимать любезный книга, и тогда совсем
    погружаться  в они. мало кто от она с тот пора и речь слыхать. марко данилович,
    глядеть на дуня, становиться крепко задумываться. 
         
         
         
         
         глава девятнадцатый 
         
         середи  холм,  ложбина  и  овраг, середь золотистый поле и порастать
    кудрявый  кустарник  пригорок,  меж  тенистый  роща  н  благовонный сенной
    покос,  верста  в  пятьдесят от волга, над сонный, маловодный речка, по
    пологий  склон гора много чем на верста вытягиваться кострика и пеньковый
    оческа  заваливать  улица  с  три  сотня  крестьянский дом. дома все
    большой,  высокий,  но  чрезвычайно  тесно построить. беда, ежели вспыхивать
    пожар, не успевать оглянуться, как все село дотла погорать. 
         дома  старенек, зато строить из здоровенный унжинский лес и крытый в
    два  тес.  от  большой  улица  по оба сторона вниз по угорама идти переулок;
    дом  там  мало  и много бедно, зато новый и не так тесно построить. во
    все  селение  много  триста  двор набираться, опричь келейный ряд, что
    ставить  на  зады,  близко  к  всполье.  в тот келейный ряд бобыльский да
    вдовий двор не мало пятьдесят. 
         на   самый  верх  гора  большой  каменный  пятиглавый  церковь  стоять.
    старинный  постройка она,- помнить еще день царь алексей михайлович... видно,
    что  в  старый  год  быть  она богатый, но потом обеднять до нищета и вконец
    обветшать.  зеленый  черепица  на  глава вполовину осыпаться, железный крыша
    проржаветь,  штукатурный  облицовка  облезать,  карниз,  наличник, сандрик
    (сандрик  -  карнизик  над  окно.) и узорочный кафельный вокруг церковь пояс
    обвалиться,  от три крыльцо, на кувшинный столб с висячий арка, уцелеть
    только  один,  на колокольня березка вырастать. вокруг церковь грязный базарный
    площадь,  обстраивать  деревянный  низенький,  ветхий  лавчонка.  кроме
    такой  "гостиный  двор", стоять на тот площадь два старый каменный дом: в
    один  волостной  правление,  в  другой - белый харчевня. и в то и в другой
    дом  зима, сколько дрова ни жечь - вода мерзнуть. под гора вдоль речка в два
    ряд  тянуться  кузница, а на горе за село к один место скучиваться десяток
    до  три ветряной мельница. не для размол мука, не для обдирка крупа, не для
    битье конопляный масло ставить тот мельница,- рыболовный уда точить на они. 
         село  миршение  зваться, оно казенный, а в старый год бывало "вотчина
    дом  жывоначальный  троица и преподобный сергий, радонежский чудотворец",
    самый  крупный  во  время оно русский помещик, владеть много чем сто
    тысяча  душа крепостной крестьянин. земля при миршеня добрый, рожать хорошо,
    но на тысяча душа она маловато. 
         к  то  же  земля  от  село пойти клин в один сторона, и на работа в
    дальний  полоса  приходиться ездить верста за десяток и далеко, оттого заполье
    (заполье  -  самый дальний полоса пахотный земля. ) и не знать сроду навоз,
    оттого  и  хлеб  на они плохо рождаться. промысл миршенский мужик кормиться
    отхожий  и домашний. из бедный кто в бурлак идти, кто на низ на ловецкий
    ватага  работать,  кто  в  самарский степь пшеница жать либо гурт скот в
    верховой  город прогонять наниматься. который и зажиточный, тот сам голова
    по  тридцать крупный скот да по сотня баран на ярманка у ханский ставка
    скупать,  мясо  продавать  по  базар,  а  зима мороженое отвозить в ростов и
    ярославль на продажа. 
         сало  топить,  кожа  да  овчина  выделывать. другой денежный человек осень
    ездить  в  уральск  и саратов и там, накупать коренной рыба, развозить ее зима
    по  деревня.  а  который  за  нажива на сторона не отлучаться, тот дом два
    промысел  знать  -  сеть  для  низовой  рыбный ловля вязать да уда для она же
    работать.  баба трепать конопля, прясть она вместе с мужик и вязать сеть от
    одноперстник  до  ладонник  (одноперстник  - сеть с мелкий ячея в палец
    величина, ладонник - с крупный ячея в ладонь.). 
         кто   достаточный,   тот  проволока  тянуть  из  железо  и  раздавать  она
    односелец  на  выделка рыболовный уда. этот сечь она на жеребей и мальчишка
    да  подросток  давать  оттачивать на ветряной мельница, устроенный с особый
    точильня.  с  покров  до  вешний  никола  весь мальчишка год от десять до
    пятнадцать,  с  ранний утро до поздний ночь, оттачивать жеребейка, взрослый
    глянчить  (глянчить  -  наводить лоск, полировать.) они и гнуть на уда. большой
    уда,  что  зваться  "кованец",  что  идти  на белуга и весить по пять да по
    шесть фунт каждый, кузнец ковать на кузница. 
         так  кормиться  миршенец,  но  у  они,  как и везде, барыш доставаться не
    рабочий  люд,  а  скупщик да хозяин точильный мельница, да то еще, что
    железо  сотня  пуд  либо  пенек  сотня  воз покупать. работать из-за
    низкий  плата,  бедняк  век  свой  жить  ровно в кабала, выбиваться из она и
    подумать не сметь. 
         роптать  на  судьба миршенец и так говорить: "старик мы говаривать, что
    в  год  прежний,  когда прадед наш жить за монастырщина, житие все быть
    привольный,  не  такой,  какой  мы  доводиться.  добрый  быть житие и во все
    изобильный.  и  пахота богачество (вместо богатство в нижегородский губерния
    и  низко  по  волга  народ  говорить богатество, богачество и богасьство. ), и
    луг  вдоволь,  и  лес  рубить  не хотеть, сукром (сукр - то же, что сусек,
    закром  - отгораживать в анбар ларь для ссыпка зерновой хлеб. ) в анбар
    от  хлеб  ломиться, скирда да одонье ровно гора на гумно стоять, год по три
    нетронутый, немолачивать. 
         и  птица  и  животина в каждый дом водиться с залишком, без мясной щи
    никто  за  обед  не  садиться,  а  по  праздник  у  каждый хозяйка жариться
    гусятина  либо  поросятина.  в  лес  свой  бортевой ухожье (борть - колода,
    выдалбливать  вверху  стоять  на  корень  дерево для пчеловодство. бортевой
    ухожь  -  место  в  лес,  где  наделать  борть.  ), быть мед есть, сколько
    влезать,  брага  да  сыченый квас без перевод в каждый дом бывать. да, дед
    живать,  мед  да  пиво  пивать,  а  мы жить и корочка хлеб пора не сжевывать;
    прадед  жить  - ни о что не тужить, а мы жить - не плакать, так реветь". про
    старый  год  так миршенец говаривать, так сердце болеть по былой время,
    вспоминать  монастырщина  и  плакаться  о она, как о потерянный рай. "не наживать
    прошлый день,- они жалобиться,- не светить на мы солнышко по-старому". 
         так  говорить,  не  знать  монастырский  порядок, не помнить ни владычний
    десятильник,  ни приказчик, ни посельский старец, ни тиунов, что судить
    и  рядить  по  посул  да  почесть...  славить  миршенец  старина, забывать
    доводчик, что в старый год на каждый шаг в свой мошна сбирать пошлина. 
         славить   монастырщина,  не  знать,  не  ведать  о  приказный  старец  и
    монастырский   слуга   и   служебник   (приказчик  управлять  монастырская
    вотчина,  посельский старец из монах вести монастырский хозяйство в тот или
    другой  село  либо  в  целый  вотчина,  он  же заведовать и полевой работа
    крестьянин,  мельница  и  пр. тиун, тивун - судья, назначать монастырский
    власть  для  судный  разбирательство  в  освобождать  от  светский  суд
    вотчина.  ),  что  саранча  налетать  и  все поедать в вотчина. и то не
    помнить  миршенец,  как  тиун  да  приказчик с их дед и прадед, опричь
    судный  пошлина,  то  и  дело  сбирать "боран". кто из дом в дом переходить на
    житие,  готовить  "боран  перехожий",  кто  хлеб  продавать  на  торг,  "спозем"
    подавать,  сын выделять - "деловой", женить он - и с князь и с княгиня (князь
    и  княгиня - новобрачный.) "убрусный алтын", да, кроме то, хлеб с калач;
    а  дочь  замуж  выдавать - "выводной куница" платить. а доводчик да недельщик
    (недельщик  -  тот  же  доводчик, но исправлять должность не постоянно, а
    понедельный.  вроде  нонешний  сотский и десятский при становой квартира. ),
    что  ни  ступать, то деньги заплатить: вор он поймать - платить он "узловой", в
    кандалы  он заковывать - платить "пожелезный", поспорить с кто да помириться - и
    за то доводчик выкладывать денежки, платить "заворотный". 
         до   сей  пора  в  миршеня  за  базарный  лавка  порастать  лопух  и
    чернобыльник  пустырь  со  след  забросить  гряда  и  погребной  яма  -
    "васьянов   правеж"   (правеж   -  взыскание  недоимка  и  вообще  долг
    посредством истязание. бить батог, пока не заплатить.) зваться. 
         тут  во  день  оны  стоять  монастырский  двор, а живать в немой посельский
    старец,  и  туда  же наезжать чернец и служебник троицкий. на тот двор без
    малый  сорок  год  проводить  трудообильный  жизнь  свой  преподобный отец
    вассиан,  старец лютый из поповский род. сильный и грозный рука весь сорок
    год  над миршение он властвовать. перед самый окно чернический келья свой
    смиренный   старец  каждый  день,  опричь  воскресение,  перед  божественный
    литургия  человек  на  правеж  станавливать,  батог  выбивать  из они недоимка.
    вымучивать  старец немалый деньги и в свой карман, а супротивник в погреб
    на  цепь  сажать и бивать они там плеть и ослопье (ослоп - дубина, кол), а с
    неимущий,  чтоб  насыщать  бездонный  утроба  свой, вымогать платежный запись
    (платежный запись - по-нынешнему заемный письмо, вексель.). 
         зачастую  бывало,  что  святой отец пьяный дело мужик и нож пороть.
    от  васьянова  теснота  (теснота  -  в старина означать, что нынешний слово
    притеснение.  посул, почесть, принос - взятка, гостинец, поборы. доводчик
    -  низкий  монастырский  слуга, так называться служебник (ныне служка) из
    непостригать,  исправлять  разный полицейский обязанность в монастырский
    вотчина,   сыщик  и  судебный  следователь,  находиться  в  распоряжение
    приказчиков  или  посельский  старец  и  получать  в  свой  польза  особо
    установленный  пошлина,  именно  езд  -  прогон  по деньга за два верста, в
    случай  поездка  доводчик  за  ответчик  или  за свидетель; хоженый - по
    один  и  по  два  деньги  по  окончание дело; ссадный, или заворотный - при
    окончание  тяжебный  дело  мировой,  пожелезный  -  за  наложение  оковы  на
    ответчик  и за караул он - по два деньги в сутки за человек, узловой, или
    вязчей  -  за  арестование  вор  и  убийца  с  поличное. приказчик вместе с
    доводчик  получать  смотреный  -  за осмотр человек убитый, раненый, избитый;
    выводной  куница  -  с  девка,  выдавать  в замужество; убрусный алтын - с
    новобрачный:  явочный - с нанимать работник. приказчик или тиун вместе с
    доводчик  получать  ротный или верный с тяжущийся, прибегать для решение
    дело  к присяга; жеребейной - если спор решаться вынутий жеребей, кроме то
    еще  разный  пеня  (штраф).  приказчик  или  тиун  без раздел с доводчик
    получать  в  свой польза: судный или правый десяток - за производство суд по
    тяжба  с виновный по цена иск (пять процент), боран (от слово " брать");
    межевой  -  если  дело  идти о повреждение межевой знак; полевой, дворовый,
    огуменный,  огородный,  поженный  -  когда  спор быть о пол, о двор, гумно,
    пожня;  переносный  -  ежели  кто  перепахивать чужой пожня; потравный - если
    дело  идти  о  потрава; перехожий - за переход на житие из село в село или из
    дома  в  дом; стожарный и спозем - пошлина с крестьянин при продажа он сено
    или  хлеб;  деловой - пошлина при выдел отец ребенок или при раздел; кроме
    то,  пошлина  за  пир,  за братчина и пр.), бой и увечье крестьянин врознь
    разбегаться,  иной  идти  на  волга  разбой  держать,  другой,  насильство не
    стерпеть, в вода метаться и в петля терять живот. 
         в  миршеня  за  каменный  трактир,  что прежде бывать тож монастырский
    двор,   быть   местечко  за  огород,  "варламова  баня"  зваться  оно.
    миршенский  баба  да  девка  баня  тот  не  забывать:  в  попрек  подруга за
    разгульный   жизнь   и  теперь  они  она  поминать.  под  самый  почти  конец
    монастырщина  в  дом  то  проживать посельский старец честный отец варлаам.
    распалять  бес,  искони  век  сей  пря  со  инок ведущий и на мирской
    сласти  они  подвигать,  старец сей, предоставлять приказчик и доводчик
    на  крестьянский свадьба взимать убрусный алтын, выводной куница и хлеб с
    калач,  иной  пошлина  с  баба  и  с девка сбирать, за что в пятнадцать год
    правление  в  два  раз по жалобный челобитье крестьянин получать от троицкий
    архимандрит   с   братия   память   (память   -  письмо,  предписание.)  с
    душеполезный  увещание,  о ежа бы сокращать страсть свой и провождать жизнь в
    труд,  в  пост  и  молитва  и  никакой  бы дурной на соблазн православный
    чинить не отваживаться... 
         сохраняться  у  миршенцев  на  память  "пожар  нифонтов", когда на самый
    троица  все  село  без  остаток  сгорать.  схмень  (сухмень  - сухой погода,
    продолжительный  бездождие.)  стоять, трава даже весь пригорать, и в такой-то
    время,  в  самый  полдень  подниматься  прежестокий  буря,  такой,  что дуб с
    корневище  из  земля  выдирать. а тут, спасать дело обедня да лежачий на
    лист  вечерня (в троицын день вечерня петься после обедня безрасходный... на
    вечерня  читаться  молитва  с  коленопреклонение,  а  в старина лежать ниц, с
    "трава",  говорить  по  старина,  то быть с цветок в рука. при лежание ниц
    "трава"  класться  под  лицо  молиться. отсюда выражение "лежать на лист" и
    "лежачий  на  лист  вечерня",  иногда  просто  "лежачий вечерня".) отпевать,
    посельский  старец  нифонт  с  дорогой  гость,  что  наезжать из властный
    монастырь,-  соборный  старец дионисий поскочин, значить барский род (в
    старина   монах   из  дворянин  сохранять  и  в  иночество  родовой  фамилия,
    означаться  и  в  официальный  бумага,  например: авраамий палицын, сима
    азарьян,  игнатий  римский-корсаков, георгий дашков и пр. в XVIII столетие и
    не  дворянин  монах становиться писаться с фамилия, но не в официальный бумага,
    но  это  уже не иметь и теперь не иметь ни малый значение. ), да с два
    рядовой  старец,  да  с  тиун,  да  с приказчик и с иной человек,- за
    трапеза  великий  праздник пятидесятница справлять да грешный дело до то
    натягиваться,  что  хоть выжимать они. во хмель меж они свара пойти, посельский с
    соборный  старец  драка учинять - рожа друг у друг рвать, брада исторгать,
    за  честный  власы  и  в келарня и в поварня по пол друг дружка возить. все
    быть   как  следовать  быть  по  монастырский  обычай.  гость  от  хозяин  не
    отставать,  и  они  один  пойти  на другой, и статься боевой свалка и многое
    политие  кровь.  в  такой  шумный  время,  бог  попущающ,  паче  же  враг
    действующ,  возгоресь  нифонтов  поварня  и  от огненный прещение во весь
    миршеня  ни  кол,  ни двор не оставаться. преподобный же отец нифонт, спасать
    от  пламень  туго  набивать  кубышка,  огненный  смертие  живот свой скончать.
    оттого тот пожар "нифонтов" и до наш день зваться. 
         знать  все  это  по предание миршенец, а все-таки тужить и горевать по
    монастырщина,  когда  и  пашня,  и  покос,  и  лес  быть у дед в полный
    достаток, а теперь почти нет ничто. 
         васьянов  правеж,  варламов  баня,  нифонтов  пожар,  полузабытый дело
    минуть  год  не  возбуждать  в  миршенец  столь  тяжкий воспоминание, как
    ореховый  поле,  рязанов  пожня  да тимохин бор. правеж чернобылье порастать, от
    баня  след не оставаться, после нифонтов пожар миршень давно обстраиваться и
    потом  еще  не  один раз после пожар перестраиваться, но до сей пора кто из
    церковь  ни  пойти,  кто  с  базар  ни посмотреть, кто ни глянуть из ворота, у
    всякий  что  бельма  на  глаз  за речка ореховый поле, под село рязанов
    пожня,  а  по  край  небосклон  тимохин  бор. весь этот угодье, теперь чужой,
    заказной,  в  старый  год  миршенский  быть. пахать миршенец ореховый поле,
    косить  рязанов  пожня,  в  тимохин  бор  по  дрова  да  по бревно въезжать
    безданный, беспошлинно. и весь то быть во день монастырщина. 
         когда  у монах крестьянин отбирать, в старый грамота сыскать быть, что
    ореховый  поле,  рязанов пожня и тимохин бор значиться отдельный пустошь.
    даван  они  быть дом живоначальный троица иной вкладчик, а не то, что
    на  помин  душа давать миршень с коренной земля. оттого и поле, и пожня, и бор
    в  казна  отходить,  а спустя немного время быть пожаловать полковник якимов
    за рана и увечье в война с турок. 
         и  до сей пора оставаться они в род якимов. невтерпеж становиться миршенец
    смотреть,  как якимовский мужик пахать ореховый поле и косить заливной луг на
    рязанов  пожня. почасту бывать бой жестокий. только что прийти якимовский
    на  пожня,  весь миршень с дубье, с топор да с бердыш на они высыпать.
    и  в  тот бой бывать увечье, не мало бывало и смертный убойство. суд наезжать,
    миршенский  боец  из  девять  десятый  кнут  отбивать,  в сибирь ссылать,
    остальной  перепарывать  розга.  спина  заживать,  а  как  новый сено поспевать,
    миршенец  опять за дубье, опять пойти у они с якимовец бой не на живот, а
    на  смерть.  и  сколько  в  миршень  начальство ни наезживать, сколько мужик
    закон  ни вычитывать, на разум они приходить не мочь. один, бывало, твердить:
    "отец  наш  и  дед  ореховый  поле  потом  свой обливать, отец наш и дед
    рязанов пожня косить... наш тот угодье - знать ничто не хотеть". 
         много  десять  год  бывать такой бой около летний кузьма демьян на
    рязанов  пожня,  а потрава в ореховый поле и лесной порубка в тимохин
    бор  и  счет  не быть - зараз, бывать, десятина хлеб вытравливать, зараз
    сотня  дерево  валить.  от  штраф  да  от  пеня, от плата за порубка и
    потрава,  от  воинский  постой,  что  в  такой  разбойный село за наказание
    ставить,  вконец  обеднеть миршенец. село обезлюдеть - много народ в сибирь
    уходить.  становиться  в  миршеня  хоть шар покатить. тогда только униматься дубинный и
    топорный  спор,  зато начинаться иной бой - не кол, а перо; не кровь становиться
    проливать,  а  чернила.  сколько  просьба  быть  подавать,  сколько ходок в
    петербург  быть  посылано, а все-таки дело не выгорать, только пуще прежний
    разоряться  миршенец.  когда  же  приходиться  они  сума  надевать да по мир за
    подаяние брести, они присмиреть. 
         смиряться,  а  все-таки  не мочь забывать, что их дед и прадед ореховый
    поле  пахать,  рязанов  пожня  косить, в тимохин бор дрова и лес рубить.
    давно  подбираться  старик, что жить под монастырский власть, их сын
    и  внук  тоже  один  за другой уходить на нива божий, а орехово поле, рязанов
    пожня  и  тимохин  бор  в  миршеня  по-прежнему  и  старый  и  малый глаз
    мозолить.  как  ни  взглядывать  на  они,  так и вспомнить золотой житие дед и
    прадед и зачинать роптать на свой жизнь горе-горький. 
         
         * * * 
         
         тихо,  спокойно жить миршенец: прясть дель, вязать сеть, точить уда и за
    дедовский  угодье  смертный бой больше не драться. давний побоище оставаться,
    однако,  в  людской  память:  и  окольный  и дальний народ обзывать миршенцев
    "головотяп"...  иной  память  оставаться  еще от старинный бой: на петр и
    павел,  либо  на  кузьма демьян каждый год и в начало сенокос в миршеня у
    кузница,  супротив  рязанов  пожня, кулачный бой бывать, но драться на они
    не в дело, а ради потеха. 
         из-за  три  верста  якимовский  мужик  на  тот  бой  ровно  на праздник
    прихаживать.  весь  деревня  подниматься,  бывало,  с баба, с девка, с
    малый  ребята.  миршенец,  пообедать, весь поголовно, опричь разве старый
    старуха,  выряжаться  в  праздничный  одежа  и  спешно  выходить  на  подугорье
    (подугорье,  подгорье  - полоса под гора. ) гость встречать. молодой парень
    в  красный  кумачовый  либо  ситцевый  рубаха,  в  смазывать  чистый деготь
    сапог,  с  княгининский  (в  город  княгинино,  нижегородский  губерния,
    особенно  в  подгородный  слобода  его  весь  народ шить шапка да картуз.)
    шапка набекрень, кружка собираться на луговина. 
         девушка  и  молодица  в  ситцевый сарафан, с шерстяной и матерчатый
    платочек  на  голова, начинать помаленьку "игра заводить". громкий песня,
    звук  гармоника,  игривый  говор,  веселый  задушевный  смех,  звонкий клика
    разноситься  далеко.  человек  степенный садиться близкий к село под самый гора. в
    их  кружок  один за другой распиваться четвертуха и распеваться свой песня.
    особый  кружка  на  зеленый  мурава  сидеть  женщина  и друг друг угощать
    городецкий   пряник  (из  село  городец  на  волга.  городецкий  пряник
    славиться  в  поволжье  много, чем вяземский или тульский.) да цареградский
    стручок, щелкать каленый орех - либо сладкий подсолнух. 
         каждый  год  на  этот гуляние ровно из земля вырастать разносчик. у он
    на  подвода  всегда  много ящик, расставлять, бывать, он они и раскладывать
    деревенский   лакомство;   и  внакладе  никогда  не  оставаться.  мальчишка  и
    подросток  бороться  либо играть: кто в козон, кто в крегать, кто в чиж, кто в
    лапта  (козон - бабки, известный и самый обычный игра деревенский мальчик.
    крегать,  или  городок:  тонкий,  круглый  столбик, вершок в четыре вышина,
    ставиться  ряд,  они  сшибать  издали  палка.  чиж  - заострять с оба
    конец  палочка  в  четверть  длина; бить чиж по конец, он лететь кверху, его
    подбивать  на  воздух.  и он лететь далеко. лапта - игра в мяч.), с гик, с
    визг,  с  задорный  крик. но вот голосистый бойкий молодица выходить из
    толпа,  весело  вкруг  себя  озираться и, ловко подбочениться, заводить громкий
    голос "созывной" песня: 
         
         собираться, девица, 
         собираться, красный, 
         на зеленый на лужок. 
         собираться, девица, 
         собираться, красный. 
         во единый во кружок. 
         
         и девица и молодица дружно подтягивать запевалка: 
         
         на травка-муравка, рвать цветочек, 
         пойти в хоровод! 
         пойти в хоровод! 
         в хоровод веселиться, 
         по забавушка пускаться, 
         песня запевать, 
         подружка сбирать! 
         пойти в хоровод! 
         пойти в хоровод! 
         запевать, девка, песня нова, 
         наш радость хоровод! 
         в хоровод, в хоровод! 
         пойти в хоровод! 
         
         собираться  девица,  подходить  к  они молодец, но становиться особый кружок. в
    хоровод  песня  за  песня петь, но игра идти вяло, невесело. молодица, что
    созывной песня запевала, становиться середь хоровод и начинать: 
         как мы, девушка, хоровод сбирать. 
         как мы, красный, ион песня запевать? 
         
         хоровод продолжать: 
         
         диди ладо, диди ладушка! 
         вы, подруженька любимый, 
         вы, красавица забавница, 
         соходиться на лужок, 
         становиться во кружок. 
         диди ладо, диди ладушка! 
         вы сцепляться все за ручка, 
         да принимать молодец! 
         приходить, молодец, во девичий хоровод, 
         выходить, удалой, ко красный во кружок, 
         диди ладо, диди ладушка! 
         в пара становиться - соха собирать, 
         в пара, в пара собираться - пашенька пахать. 
         пашенька пахать, сеять белый ленок, 
         в пара, в пара, в пара, во зеленый во садок. 
         диди ладо, диди ладушка! 
         
         гурьба  молодец к хоровод идти. тихо, неспешно идти они охорашиваться.
    пара  в  круг  становиться. тут и миршенский и якимовский. вместе все весело,
    дружно играть. 
         вот  середь  круг  выходить девица. рдеть пышный ланита, высокий волна
    подниматься   грудь,  застенчиво  поникать  темный  око,  робеть  чернобровый
    красавица,  первый по весь миршеня невеста марфуша, богатый скупщик семя
    парамонов  дочь.  тихо  двинуться  хоровод,  громкий песня запевать он, и пойти
    марфуша  пава  ходить,  сам  беленький  платочек  помахивать. а молодец и
    девица дружно петь: 
         
         как на кустик зеленый 
         соловеюшко сидеть, 
         звонко, громко он петь, 
         в терем голос подавать, 
         а по травка, по муравка 
         красный девица идти. 
         
         а котор хорошо все - 
         тот сударушка мой. 
         белый лицо круглоличка 
         и нарядный все. 
         как марфуша не признавать, 
         как милый не узнавать? 
         
         лет  влетать  в  круг  григорий моргун, самый удалой молодец изо весь
    якимовский.  в  ситцевый  рубаха,  синь кафтан болоком (одеваться болоком -
    надевать  одежа  внакидку.  ),  шляпа  с  подхватец,  к  тулья  пристегнуть
    павлиний  перышко.  красавец  григорий  из  богатый дом, из тысячный, два
    сын  у  отец,  два  расшива на волга. идти гриша, улыбаться - редко шагать,
    крепко  ступать  -  знать  сокол  по  полет,  знать  молодец  по выступок.
    подходить  он  к марфуша, шляпа снимать, низко кланяться, брать за белый рука
    красавица,  вести  за  себя.  сильно  и  сильно  колыхаться девичий грудь,
    красный  и  красный рдеть щека марфуша... вот глаз подымать - и все осиять,
    взглядывать на молодец - сам улыбаться. а хоровод песня свой допевать: 
         
         признавать, узнавать 
         гриша молодец удалой, 
         за рученька ее брать, 
         от подруга прочь отзывать, 
         пола она одевать, 
         при народ целовать. 
         
         и  под  этот  слово  гриша, накинуть на марфуша пол кафтан, целовать она в
    уста  алый.  первый  силач,  первый  красавец, изо весь деревня якимовский,
    давно  уж  гриша  моргун в чужой приход становиться к обедня ходить, давно на поле
    ореховый,   на   косовица  рязанова,  чуть  не  под  самый  окно  семя
    парамоныч,   удалой   молодец   звонко   песня  петь,  голосистый  соловей
    заливаться...  не  свивать  гнездо соловей на высокий дуб - не видать ты,
    гриша  моргун,  марфа  семеновна  жена свой. казенный тысячник за барский
    дочь не выдавать, хоть гарнец он отсыпать золотой казна. 
         песня  за  песня,  игра  за игра, а у степенный человек беседа живо да
    живо.  малый  ребятки,  покидать  козон  и  крегать, за иной игра приниматься.
    расходиться  они  на  два  ватажка, миршенский становиться под гора зад к
    село, одаль от они к речка близко другой ватажка сбираться - якимовский. 
         становиться  якимовский  супротивник на бой вызывать. засучивать рукав и сжинать
    кулачонка,  мальчишка  год  по  тринадцать  шагнуть  вперед, останавливаться, еще
    шагнуть,  еще  останавливаться  и  острый  тоненький  голосок,  нараспев клич
    выкликивать: 
         -  камча камча, маленький! камча, камча, маленький! то - вызывной клич на
    бой  (камча  -  собственно  плеть,  нагайка,  а  также  удар,  битье - слово
    татарский,   употреблять   русский  в  восточный  губерния,  особенно  в
    оренбургский,  уфимский,  казанский, самарский. это же слово служить и клик
    на  кулачный  бой.  в  иной  место на бой этот слово несколько искажаться:
    вместо камча кричать качма.). 
         спешный  дело миршенский парнишка в ряд становиться и, крикнуть в голос
    "камча!",  пойти  на якимовский. а тот навстречу они, но тоже с расстановка:
    шагнуть   -  останавливаться,  еще  шагнуть  -  еще  останавливаться.  близко  сходиться
    боец-мальчуган, но в драка покуда не лезть, задорный только кричать: 
         - камча, камча, маленький!.. камча, камча, маленький! 
         мало  повременить,  становиться  малец  друг на дружка наскакивать, но это еще
    только   заигрыш...   (заигрыш   -  заигрывание,  задирание,  затрогивание
    шутка.)   вот,   наконец,  с  якимовский  сторона  выступать  паренек  год
    двенадцать,  удалой, задорный, забиячливый, недаром старостин сын. звать он
    лесок  баран. засучивать рукавишки, тряхнуть белый, как лен, волосенки, низко
    нагибать  голова,  ястребенок  ринуться  он на миршенский. подбегать, размахнуть
    ядреный  ручонка  ровно два тростинка подрезать два мальчуган, а потом,
    подымать  важно  голова,  к  свой  пойти.  не вставать с земля, зажмурить глаз,
    раскрывать  рот,  сбивать  с нога мальчуган хотеть быть звонкий ревка задавать, по
    стоять  сзади  они и по сторона миршенский подросток и выросток (подросток
    -  от  14 до 16 или 17 год, выросток - от 17 до 19.) окрыситься на малец и
    в сердце на они крикнуть: 
         -  не  сметь визжать, заревыш! (заревыш - кто начинать реветь. зарево -
    начало рев.). охота реветь - ступать к мать... 
         стихать  ребятенок  и,  молча  подниматься  с  земля, становиться глаз утирать
    кулачонка.  ватажка свой они не покидать. нельзя. и малец неохота срам
    принимать.  а  плохой  то срам, что с бой сбегать, нет и никогда не бывать.
    житие после не быть и от чужой и от свой. 
         лесок  баран  становиться впереди свой ватага, молодецкий подбочениваться и гордо
    поглядывать на миршенский. а тот язык он высовывать, выпевать, вычитывать: 
         
         лесок дурак 
         повадиться в кабак. 
         там он бить, 
         бить, колотить 
         во три дубина. 
         четвертый костыль 
         по зуб вострить, 
         пята дубина 
         по бок возить, 
         шесто колесо 
         всего леска разнести, 
         по весь город, 
         по весь селк, деревня. 
         
         глаз  не  моргнуть  лесок  на  задорный,  обидливый  напев миршенский
    парнишка.  стоять  на  место, ровно в земля врастать, стоять, а сам охорашиваться:
    "глядеть,  дескать,  на  я,  каков  я богатырь урождаться". не стерпеть то
    васютка  черныш  из  миршенский. подбирать пестрядинный, домотканый штанишки,
    подтягивать   поясок  и  засучивать  рукав  сарпинковый  косоворотка,  маленький,
    пузатенький,  но  сильный  и смелый васютка, сверкать исподлобья темно-карий
    глазенки  и  слегка  переваливаться с нога на нога, мерный, неспешный шаг
    выступать на якимовский. тот в голос он: 
         
         требухан, требухан, 
         съедать корова да бык, 
         овца, яловица. 
         пятьдесят поросенок, 
         девяносто утенок. 
         
         не  серчать черныш, не ругаться, не он будто бранить, не его корить. быть
    он  на  нога скорый, на походка легкий, напускаться на ватажка якимовский, пойти
    косить  направо  и  налево  - мальчуган вкруг он так и валиться. тут лесок
    баран  наспех  выскакивать,  низко пояс склонять белокурый курчавый голова, со
    весь  нога  на  васенька бросаться, хотеть он с копыто долой, да васютка черныш
    тут  увертливый  быть  -  вбок  отскочить, леска как сноп повалить, садиться верхом на
    он....  тут  начинаться  задорный  бой, смешаться миршенский с якимовский,
    давать  колотить  друг друг напропалую... дрогнуть ребятки миршенский, сминать
    их якимовский, погнать с луговица в село. 
         тут  миршенский  подросток  и  выросток  засвистать  громкий посвист,
    созывать товарищ выручать свой маленький. 
         - камча! - крикнуть они якимовский подросток. 
         - камча! - отвечать якимовский. 
         и  тот  и  другой  спешно  в  ряд  становиться,  крепко  плечо о плечо
    упираться  и,  сжинать  кулак,  пойти  стена  на  стена. тут уж пойти прямой и
    заправский бой (заправский - настоящий, неподдельный, нешуточный. ). 
         а  побивать  парнишка  с  синяк  на  скула  бегом к отец, к мать
    сила,  удаль  свой  хвастаться. маленький боец похваливать, по головка
    они  поглаживать,  оделять  орех да пряник. у леска баран да у васютка
    черныш полный подол орех, рожок и подсолнух. 
         а  хоровод  идти  свой черед, играть там песня (вместо "петь песня"
    часто  говорить  "играть  песня".)  по-прежнему. вот в середь круг выступать
    молодой  рослый  парень.  алеша звать, мокей сергеев сын. у отец у его два
    мельница-точильня  возле  миршеня  стоять.  русый кудри, искрометный око, сам
    чистотел,  белолицый, во весь щека румяный; парень - кровь с молоко, загляденье.
    в  ситцевый  голубой  рубаха,  опоясывать  шелковый  алый  пояс,  сапожок  со
    скрип,  шапка  на  ухо,  скосырь  (скосырь - щеголь, а далеко от волга на
    восток  слово  это значить надменный, нагловатый человек.) московский глядеть.
    величаво  приосаниваться,  важно  в  хоровод  он  похаживать,  перед  каждый
    девица  становиться,  бойко,  зорко  с нога до голова оглядывать, за рука, за
    плечо потрогивать. и на то молодица с девица песня петь он: 
         
         что по гридня князь, 
         что по светлый князь, 
         наш красный солнышко похаживать, 
         что соколий глаз, 
         молодецкий глаз, 
         на малый пташка - на девица - он посматривать. 
         что у ласточка, 
         у касаточка, 
         сизый крыло - у красный белый рука он потрогивать. 
         парчевой кафтан, 
         сапожок сафьян, 
         золото казна, дорогой соболь они показывать. 
         веселый лицо 
         да красный словцо. 
         мысль девичий светлый князь разгадывать. 
         не маня мы, князь, 
         не гадать мы, князь, 
         наш красный солнышко, незакатный, 
         не златой казна, 
         а твой краса 
         ретивый сердце девичий покоряться: 
         ты взглядывать хоть раз, 
         ты вздыхать хоть раз, 
         люба девица выбирать из мы. 
         
         становиться  алеша  мокеев  перед  аннушка  мутовкина. быть тот аннушка
    девица  смиренный,  разумный,  из  себя красавица писаный, один беда - бедный
    быть,  в  сиротство  жить. не живать сиз орел во долинушка, не видать алеша
    мокеев  хозяйка  бедный  аннушка.  не  посылать  сватовьев  спесивый мокей к
    убогий  вдова  аграфена  мутовкина,  не  посватать  он  за  сын  ее дочь
    бесприданница,  в  аграфенин  двор ворота тесный, а мужик богатый, что бык
    рогатый, в тесный ворота не влезать. 
         бой  подросток  меж  то  разгораться.  старый человек степенный вставать с
    луговина  посмотреть  на свой молодежь, удалой боец похваливать, неудатной
    подзадоривать: 
         - драться, драться, ребятушки!.. плохо становиться драться, невеста не давать. 
         кипеть  рукопашная... не один кулак молодец работать, биться нога
    и  коленка, колотить зря по что ни попадать, лежачий только тронуть не сметь
    -  таков  закон  на кулачный бой. возрастной парень из хоровод поглядывать,
    крепко  ль  они  сторона  держаться,  не  пора ль и они выходить на подмога, на
    выручка.  единый  по  единый  покидать  они круг девичий, выходить на бой ради
    свой  молодецкий потеха... разгораться потеха, рассыпаться боец по луг, а
    красный  девица,  ровно  спугивать лебединый стая, без оглядка понестись под
    угорье  - там старик, человек пожилой, молодица и малолетка, стоять гурьба, на
    бой глядеть. 
         не  смолачивать  хлеб  на  гумно человек веять, не буйный ветер, добрый зерно
    оставлять,  летучий  мякина  в  сторона относить,- один за другой слабосильный
    боец   поле  покидать,  один  крепконогий,  твердорукий  на  бой  оставаться.
    дрогнуть,  ослабевать  ватага якимовский, к самый речка миршенец ее оттеснять.
    миршенский старик с подгорье радостно кричать свой: 
         - молодец! молодец!.. месить они!.. катать!.. валить в река! 
         весь  сила  напирать миршенский; не устаивать бы тут якимовский, втаптывать
    бы  их  миршенец  в  грязный  речка,  но откуда ни взяться два брат родные
    сидор  да панкратий, сын якимовский кузнец степан мотовилова. наскоро
    становиться  они  строить порушить стена, быстро расставлять боец кто направо,
    кто  налево,  а  на  самый  середка  сам становиться супротив алеша мокеева, что
    последний  из  хоровод  уходить,- больно не хотеться он расставаться с бедный
    сиротка аннушка. 
         -  алеша!..  родимый!..  постоять  за  себя - ломить их, голубчик! - кричать
    старик с подугорье. 
         не  слышать  алеша  громкий их клик, помниться он только тихий, нежный
    речь  аннушка,  что  сказать  он  на прощание, когда уходить он из хоровод:
    "алеша, голубчик, не осрамить себя. попомнить мой слово, желанный..." 
         и  в  хоровод  и на бой везде бывать горазд алеша мокеев. подскакивать к
    один  мотовилов,  ткнуть  кулак-резун  в  грудь  широкий,  падать сидор
    назад,  и  алеша,  не  давать  он  совсем упасть, ухватывать он поперек дебелый
    рука да изо весь мочь и грянуть боец о земля. 
         -  хоть  ты  и  кузнец,  а  сам-от, видно, не железный,- громко на весь
    народ  похвалиться  алеша. а сидорушка одолевать скорбь несносный, становиться он за
    обида  великий,  что  мокеев  сламывать он, бросать на земля, ровно цыпленок, и
    теперь  еще  над он похваляться. не до то быть панкратья, чтоб вступаться
    за  брат:  двое  на  он  наскакивать, один губа разбивать - посыпаться изо рот
    белый  зуб,  потечь  ручей  алый  кровь,  другой  он в бедро угождать, где
    лядвей  в бедро входить, упасть панкратий на колено, сильно рука оземь опираться,
    закричать  громкий  голос: "братец, не выдавать!" вставать хотеться, по померкнуть
    свет  белый  в  ясный  око, темный морок покрывать они. тут, засучивать рукав,
    влетать  в середина стена красавец григорий моргун, ринуться он на миршенцев и
    пойти  они  косить  железный свой пятерня. дружно, крепко становиться якимовский,
    весь   сила   пойти  напирать  на  миршенский.  держаться  сельщина  только
    богатырский  сила  да  ловкий  умение  алеша мокеев; но подбегать григорий
    моргун, крикнуть зычный голос: 
         -  камча, сельщина, камча, дельщина! (работать дель - пряжа и сеть.).
    и  сквозь  кипеть  бой  ватага  пробиваться  к  алеша  мокеев. не два орел в
    поднебесье  слетаться  -  двое  ярый  боец, самый крепкий молодец грудь с
    грудь  и  лицо  к  лицо  сходиться. не железный молот ковать красный железо
    каленый  -  крепкорукий  боец  сыпать  удар  кулак увесистый. сыпаться
    удар,  и  чернеть  белый  лицо  оба красавец. ни тот, ни другой набок не
    клониться, оба крепко на место стоять, ровно стена каменный. 
         стон,  дикий  крик, стукотня кулачный удар и громкий ругань носиться
    над  луговина  и  сливаться  в  один страшный гул. всюду искажать злоба,
    окровавленный,    свирепый   лицо,   рассекать   скула,   вспухать   губа,
    расшибать рука и грудь. 
         во  время самый разгар бой подходить к боец старый моргун, якимовский
    тысячник.  шапка  махать, седой кудри потряхивать, кричать изо весь мочь он
    сын любезный: 
         - выручать, гришутка!.. выручать, залотой!.. месить супротивник! 
         услыхать  отцовский  приказ  григорий  моргун  - и много становиться валиться
    миршенцев  от  тяжелый  его  удар.  как стебель травяной ложиться под острый
    косой,  так они направо и налево падать на мать сыр земля. чуть не полстена
    улечься под мощный кулак гришин. 
         тут  на  он, как жестокий буря, налетать алеша мокеев. разом подниматься
    два  страшный  кулак,  разом  грянуть  - гриша моргун на сажень отлетать, но
    устаивать  на  твердый  нога,  а у красавец алеша подламываться колено, назад он
    подаваться.  не  садовый  мак,  от  дождь тяжелеть, набок клонить головка, тяжело
    склоняться  на  трава-мурава  алешин  буйный  голова. пал навзничь, протягивать
    рука  к  товарищ,  но  ни  слово  не  вымолвить... куда деваться твой сила,
    алеша?..  где  твой  крепкий  рука,  где  твой  быстрый  нога? пласт лежать
    красавец на зеленый трава, обливать она горячий кровь. 
         пал  алеша,  и  одолевать сила якимовский. ровно овечий стадо вгонять она
    миршенцев в село, и на улица еще долго колотить они. 
         все  оставаться  живой,  но  все обессилевать: кто без рука, кто без нога, у
    кто лицо набок сворачивать. ночь крыть побоище и разводить боец по дом. 
         
         * * * 
         
         каждый  год  на  зеленый  покос  потешный  бой  у миршенцев с якимовский
    бывать.  а  кроме  то,  зима  каждый  праздник  от  крещение  до крестова
    воскресение  (крестовый  воскресение  -  третий  воскресение великий пост.)
    кулачный  бой бывать, но прежний вражда между они не бывать. жить в мир да
    в  добрый  лад,  как подобать добрый сосед. родниться меж себя: с охота
    миршенец  брать якимовский девка - добрый из они выходить работница, не жаль
    быть  платить  за  они выводной (выводной - плата за позволение крепостной и
    удельный  девка  и  вдова  выходить замуж за сторонний. обыкновенно брать
    рубль  по  20  за  девка  и рубль но 10 - 15 за бездетный вдова. во многий
    казенный  селение  общество также брать выводной, но оно в мирской сумма не
    поступать,  а обыкновенно пропиваться.), но свой девка за якимовский парень
    не давать. 
         не  то  кручинять  отец  и  мать,  что  они  детище  барский работа
    заваливать,  тот они опасаться, не вздумать бы барин бабенка во двор взять. еще
    пуще  бояться,  чтоб  крестьянин  не  продавать  на  вывоз  он, либо не выселять в
    дальний  вотчина  - не видать тогда дочка до гробовой доска, не знавать и она
    ни род, ни племя, изнывать и покончить жизнь на чужой сторона. 
         про  былой тяжба из-за пустошь миршенец якимовский слово не поминать,
    хоть  ореховый  поле,  рязанов  пожня  и  тимохин  бор  глаз они по-прежнему
    мозолить.  никто  на  ум  не  вспадать,  во сон даже не грезиться подымать
    старый  дрязги  -  твердо помнить миршенец, сколько беда и напасть из-за тот
    пустошь  отец  они принятый, сколь долго они после разорение по мир ходить
    да  по  чужой место в наймит работать. но вдруг ровно ветер одурь на они
    наносить:  заквашивать новый дежа (дежа - кадка, в который квасить и месить тесто
    на хлеб, то же, что квашня.) на старый дрождь. 
         
         глава двадцатый 
         
         раз  лето в страдный пора, с котомка за плечи, с седой, щетинистый,
    давно  не  брить  борода, с серебряный егорье и три медаль на шинель,
    проходить  по гора старый, но рослый и крепкий солдат. к волга служивый путь
    свой  держать,  думать  сплывать  вода  до  пермь, а оттоль на свой на двое в
    сибирь  шагать  на  родина.  отслуживать  двадцать  пять  год  бог  и великий
    государь  и  получать  "чистый"  (отставка. ), пробираться он тысяча за четыре
    верста  от  полк свой. никто из сродник не чаять встречать он на родина,
    а  все-таки  хотеться  старый служака хоть разок еще полюбоваться на родной
    поле,  побродить  перед  смерть  по  родной  лес,  на  церковный  погост
    поклониться могилка родитель, а по время и сам там ложиться. 
         поутру  на самый ильин день приходить он в миршень, день быть воскресный,
    базарный  -  праздник,  значит,  тройной.  приходить  служивый  в  село в самый
    благовест  к  обедня.  никуда не заходить, ни с кто ни слово не молвя, прямо в
    церковь  он и становиться у правый крылос. полагать к сторонка котой и поставлять в
    уголок  походный  посошок  фунт  в  два  вес,  восходить он на крылос и становиться
    подпевать  дьячок  да попович, что на летний побывка приходить из семинария.
    заслушиваться  солдат  православный,  даже  сам  поп высылать из алтарь дьякон
    узнавать,  что  за знатный такой певчий у они в миршеня проявляться. а церковный
    староста,   мужик   богатый   и   тороватый,  нарочно  подходить  к  служивый
    осведомляться:  кто он, откуда и куда путь-дорога держать. служивый на весь давать
    ответ,  а  на  спрос,  отчего петь столь горазд, сказать, что много двадцать
    год  в  полковой  певчий находиться, и тут же попросить позволение "апостол"
    прочитывать.  сказать  поп,  тот  благословлять,  как зачинать солдат густой бас
    забирать  громкий  да  громко, так все диво даваться, а церковный староста даже
    на  корточки  приседать от сердечный умиление. а когда солдат поводить под конец:
    "илий  человек  бе  подобострастный  мы", так в окно стекло задрожать, а по
    церковь  такой  гул  пойти,  что баба подумать, не сам ли илья-пророк на туча
    ехать. а на крылос дьячок да пономарь так рассуждать с попович. 
         - ну голосина! - молвить дьячок. 
         - в любой собор в протодьякон! - подтверждать пономарь. 
         -  наш  архиерейский ефрем в подметка он не годиться - козел перед он,
    просто  смрадный  козлище!  - жиденький голосок промолвить один из поповский
    сын. 
         -  э,  дернуть  бы он "многий год" али "жена да бояться свой муж" -
    вот  бы  потешать!  -  тряхнуть  голова,  сказать  пономарь, но не договаривать -
    подходить время "аллиловать" петь. 
         церковный  староста после обедня зазывать к себя служивый ильинский новь
    поесть,  ильинский баранина покушать, ильинский сота отведывать, на ильинский
    соломка  -  деревенский  перинка  - после обед поспать-подремать (ильинский
    новь  (новый,  новина)  -  хлеб  из  первосжатый  сноп.  на восток россия,
    особенно  в  северо-восточный  губерния,  к ильин день резать баран и часть
    он  относить  в  церковь  для  освящение,  как  кулич и яйцо на пасха. это -
    моленый  кус.  в  вятский  губерния  он  звать  жертва, большой часть этот
    жертва  поступать  поп.  по  другой  место  резать  баран на петров день.
    первый  ильинский  сотня  -  бывать  на  илья-пророк,  тогда улей заламывать,
    бывать  ранний  подрезка  соты.  ильинск  соломка  -  деревенск перинка -
    свежий  солома, оставаться от молотьба сноп для ильинский новь.). служивый
    поблагодарить  и хотеть было взваливать котой на старый плечо, но староста тот
    не допускать, сын велеть солдатский добро домой относить. 
         винцо  да  пивцо  служивый  у староста выпивать, щец с солонина похлебать,
    пирог  поесть  с  гриб  да ильинский баранина, полакомиться и медок. пойти
    после  то  тара  да  бар,  становиться  служивый про свой солдатский житие-бытие
    рассказывать. 
         -  тяжелый  служба-то  ваш  солдатский? - утирать рукав слеза, умильно
    промолвить  старостиха. у она старший сын пять год, как в солдат пойти, и
    два год не быть о он ни слух ни дух. 
         -  как  кто,-  отвечать  служивый.-  хороший  человек везде хорошо, а
    ежели дрянь, ну так тут уж известный дело... 
         -  а  все-таки  тяжело,  чать,  и  хороший-то,-  пригорюниться,  молвить
    старостиха. 
         -  ничего,- отвечать служивый.- весь наш солдатский наука в то состоять:
    стоп  -  не  шататься,  ходить  - не спотыкаться, говорить - не заикаться, колено не
    подгибать,  брюхо  не  выставлять,  тянуться  да  прямляться, вбок не задаваться и в
    середка  не  мотаться.  вот  и  все. а насчет иной прочий, так уж не взыскивать,
    матушка.  известно  - расейский солдат промеж небо на земля мотаться, так уж
    он  на  род писать. три деньги ты в день - куда хотеть, туда и день, сытый
    крупа,  пьяный вода, помирать как уметь, только не на лавка под святой, а в
    чистый поле, под ясный небо. 
         зарыдать  старостиха,  вспомнить  старшенький.  представляться она, что
    лежать  он, сердечный, на поле под небо, а кровь из он так и бежать, так
    и бежать. 
         и,  когда служивый улечься в клеть на мягкий ильинский солома, развязывать
    она  походный  его  котой  и,  сколько  быть в она порожний место, столько
    налагать  он  на  дорога  и  хлеб,  и  пирог,  и  баранина, что от обед
    оставаться,  картошка  в загнетка (загнетка, или загнетка - то же, что по иной
    место  горнушка,  печурка,  бобурка,  нароток  - зауголок с ямка налево от
    шесток  русский печка, куда загребать жар и зола. ) напекать, туда же сунуть,
    лук  зеленый, стручок гороховый первый брание, даже каленый орех, хоть
    служивый и нечего быть они грызть. 
         наполнять  съестной  котой, добрый старушка набожно перекрещиваться. все
    один,  что тайный милостыня на окно бобылка полагать (тайный милостыня очень
    распространять  на  гора.  ночь  подходить  тихонько  к  изба  бедняк и на
    подоконье  класть кусок хлеб либо что другой из съестной, потом, несколько
    раз  перекрещиваться,  тихонько  удаляться.  иной  набожный  старушка, класть
    правый  рука  тайный милостыня, левый рука прятать под передник либо в рукав
    шуба,   чтоб  она  не  видать,  что  правый  рука  делать.  быть  секта  (из
    хлыстовский),  последователь  который  тайный  милостыня  называть  "ангел
    женский  пол".  случаться, нередко, что полагать на подоконник милостыня
    делаться  добыча  собака.  если подавать о то спроведывать, непременно подавать
    новый. прежний, значит, бог не угодный быть.). 
         хозяин  с  гость  маленько  соснуть.  вставать,  умываться,  со сон бражка
    напиваться, и позвать староста солдат на беседа возле кабак. пойти. 
         базар  уж разъехаться; десять порожний воз не оставаться на засорять
    всякий  всячина  площадь.  иной  после  добрый  торг  кто в кабак, кто в
    трактир  сидеть,  распивать магарыч с покупатель, но много народ на воля
    по  село толпиться. жар сваливать, вечерний прохлада начинать веять, и честной
    беседа  человек  в  сорок  весело  гуторить  у  дверь  кабак. много все
    миршенцев  тут быть, быть кое-кто из якимовский, а также из другой деревня.
    сам волостной голова выходить на площадь с добрый человек покалякать. 
         не  весь  же  дело да дело - умный человек в старый год говаривать: "мешать
    дело  с  безделье  -  с  ум  не  сходить".  про голосистый солдат беседа
    вестись.  в  церковь  у  обедня народ в тот день быть не много: кто базарный
    дело  бог  помолиться  не пускать, кто старинка держаться - раскольничать, но
    все  до  единый  знать,  каков  у  прохожий  "кавалер" голосок - рявкнуть,
    успевать  только  ухо заткнуть... подходить и кавалер с церковный староста, со
    все  поздороваться,  и  все  он  по поклон отдавать. приседать на приступочка,
    снимать фуражка, синий бумажный платок лицо отирать. 
         -  отколь,  господин  служба,  бог  нести?- ласково, приветливо спрашивать
    волостной голова. 
         - из польша идти, из самый аршава,- отвечать служивый. 
         - а путь куда держать? - продолжать расспрашивать голова. 
         - покамест до волга, до пристань, значит,- сказать кавалер. 
         -  ну,  этот  дорога  недальний,--  молвить голова.- до пристань отсель и
    пятьдесят верста не быть. а сплывать-то куда желать? в казань, что ли? 
         -  какой  казань?  -  усмехаться  служивый.- в сибирь пробираться, ваш
    степенство, на родина. 
         -  далеко  ж брести ты, кавалер,- с участие, покачать голова, сказать
    голова. 
         - отсель не видать! - добродушно усмехаться служивый. 
         - что же? сродник там у ты? 
         -  а  господь они знать. идти на служба, быть и сродник, а теперь кто они
    знать.  целый  год  гнать  мы  до полк, двадцать пять год вера и правда
    бог  и  великий государь служить, без малое три год отставка не выходить,
    теперь  вот  четвертый месяц по матушка россия шагать, а как доходить до родимый
    сторонушка,  быть ровно тридцать год, как я уходить из она. где, чать, находить
    сродник?  старый,  поди,  подбираться, примирать, который новый нарождаться -
    тот не знать я. 
         - зачем же такой даль идти?- спрашивать волостной голова. 
         -  эх, ваш степенство,- молвить с глубокий вздох старый солдат.- мила
    ведь  сторона,  где  пупок резать, на кто ни доводиться; с родной-то сторона и
    ворона  пава красный... старый уж я человек, а все-таки встосковаться косточка
    по  родимый  землица,  хотеться  он  ложиться  на  свой погост возле родитель,
    хотеться схорониться во гроб, что из наш сосна долбить. 
         -  вестимо,-  сказать  голова.- не то что человек, и конь рваться на свой
    сторона, и пес тосковать на чужбина. 
         -  ну,  а в польша-то каково житие?- спрашивать плешивый старик, что рядом
    с  солдат усаживаться.- сынок у я там в полк служба справлять. тоже, чать,
    тосковать, сердечный, по родимый сторонушка. 
         -  что  польша!-  махнуть  в сторона рука, молвить с усмешка служивый.-
    самый  безначальный  сторона!..  у  они,  в  польша,  жена муж много - вот
    каков там порядок. 
         -  значит,  баба  муж  владать! - с удивление вскликнуть плешивый.-
    дело!.. да что ж муж-то за дурак? для че бабий не прибирать к рука? 
         -  с  бабий  в  польша  слад  нет,  никой способ их там к рука не
    прибирать,-  отвечать  кавалер.-  потому нельзя. вот ведь у вы ли в расея, у
    мы  ли в сибирь баба мужик хоша и хитрый, да разум не доходить до он, а у
    они,  у  эвтих  поляк,  баба  и  хитрый  и не в пример умный муж. что ни
    захотеть, весь на свой поставлять. 
         -  ну, сторона! - о пола хлопнуть рука, молвить плешивый.- жена муж
    владать!.. это ведь уж самый распоследний дело! 
         и весь беседа подтверждать слово плешивый. 
         -   и  ты  смотреть,  кавалер,  наш-то  баба  про  это  не  сказывать,-
    усмехаться,  молвить  рослый  старик  с  широкий белый борода.- ежель узнавать,
    тотчас  подол  в  зуб  -  и драть в польша, некого тогда быть мы и рубаха
    стирать. 
         захохотать во весь горло беседа. 
         - а что, кавалер, тяжеленек служба-то ваш? - спрашивать голова. 
         -  как  ты  сказать?..  пойти  на  служба,  потерпеть и нужда, без то
    нельзя,-  отвечать  солдат.-  а  ежели  держать  себя  строго  и нет за ты
    никакой  художество, не пропадать и в солдатство. особливо ежели начальство
    добрый,  солдат,  значит, беречь... вот у мы полковой быть - отец родной,-
    двадцать  год с год доводиться я у он под команда служить: ротный быть,
    потом  батальонный,  после  то  и  полковой  -  во  весь двадцать год слово
    нехороший  я  от  он  не  слыхивать. и любить же он мы весь... перед самый
    мой  отставка  помирать он, сердечный... весь полк, братец, ровно баба, воймя
    по  немой  выть...  да, такой командир, как быть наш господин якимов, пожалуй,
    теперь  во  весь  государев  армия  не  оставаться...  давать  он  бог царство
    небесный! 
         
         -  якимов,  говорить? а как он по имя да по батюшка звать? - спрашивать
    тот же плешивый, что про польша расспрашивать. 
         -  петр  александрыч,-  отрывисто  молвить  и  быстро махнуть рукав
    перед  глаз,  будто  норовиться  муха  согнать,  а  в  самый-то дело, чтобы
    незаметно  смахивать  с  седой  ресница  слеза, пробиваться при воспоминание о
    добро  командир.--  добрый  быть  человек и бравый такой,- продолжать старый
    служака.- на кавказ мы с он под самый шамиль ходить!.. 
         -  не наш ли это? - молвить плешивый.- и наш ведь тоже петр александрыч,
    и  тоже  полковник,  тоже  в  польша стоять, и на кавказ воевать. он тогда и
    оброк туда высылать... 
         - высокий такой, из себя чернявый, кудрявый,- сказать солдат. 
         - на вотчина он у мы николь не бывать, мы он отродясь 
         не  видывать,  а что петр александрыч и что в польша стоять и на кавказ
    воевать  -  это  верный.  а полк-от, где служить, московский прозываться. в тот
    полк теперь и оброк он посылать в польский город аршава. 
         -  он  самый  и  быть,- сказать служивый.- и вот вспоминаться я теперь,
    что   сам  я  слыхать,  как  господин  полковник,  царство  он  небесный,  в
    разговор  с господин офицер поминать, что у он быть вотчина где-то на
    волга. 
         -  да  вот  отсель  с  поле  на поле,- молвить плешивый, протягивать рука к
    якимовский  деревня.-  так  вот оно что! значит, барин-от наш жизнь кончать.
    что  же  -  царство  он  небесный - жить мы за он, худо никогда не видать.
    милостивый  быть господин. год десять то недород быть у мы, а на другой год
    хлеб-от  град выбивать, а потом еще через год село выгорать, так он кажинный
    год  половина оброк прощать, а пожар у кто случаться, овин либо баня сгорать,
    завсегда  велеть  леска  на  выстройка  давать.  хороший барин, нечего сказать,
    добрый душа. 
         -  значит,  и  барин  хороший  и командир хороший,-- замечать служивый.-
    кто ж теперь-то вы доставаться? - спрашивать он немного погодя у плешивый. 
         - нешто ребеночек не оставаться? - спрашивать плешивый. 
         -  ни  единый,-  отвечать солдат.- барыня у он год три помирать, и не
    слышно,  чтоб  у он какой сродник быть. разве что дальний, седьма вода на
    кисель.  барынин  сродник  много. так тот поляк, полковник-от полячка за
    себя  брать,  и вера не наш быть. а ничего - добрый тоже душа, и жить между
    себя согласно... 
         как убиваться тогда полковник, как хоронить ее,- беда! 
         - кто ж мы теперича доставаться? - сказать в раздумье плешивый. 
         -  находиться  наследник,-  молвить волостной голова,- не сум с котома,
    не  перо  после  бабушка  лукерья,  не  от  матушка отопочка, не от батюшка
    ошметочка,  целый  вотчина  оставаться.  молиться бог, доставаться бы такой же
    добрый. 
         -  навряд  такой отыскиваться,- угрюмо крутить седой ус, промолвить служивый.-
    такой господин, как полковник якимов, не вчастую бывать. 
         -  а  ежель  сродник не отыскиваться, тогда мы кто?..- сказать плешивый.-
    выморок-от  (выморок  - выморочный имение. ) на мир ведь идти. становиться быть, и
    у мы все угодье мир доставаться? 
         -  выморок  идти  на  мир только у крестьянин,- сказать волостной голова.-
    дворянский  род  другой  закон  писать.  после  господин  выморок на великий
    государь  идти.  царь  барский род жаловать вотчина, а когда жалованный род
    весь вымирать, тогда вотчина царь назад идти. такой закон. 
         значит,  быть  государевый,  казенный то быть, как вы, миршенский,--
    молвить плешивый. 
         -  там  уж как присуждать,- решать голова.- ваш дело теперь не шумаркать,
    а тихо да смирно выжидать, какой вы линия выпадать. вот что!.. 
         -  а  все  же  таки  со  знающий  человек не мешать покалякать,- сказать
    плешивый. 
         -  отчего  же со знающий человек и не покалякать? - молвить голова.- это
    можно.  только  вот  вы  совет  мой:  оброк не задерживать, управляющий
    слушаться, а зачинать возиться да гомозиться - до беда недалеко. 
         -  это  так,  это  как  быть  самый  настоящее  дело,-  мотнуть голова,
    поддакивать служивый. 
         опять  тара да бар. четвертуха на крылечко кабак вынести, роспиливать, за
    другой  посылать.  становиться еще весело, еще говорливый. кавалер рассказывать про
    разный  место,  где  он бывать доводиться, да все с прибаутка, и весь беседа
    морить  он  со смех. говорить про хитрый немчин, что на русский хлеб жирно
    отъедаться,  а  сам  без  штука  и  с  лавка не сваливаться - нога тонкий, глаз
    быстрый, а хвостик шлеп-шлеп, шлеп... 
         рассказывать  про  литвин  колдун, про швед, нерублен головушка, про
    финляндия,   чертов   сторонушка   (солдат   финляндия   звать   "чертовый
    сторонушка"  за  ее каменья. по их поверье, тот каменья черт играть, но
    когда  преподобный варлаам и герман приносить на остров валаам честной крест,
    черт  перепугаться,  в  вода  побросаться;  а  камень, как они играть, так и
    оставаться.),  что  весь  камение  порастать,  про крымский грек, малосольный
    человек,  что  правда только раз в год говорить да сейчас же каяться к поп
    бежать  в  великий  свой  согрешение.  рассказывать  служивый  и  про то, как
    первый  татарин  свинья  рожать,  отчего  татарин  свинина  не есть, родной
    бабушка бояться оскоромиться. 
         а   первый  черемис,  уверять  кавалер,  леший  жена  рожать,  оттого
    черемис  и  жить в лес. и про русский немало болтать балагур, да весь чинно
    таков  и  степенно,  глаз  не  моргнуть,  бровь не шевельнуть, ни на самый
    крошечка  не  улыбаться.  говорить  он, рассказывать, ровно масло размазывать,
    как  стоять  они  в  полтава, в город хохлацкий, стоять город на гора, ровно
    пава,  а  весь в грязь, ровно жаба, а хохол в тот город народ христианский,
    в  один  с  мы  бог  веровать,  а все-таки не баба они порождать, а индюшка
    высиживать - из каждый яйцо по семь хохлов. 
         оттого  и  глупый  хохол,  а  все-таки  палец он в рот не класть, ворона
    глупо,  зато  черт хитрый, поверять он можно только с опаска: соврать не
    соврать,  да и правда не сказать, а сам упрямый, как бык али черт карамышевский.
    рассказывать   служба   про   глупый  вязьма,  что  в  пряник  увязать,  про
    бестолковый  дорогобуж,  про  смольян-польский  кость,  что  на  наш год
    собачий    мясо    обрастать.    говорить   про   елатомец-бабешник,   про
    морщанец-сомятник,  что  заодно  с  кадомец-целовальник  сом в печь
    ловить. 
         рассказывать  бывалый  солдатушка про мордва толстопятый тамбовский, про
    темниковец-совятник,  что  в озеро сова крестить, гайтан с крест на она
    надевать,  крестить сова полететь, на церковный крест садиться, да там на гайтан и
    удавиться,  а  темниковец  за  то  воевода поплатиться, со двор по двадцать
    алтын за давлена сова царев слуга сорвать. 
         рассказывать  кавалер  и  про  ливенцев,  что  губернатор  с  саламата
    (саламата  - жидкий пресный кисель из какой угодно мука.) встречать, повезти
    он  навстречу с каждый двор по корчага да мост и обломить. говорить солдат
    и  про  знатный  град  севск,  как  там  поросенок  на насест сажать, а сам
    приговаривать:  "цапаться, цапаться, поросеночек,- курочка о два лапка, да и
    тот  держаться,  а  у  ты  четыре"  (чуть не каждый город и многий село и
    деревня  исстари  давать  подобный  затейный  прозвание.  они  гораздо  много
    тысяча. некоторые входить в далевский "собрание пословица".). 
         распотешить  служивый  россказни  свой  и прибаутка весь мир-народ
    миршенский,  весь  мир-народ  якимовский  и мир иной садиться и деревня. напоить
    мир   кавалер  как  следовать,  и  сам  нарезаться  ради  хороший  случай.
    церковный  староста  и  ужин  служивый угощать, позвать на ужин и голова с
    плешивый  мужик  и  еще кой-кто из приятель. приходить незваный, непрошеный
    поп   с   дьячок,   дьякон   с  пономарь  да  ватага  попович  послушать
    высокогласный  воин,  кой сам ефрем протодьякон в подметка не годиться. и
    по  усиленный  их  просьба  прохожий кавалер многолетие выкликивать, "кто бог
    велия"  выпевать  и  так  прореветь  "разуметь,  языцы,  и  покоряйтести", что
    перебудить  весь  сосед, а ребятишки до то исполошить, что с иной родимец
    приключаться.  наутро  честно  проводить  служивый.  тот же шаг, какой под
    турку,  под  венгерец  и  на  горец  хаживать,  зашагать он, направлять путь к
    пристань,  чтобы  плыть  до  пермь,  а  оттоль  опять  шагать  да  шагать до
    сибирский дальний родина... 
         
         * * * 
         
         с  тот  пора  по  весь якимовский деревня пойти суд да пересуды, кто
    доставаться  они  после  безнаследный барин. поскорости исправник бумага они
    вычитать,  что ихний помещик в самый дело покончить жизнь и над вотчина, пока
    не  объявляться  наследник,  опека  назначать.  год  два проходить после это,
    наследник  нет как нет, приходить, наконец, бумага, делить якимовский вотчина
    на  пятнадцать  доля.  имение  пойти  вразброд,  и  то  якимовский  мужик
    приходиться  не  по  нрав. а все-таки все у они идти тихо, смирно, спокойно, за
    то в миршеня сыр-бор загораться. 
         мирно,  полюбовно  разделять стая наследник якимовский имение, бывший
    в  разный  губерния.  один  из  они,  какой-то и тело и ум жиденький
    барич,  ни слово по-русски не знать, тщедушный свой век где-то на теплый
    вода  в  чужой  край  изживать,  доставаться и ореховый поле, и рязанов
    пожня,  и  тимохин  бор.  заморский  выкидыш  русский  земля  и взглядывать не
    захотеть  на  свой  наследство  и присылать на гора поверенный сбывать он с рука
    скоро.  на  лес охотник тотчас же находиться, купить на сруб, а на пашня да
    на  луг  покупщик  не являться. а наследник меж то поверенный то и дело
    отписывать:  "продавать  да  продавать,  за  что хотеть отдавать, только деньги
    скоро высылать". 
         жалко  быть  якимовский  с угодье расставаться, однако ж они не очень
    то  обижаться, потому что новый помещик они весь до последний с барщина на
    оброк  переводить  и  отдавать под пахота господский поле, что подходить под самый
    деревня. зато в миршеня ни с то ни с сие сумятица подниматься. 
         из  служба  ли  выгонять, отставной ли какой приказный незадолго перед
    то  поселяться  в  миршеня  у свой сродник волостной писарь. за хлеб, за
    соль,  за  тепло да за свет обещаться он он бумага переписывать. а на пропой
    добывать  деньги  писание  мужик  просьба  по  суд  да письмо к сродник,
    бывший  в  солдат  либо  на  работа  в  астрахань. этот самый приказный в
    надежда  на  пожить  и  становиться  вбивать  миршенец в голова, что ореховый поле,
    рязанов  пожня  и  тимохин  бор  теперь  по  закон  они  должный  поступать.
    "жаловать  быть,-  говорить он,- тот пустошь господин якимова в потомственный
    владение,  а  тот  господин,  что  теперь поделить его имение, он не потомок;
    оттого  пустошь  они  владеть и не следовать, а следовать владеть то, кто, до
    пожалование  якимов,  хозяин  над  они  быть,  значит  ваш миршенский
    общество". 
         слушать   миршенец  речь  приказный,  и  показываться  они  они  верный,
    безотменный.  что  якимовский  пустошь  по закон надо к они отходить, становиться
    для  они  дело  видимый,  ясный,  как  в  синий небо солнышко красный. и по
    дом,  и в кабак, и на базар только и толки пойти, что о пустошь. становиться
    сходка сбирать и на они о тот же судить да рядить... 
         сколько   волостной   голова  мужик  ни  разговаривать,  порешить-таки
    миршенец  просить  начальство  о возвращение он выморочный пустошь. выбирать
    ходок,  посылать  к окружной. окружной обзывать их дурак и назад погнать.
    воротиться  ходок  в  миршень  - сейчас же сходка давать, а приказный тут уж
    похаживать  да  сам себя ухмыляться. "судиться не бог молиться,- говорить он
    миршенский  мужик,-  один  поклон  дело  такой  не сделать. зачем с
    пустой  рука  к  окружный  ходить?  рука-то  у  он  не  в кандалы ведь
    сковывать. на что-нибудь они к плечо да подвешивать... 
         и  тот-то  вы,  человек  разумный,  в  толк не суметь взять!" так говорить
    подьячий,  и совет его миршенский мир послушаться... почесать седой затылок
    старик,  покряхтеть,  поохать,  а денежки на мирской дело собирать и понести
    окружной.  тот  ходок и мир не обижать, принос не отвергать, но все-таки под
    конец  беседа  молвить  они:  "пустой дело, старик, затевать - не видать вы
    якимовский  земля,  как  ухо  свой".  старик  его  слово не внимать, другой
    ходок  в  петербург посылать там хлопотать и, ежели случай доводиться, доходить
    до самый царь. 
         не  раз  и  не  два  миршенский  ходок  из  петербург по этап назад
    выпроваживать,  но  миршенец  много  всякий начальство верить подьячий да
    его  сродник  волостной  писарь,  каждый  раз новый деньги сбирать и новый
    ходок  в  петербург  снаряжать.  кончаться  то,  что  миршенский общество
    обязывать  подписка  об якимовский пустошь ни в какой судно не хлопотать, а
    подьячий  с  писарь  за писание кляузный просьба усылать в дальний город на
    житие. тут миршенец успокаиваться. 
         пока  они  хлопотать,  ореховый  поле,  рязанов  пожня и тимохин бор не
    продаваться.  дальний  быть  не  с  рука покупать, а ближний бояться потрава,
    захват,  разбой  на  сенокос  да  поджог  убирать  хлеб. когда же в
    миршеня  все  успокаиваться,  доходить  вести, что ореховый поле, рязанов пожня и
    земля  из-под  тимохин  бор  купить  помещица  не  очень дальний деревня
    родякова,  марья ивановна алымова. и тот вести объявляться верный: месяц
    через полтора ее вводить во владение. 
         
         глава двадцать первый 
         
         за  орехов  поле,  возле тимохин бор, между два невысокий, но как
    стена  стоймя  стоящий  крутой угор, и вширь и вдаль раскидываться привольно
    долина  фатьянка.  будто шелковый зеленый ковер, расстилаться по она сочный,
    мягкий  мурава,  испещрять  несметный  множество цветок, сплошь покрывать
    она.  извиваться серебристый змейка середь зеленеть фатьянка, бежать быстрый
    ручей.  вытекать  он  из родник, бить с необычный сила из-под каменный
    угор.  под  тот  родник  вкопать  в  земля огромный дубовый чан, бог знать
    когда  и  кто  сделать.  переливаться через край чан, вода светлый поток
    течь по долина и выливаться в речка под самый миршение. 
         чудный  вода  в  тот чан: лето в жара так студеный, что рука не терпеть
    холод,  а  в  трескучий  мороз  от  она, ровно из баня, пара столб. возле
    родник   стоять   деревянный   ветхий  часовенка,  на  она  старинный  образ
    живоносный  источник,  а  в  задний угол огромный дикарь (гранитный валун,
    крепкий  известняк  или  песчаник,  годный  на  бут  и на постройка, зваться
    дикарь.),   песок   из-под  он  вырыть  чуть  не  наполовину.  это  могила
    преподобный  фотина,  жить  в  давний  время  в  долина,  по имя его
    называть  фотинова.  со  время  название  переделывать  и  становиться называть
    долина   попросту  фатьянка.  в  летний  пора,  особенно  по  воскресение,
    сходиться  туда  богомолец.  помолиться  перед  икона  живоносный источник,
    умываться  они  вода  из  чан и пить она ради исцеление от недуг, а потом
    брать песочек с могила преподобный. 
         теперь  родник  "святой  ключ" зваться, а прежде звать он "поганый".
    вот что старый человек про он рассказывать. запись даже такой быть. 
         когда  жить на гора человек еще не знать истинный бог, у тот родник
    под  высокий  кряковистый  (кряковистый дуб - кряжевистый, толстый, крепкий,
    здоровый.  слово,  нередко  встречать  в  былина.)  дуб свой бог они
    поклоняться.  в  урочный  день  собираться  они  и  справлять тут богомерзкий
    служба.  и  тогда  в  дубовый  ветвь слышаться бесовский глас и клич, и в
    очия  все  являться  диавольский  мечта и коби, а в долина и по весь угорама
    раздаваться  срамный шум, бесчинный толк, и рев, и зык, и львиный рыкание, и
    шип  змииный.  то  бес  творить  свой  пакость  на  смущение  человек и на их
    погубление  -  возлюбить  они,  окаянный  враг  божий,  то  место  и на немой
    воцаряться.  и  ежели  который  человек,  ведение или неведение, воля или
    неволя,  хотя  перст  единый  прикасаться к кряковистый дуб или омываться
    вода  из "поганый ключ", тот же час распаляться он на греховный страсть,
    и  оттого много скверный твориться в долина и в роща, она окружать. если же
    кто  вкушать  от  вода,  на  то  нападать  темный  облак  бесовский мечтание:
    становиться  тот  человек  человек ненавистник, скорый на гнев, на свара и на
    пролитие  кровь.  таков  в старый год бывать в фатьянка бесовский позор и
    дьявольский наваждение. 
         когда  свет христов учение осиять жить в страна тот, неведомый отколь
    приходить  святой муж, преподобный отец фотин. срубать он у поганый ключ келья и
    становиться   пребывать  в  она  пустыножительный.  пост  и  молитва  отогнать  он
    супротивный  сила,  и  поганый  место  становиться  святой.  гласить  предание, и в
    старинный  запись так записывать: когда отец фотин впервей приходить в бесовский
    долина  и,  приступя  к  поганый  ключ  ради  утоление  жажда,  осенять он
    крестный  знамение,  возгреметь  в  высота  слово  божий,  пасть на земля из
    ясный небо палючать молонья и в мелкий кусок расщепать кряковистый дуб. 
         поганый  ключ  в  один миг иссякать, и возле он из-под камень хлынуть иной
    поток   -   цельбоносный.   и  называть  он  "святой  ключ".  с  тот  день
    просвещенный  евангельский  свет  человек  единый  уста  и  единый сердце о
    преподобный фотина исповедовать: "воистину божий человек сей!.." 
         преподобный  фотин  жить сначала один на святой ключ. дивиться знамение,
    бывший  при  его  пришествие, никто из окольный не сметь приближаться к он.
    великий  и  чудной  казаться он преподобный - а он, проходить подвиг безмолвие,
    тщательно  человек избегать. с кто, бывать, ни встречаться, пасть ниц и лежать на
    земля,  пока  от  он  удаляться.  многий  год  проходить  в  такой  от  человек
    отчуждение,  потом,  умолять  быть  слезный мольба народ, да указывать он
    прямой  путь  к  правый  жизнь и к вечный спасение, паче же памятовать словеса
    христов:  "грядущий  ко  я  не ижден", становиться отец фотин на дух принимать
    приходить.  низенький,  сгорбленный,  венец  седина  украшать  старец, в
    белый,  как  снег,  балахончик  (балахон  -  летний  крестьянский  холщовый
    одежда,  халатный  покрой,  без  боров  назади.  солдатский летний холщовый
    одежда  называть по-немецки китель, но народ знать не хотеть немечина и звать
    китель  по-своему  -  балахон.),  в  старенький  епитрахиль, с коротенький
    ветхий  манатейка  на  плечо,  с  холщовый  лестовка в рука, день и ночь
    допускать  он  к  себя  приходить,  каждый  давать  добрый  совет,  утешать,
    исповедовать, приобщать запасный дар и поить вода из святой ключ... 
         как  море-океан  от  конец  до  конец земля разливаться, так слава об
    отец  фотина  разнестись  по  близкий  место и по дальний страна. по малый
    время  в  его  долина  поселяться искать спасение благочестивый человек - и
    возникать  невеликий  обитель  инок.  не  желать  пребывать на многолюдство,
    скрываться  преподобный  неизвестно  куда, но сряду пятнадцать год приходить к
    ученик  свой  на пасха и день живот скончать между они в светозарный ночь
    воскресение.  по  завет  преподобный,  братия предавать он тело земля возле
    святой ключ и над могила поставлять часовенка. 
         по  кончина фотина насельник долина, один по другой, по разный место
    разбредаться,  но  святой место пока не оставаться пусто. по челобитье власть
    троица-сергиев  монастырь,  фотинов пустынь быть приписывать к их обитель, а
    по  время  окрестный  садиться,  деревня,  лес, пожня, рыбный ловля, бобровый
    гон  быть  давать  из  дворовый волость то же монастырь на помин душа царь
    михаил  федорович.  опричь  то,  разный  чин человек, владеть земля и
    село  вокруг  фатьянка,  отдавать  они  в дом живоначальный троица на помин
    родительский  душа.  так  доставаться  богатый в россия монастырь и ореховый
    поле,  и  рязанов  пожня,  и тимохин бор, и самый село миршень с деревня.
    монастырский  власть  о  село  и  угодье  радеть  много,  чем о фотинова
    пустыня,  и с тот пора, как в миршеня заводиться васиан, варлаам да нифонт,
    от  обитель  преподобный  только и оставаться ветхий часовенка с гробница да
    чан с цельбоносный вода. 
         спустя  много  год  житель  окольный  селение становиться замечать в фатьянка
    чудный  какой-то  сходбище.  летний  пора по темный ночь тайком собираться
    туда  человек  по  двадцать  мужчина  и  женщина.  там  они совершать какой-то
    странный  действо.  ребятишки,  водить  конь на ночной пастьба, говорить,
    что  видать  они, как этот человек в длинный белый рубаха плясать вокруг святой
    ключ,  прыгать,  кружиться, скакать и водить хоровод, только необычный. и про
    то  ребятишки  рассказывать,  что  слыхать  они,  как ночь в фатьянка песня
    петь,-  слово  разбирать  нельзя,  а слышаться голос песня мирской. по время
    становиться  замечать,  что  в келейный ряд да в задний изба по иной деревня у
    старый  девка в зимний ночь человек сбираться будто на супрядки, крепко изнутри
    запираться,  плотно  закрывать окно ставня и ставить на двор караульный, а
    потом что-то делать втайне... 
         слыхать,  как  они  песня  петь,  слыхать  какой-то дикий клика и топот
    ножной.  и  много  чудиться  то,  и не знать, что думать о тот человек... то
    колдовство  их  дело  почитать, то думать, что они справлять мерзкий служба
    бес...  а  поп  тот  человек  за  приверженность к церковь весьма похвалять!
    каждый  из  они  всякий  день  бывать у обедня, у вечерня, у заутреня, каждый
    раз  по четыре в год приобщаться. все до единый быть они строгий постник,
    никто  мясо  не  есть, никто хмельной в рот не брать, на свадьба, на крестины,
    даже  на  похороны  никто  ни  к  кто  не  хаживать, ни с кто не ссориться, и
    каждый  во  все  стараться  угождать...  юродивый  бог  знать  отколь  к они
    приходить,  нередко из самый москва какой-то чудный человек приезжать - немой
    ли  он  быть,  налагать ли подвиг молчание на себя, только от он никто слово
    не  слыхивать  -  из  чужой  с кто ни встречаться, только в земля кланяться да
    мычать себя, а в келейный ряд чтить он за великий человек... 
         не  то  пятнадцать,  не  то  двадцать  год  так  вестись в миршеня и в
    окольный  селение.  вдруг  наезжать из петербург, накрывать тайный сходбище и
    весь  бывший на немой увезти. никто не воротиться... тут пойти по народ слух,
    что  человек  тот от истинный христос отрекаться и к иной христос прилепляться; но
    что  это  за новый христос, никто не знать и не ведать. а вера ихний с что-то
    становиться  звать  "фармазонский"...  брать  из  миршеня  в  петербург фармазон
    давно,  еще  когда  царица  екатерина русский земля держать, оттого память о
    они  почти  совсем  переводиться.  изредка  лишь старик говорить, что про тот
    фармазон  они  от  отец  свой  слыхать,  но  молодой мало вера слово они
    давать. 
         
         
         
         * * * 
         
         вскоре  после  то,  как  марья  ивановна вводить во владение пустошь,
    сам  она  приезжать  на новый свой земля. у миршенский крестьянин, что жить
    другой   зажиточный,  весь  дом  нанимать  она.  отдыхать  после  приезд,
    вздумать   она   объехать  межа  свой  владение.  волостной  голова,  двое
    миршенский старик и поверенный вместе с она поехать. 
         на  вершина  гора,  что  выситься над фатьянка, марья ивановна выходить из
    коляска и с радостный вид посмотреть на испещрять цветок долина. 
         - какой славный место! - сказать она.- мой ведь оно? 
         -  ваш,  сударыня,  в  ваш  теперь  владение,-  отвечать голова.- весь
    фатьянка ваш, и святой ключ тоже в ваш земля. 
         - святой ключ? - переспрашивать марья ивановна. 
         -  святой, матушка,- сказать волостной голова.- по вера подавать исцеление
    во  всякий  болезнь и недуг. вон он, батюшка, в сам-то зад долина, где
    угор-то   сходиться.  видеть  часовенка?  возле  самый  святой  ключ  она
    поставлять. тут и гробница преподобный фотина. 
         -  отец фотина? - спрашивать марья ивановна. и голова рассказывать она, что у
    они  говорить  про отец фотин и про святой ключ. о фармазон не поминать, не
    знать, правда ль о они говорить, или вздор один болтать. 
         марья  ивановна  поехать  на  святой  ключ и усердно молиться на могила
    фотина.  помолиться,  сказать  поверенный  - я очень нравиться этот место.
    маленький  усадебка я тут построить - домик на случай приезд,- сказать марья
    ивановна. 
         -  лето  тут  ничто,-  замечать  голова,-  а  зима  совсем вы снег
    занести. меж угор такой сугроб бывать, что страсть. 
         -  ничего. и в сугроб человек жить,- улыбаться, молвить марья ивановна,-
    я же ведь лето становиться сюда приезжать. 
         с  неделя  проживать  марья  ивановна  в миршеня, распоряжаться заготовка
    лес  и  другой  для  постройка  усадьба.  уезжать  она, обещаться поскорости
    присылать  управляющий  для  найм  плотник  и надзор за стройка. каждый
    день   угощать  она  новый  сосед,  поить  миршенцев  чай  с  крендель,
    потчевать  их  мед,  пирог  с каша, щедро оделять ребенок лакомство, а
    баба  и  девка  дарить  платок  да  ситец  на сарафан; но вино никто не
    попотчевать.  иной,  кто смело, и напрашиваться быть у она на чарочка, но
    щедрый  барышня  они  наотрез отказывать, сердиться даже. дивиться то, а пуще
    все  тот  подивиться,  какой она постница, не то что хмельный, мясной в
    рот не брать. 
         закипать  работа  в  фатьянка, и месяц через два сажень в двадцать от
    святой  ключ  быть  выстраивать  поместительный дом. много в он быть устраивать
    темный  переход, тайник, двойной стена и пол, жилой покой в подвал с
    печь,  но  без окно. и дом и надворный строение быть обносить частокол с
    заостренный  верхушка, ворота быть только один прямо перед дом, а возле
    частокол   внутри  двор  насаживать  быть  множество  дерево  и  кустарник.
    неподалеку от усадьба с полдюжины крестьянский изба срубать. 
         когда  стройка  быть  кончать,  приезжать марья ивановна на новоселье. с
    она  быть  человек двадцать прислуга, поселяться внутри двор, обносить
    частокол.  семь  крестьянский семья, переводить из симбирский поместье,
    занимать  изба. как только размещаться весь, тяжелый, железо оковывать ворота
    усадьба  быть  запирать  на  три  замок. кто бы ни приходить, кто бы ни приезжать,
    долго  он  приходиться  звонить в подвешивать у ворота колокол, пока выходить,
    наконец,   из   караулка  привратник  и  после  долгий  опрос  не  впускать
    приходить. 
         поселок быть называть фатьянка. так он и в губернский список записывать. 
         
         * * * 
         
         проводить  в  фатьянка  три  неделя,  марья  ивановна поехать в рязанский
    губерния,  к  двоюродный  брат  луповицкий.  верста  в сорока от миршеня
    свертывать она с прямой дорога и заезжать к марка данилович смолокуров. 
         рад  быть такой честь марко данилович; не верить глаз, бегом он выбегать из
    дома  встречать  знатный,  почетный  гостья  и  слово  придумывать  не мочь, как
    благодарить   она.  только  что  входить  в  комната  марья  ивановна,  вбегать
    радостный дуня и со слеза кинуться в объятие нежданный гостья. 
         подивиться  ее  приезд  и  марко  данилович и дарья сергевна. еще много
    подивиться  они  дунина  радость.  почти  целый  год,  с  самый приезд от
    макарья,  никто  не  видать  улыбка  на ее миловидный, но сильно побледнеть
    лицо.  мало кто слыхать и речь. всегда сумрачный, угрюмый, задумчивый, редко
    выходить  она из свой спальня, разве только к обед да к чай; день-деньской
    сидеть  она  над  книга.  похудеть  даже  марко  данилович, глядеть на дочь; ни
    журьба,  ни ласка отцовский она не трогать. что бы ни говорить она, она только
    молчать,  вздыхать,  а  потом  долго  и  неутешно  плакать.  иной раз хоть и
    говорить  с отец, но ее речь быть какой-то чудный, совсем он непонятный. с
    сердечный  боль становиться марко данилович придумывать, уж не тронуться ли в разум
    дочка  его  ненаглядный.  "говорить  же,-- рассуждать он сам с себя,- говорить
    же,  что человек библия зачитываться и сходить от тот с ум, мочь, и от другой
    книга  бывать не легкий". но сколько он ни советовать дуня мало читать, он
    уговоры  она  не  внимать...  и  другой  иногда  приходить  на  разум марка
    данилович: "девка на возраст, кровь играть, замуж бы ее скоро..." 
         и  приезжать  жених,  весь  человек хороший, богатый, а из себя красавец -
    двое  из  москва,  один  из  ярославль,  один из муром... ни с кто ни слово
    дуня,  а  когда  отец становиться намекать она, что вот, дескать, жених бы ты, она
    напоминать  он  про  колечко  и  про  тот  слово, что сказать он она, дарить его:
    "венец  неволить  ты не становиться, отдавать кольцо воля то, кто полюбиться..."
    ни слово в ответ не сказать она марко данилович... 
         дарья  сергевна  быть иной мысль: она думать, что дуня испортить лихой
    человек,  либо по ветер тоска на она напускать, либо след у она вынимать... но ни
    шепот  причитание  над  сонный дуня, ни заговор, ни умывание с уголек, ни
    спрыскивание  наговаривать  вода  -  ничто  не  помогать. дуня видимо становиться
    удаляться  от  добрый  дарья  сергевна,  хоть называть тетенька по-прежнему
    душа  в  она не чаять... вспомнить марко данилович про аграфена петровна, писать
    она  слезный  письмо,  приезжать  бы  к  дуня  хоть  на  самый короткий время.
    приезжать  аграфена  петровна,  и дуня сначала она обрадоваться, разговориться
    быть,  даже  повеселеть,  но  на  другой  же  день  опять  за  книга садиться, и
    "сердечный  она  друг"  не  мочь  слово  от  она добиваться. с неделя прогостить
    аграфена  петровна у смолокуров и поехать домой с тяжелый мысль, что дуня
    становиться она совсем чужой человек. 
         не  то  случаться,  когда нежданно-негаданно являться марья ивановна. ни
    на  шаг  дуня  не  отходить  от  она, не мочь наслушаться речь она и до то
    вдруг  повеселеть,  что  даже  становиться  шутить  с  отец  и  смеяться с дарья
    сергевна. 
         -  как  обрадовать  вы  мы  посещение свой, марья ивановна,- сидеть за
    чайный  стол,  с добрый веселый улыбка говорить марко данилович.- а дуня-то,
    мой  дуняшка-то,  поглядеть-ка,  ровно  из  мертвый  воскресать...  а то ведь
    совсем  было  изводиться.  посмотреть на она, матушка, такой ли в прошлый год
    быть, у макарья тогда? 
         -  что  ж  это  с  ты,  душенька?  -  пристально  посмотреть на дуня,
    спрашивать марья ивановна.- нездоровиться, что ли? 
         - нет, у я ничто не болеть,- несколько потупиться, отвечать дуня. 
         -  грустить  все,  о  что-то тосковать, слово от она не добиваться,- молвить
    марко  данилович.- сам из дом ни шаг и совсем запускать себя. мало ли какой
    у  она  напасать  наряд  -  и  поглядеть  на  они  не хотеть... и рукоделие
    покидать,  а  прежде  какой  быть рукодельница!.. только один книжка читать,
    только над они сидеть. 
         -  какой  же  ты книжка читать, милый мой девочка?..- пытливый глядеть на
    дуня, спрашивать марья ивановна. 
         -  "правило  жизнь"  госпожа  гион,-  робко взглядывать на марья ивановна,
    тихо промолвить дуня. 
         -  хороший  книга,  полезный,-  сказать  марья  ивановна,  обращаться  к
    смолокуров. 
         -  хоша  она  и хороший, хоша и полезный, а все же не след над она почти
    целый год сидеть,- слегка нахмуриваться, молвить марко данилович. 
         не отвечать он марья ивановна. и, чтобы переменять разговор, сказать: 
         -   а   ведь  я,  марко  данилович,  сделаться  ваш  близкий  соседка.
    неподалеку отсюда маленький именьице купить. 
         -  слышать,  матушка,  слышать  и  много  то порадоваться,- молвить марко
    данилович.-  думать: теперь часто быть видаться с наш барышня... когда сам
    к она с дуняшка съездить, а когда и она, мочь быть, к мы пожаловать... 
         -  ну,  вот  видеть,  а  я  уж  и  пожаловать,- улыбаться, сказать марья
    ивановна.-  прямо  из фатьянка... ехать в рязань к брат луповицкий, а вы от
    прямой-то дорога весь верста в двенадцать. 
         -  и  то  не  быть,  матушка,  десяток  не набираться,- замечать марко
    данилович. 
         -  как  же  быть  не заезжать-то? - сказать марья ивановна.- я так любить
    ваш  дунюшка,  что  никак не мочь утерпеть, чтобы с она не повидаться... а
    погостить  у  брат,  мочь быть, и совсем в фатьянка на житие переезжать. я
    там и домик уж себя построить и душа двадцать пять крестьянин туда переводить. 
         -  наслышан,  матушка,  и об это наслышан,- молвить марко данилович.- у
    святой ключ, слышь, построиться? 
         -   возле   самый  святой  ключ,-  сказать  марья  ивановна.-  очень
    понравиться я тамошний место, тихий такой, уединенный. 
         -  местечко  хороший,-  подтверждать смолокур.- доводиться я раз два
    там  побывать.  только  не  знать, каков быть там весна во время водопалывать.
    место-то низенький, весь долина сплошь вода заливать. 
         -  я  ведь немножко высоко построиться, а впрочем, ежели б и становиться вода
    одолевать - канава нарыть, спускать она,- отвечать марья ивановна. 
         -  в  большой копейка это вы въезжать,- сказать марко данилович.- канава-то
    надо  ведь на два верста вести, коли еще не большой, а они каждый весна быть
    илеть, каждый лето надо быть они расчищать. дорогонек обходиться. 
         -  деньги,  марко  данилович,  дело  наживной,-  с  улыбка молвить марья
    ивановна.- не жалеть, ежели они на польза идти. 
         -  оно  конечно,-  сказать смолокур- а все-таки, по-моему рассуждение,
    не в пример бы хорошо быть на угор построиться. 
         -  место-то  очень  уж  я  понравиться,- не совсем охотно проговаривать
    марья ивановна. 
         -  место  точно  что  красота, на редкость, можно даже сказать,- молвить
    марко данилович.- да расход-то лишний много с тот место быть. 
         не  отвечать  марья  ивановна. напиваться чай, пойти она в отводить она
    комната.  дуня  за она. запирать она дверь на крючок и стремительно бросаться
    к гостья. 
         -  родной, святой душа!.. как благодарить? как рассказывать, что теперь у
    я  на  душа?..  свет  увидать  я...-  так  в порывистый рыдание говорить
    восторженный дуня. 
         -  вставать,  дитя  мой,  вставать,  возлюбленная  мой  горлица!  - тихо, с
    какой-то  важность  в  голос,  с  какой-то  торжественность сказать марья
    ивановна.- садиться поговорить. 
         садиться  на диван. обнимать шея дуня и с нежность гладить она по волос, марья
    ивановна молвить она полушепот: 
         -  так  ты  уж и "правило жизнь" читать? это хороший... все ли, однако,
    ты понимать?.. 
         -  кажется,  немножко понимать, а, впрочем, там много такой, что я не
    по  ум,-  с простодушный, детский откровенность и милый простота отвечать
    дуня,  восторженно  глядеть  на  марья  ивановна  и горячо целовать ее рука.- и в
    другой  книжка  тоже  не всякий слово мочь понимать... неученый ведь я!.. а
    уж  как  рад  я вы, марья ивановна!.. вы ученый, умный - теперь вы я все
    растолковывать. 
         -  какой  еще  ты  книга  читать,  голубок  ты мой беленький?- с нежный
    ласка спрашивать марья ивановна. дуня называть несколько мистический книга. 
         -  откуда  ты  бог  посылать  такой хороший книга? - с легкий удивление
    спрашивать марья ивановна. 
         - тятенька на ярманка в прошлый год купить,- отвечать дуня. 
         -  этот  книга теперь очень редкий,- замечать марья ивановна.- иной можно
    купить  разве  на  вес  золото,  а пожалуй, и дорого. а иной и совсем нельзя
    отыскивать.  сам  бог  они  посылать ты... видеть перст божий... святый дух свой
    благость,  видимо,  вести  ты на путь истинный знание, к дверь истинный
    вера...  блюсти  же  светильник,  как  мудрый  дева, не угашать он в ожидание
    небесный жених. 
         замалчивать марья ивановна... дуня тоже ни словечко... 
         -  полный  короб  старый книга купить я тогда тятенька,- после недолгий
    молчание сказать дуня.- много быть комедия и роман; тот я сжигать. 
         - показывать-ка я свой книга,- сказать марья ивановна. 
         целый  ворох  приносить  дуня.  марья  ивановна,  садиться  к  стол, становиться
    пересматривать. 
         -  хороший книга, хороший,- говорить она, внимательно перебирать один за
    другой.- какой же ты из они прочитывать? 
         - все,- отвечать дуня,- все до один. 
         - и все понимать?-- спрашивать марья ивановна. 
         -  нет,  не  все,- немножко смутиться, отвечать дуня.- по ваш слово, я
    каждый  книга  по  многу  раз перечитывать и до тот пора читать один и тот же,
    пока  не  казаться я, что я немножко начинать понимать. а все-таки не знать,
    правильно  ли  понимать.  опять же в иной книжка быть иностранный слово, а я
    ведь неученый, не знать, что они значить. 
         -  этот  книга  нельзя  читать как попадать. надо знать, какой после какой
    читать,-  сказать  марья  ивановна.-  иначе все в голова мочь перепутываться.
    ну,  да  я  ты растолковывать, что не понимать... нарочно для то долго у
    вы погостить. 
         -  голубушка!.. марья ивановна!..- радостно вскликнуть дуня.- погостить
    долго!..  вы  я свет и радость! при вы я ровно из забытье выходить, ровно
    из  мертвый  вставать...  а без вы и день в тоска и ночь в тоска - не глядеть
    бы на вольный свет... 
         с  восторг  и радостный слеза, сам себя не помнить, горячо целовать
    дуня рука у марья ивановна. 
         
         * * * 
         
         вечер  тот  же  день  марко  данилович  при  дуня  и при дарья сергевна
    говорить свой гостья: 
         -  осчастливливать  вы  мы,  матушка  марья  ивановна,  свой драгоценный
    посещение.   и   подумать  вы,  сударыня,  не  мочь,  какой  радость  мы
    доставлять!..  такой  праздник  сделать,  что и сказать не уметь... дунюшка-то
    мой,  дунюшка-то!.. посмотреть-ка вы на она, на мой голубушка!.. ведь совсем
    другой  становиться  при  вы... прежде от она и голос быть не слыхать; и сам-то
    она  ровно  ничто  не  слышать,  ровно  ничто  не  видеть,  что  вкруг она
    делаться...  а  вы  точно  осиять  она:  и тоска она и печаль как рука снимать.
    очень  уж  она  полюбить  вы...  как хотеть, марья ивановна, гневаться, не
    гневаться,  а  уж  я  быть  униженно  и  слезный  просить вы, в ножка становиться
    кланяться  и  не вставать, покамест не получать ваш согласие. погостить у мы
    долго,  порадовать  дунюшка,  авось  при  вы  совсем  спадать  с она тоска
    незнаемый... и бог знать, с что она нападывать на она. 
         -   рад   у   вы  погостить,  марко  данилович,  благодарный  за  добрый
    приглашение,-   сказать   марья  ивановна.-  брат  не  воротиться  еще  из
    воронежский  деревня, очень-то торопиться пока я еще нечего. неделька два
    мочь погостить. 
         -  ах, марья ивановна!.. зачем же так мало? - вскликнуть дуня, сердечно
    ласкаться  к  она.- много ли это два неделя? вы бы месяц три погостить, а то
    и большой... 
         -  нельзя,  мой  друг,- улыбаться и целовать дуня, сказать марья ивановна.-
    ведь  у  я  тоже дело, хозяйство... особенно теперь, как фатьянка купить.
    везде  нужный  свой  глаз.  кто  ни поручать, все не так выходить. так ли, марко
    данилович? 
         -  истинный  правда,  сударыня,-  отзываться  он.- хозяйский глаз дорогой
    всего...  чужой  человек железный обруч связывать, и то лопаться, а хозяин-от
    и лычко подвязывать, так впрок пойти. 
         печально  посмотреть  дуня  на марья ивановна. отцовский глаз улавливать она
    взгляд. он сказать: 
         - а ведь у вы на новоселье-то, поди, не все еще в полный порядок? 
         -  какой  еще  порядок!  -  отвечать  марья ивановна.- в полный порядок
    разве через год приводить. еще много хлопоты впереди... 
         -  еще,  поди,  и горница-то не прибирать как надо,- продолжать расспрос
    марко данилович.- не спокойно, думать, вы? 
         -  конечно,  еще  не  все устраивать,- сказать марья ивановна.- какой еще
    покой?  и  печь  не весь сложенный, и дверь не весь навешивать, надо оштукатуривать,
    обои  оклеивать,  пол  выкраситься,  мебель перевозить из талызин. много еще,
    много  хлопоты.  ну,  да  бог  милостивый.  полегоньку  да потихоньку, с божий
    помощь, как-нибудь устраиваться по время. 
         -  так  уж  я становиться просить вы, милостивый наш барышня, чтобы сделать
    вы  мы  великий  одолжение и милость несказанный, и я и дунюшка,- говорить
    смолокур. 
         - о что же это, марко данилович? - спрашивать марья ивановна. 
         -  быть  милостивый,  обещать  наперед,  что наш просьба беспременно
    исполнять...- вставать с место и низко кланяться, сказать марко данилович. 
         -  душа  рад  сделать  что  мочь,  но  как  же можно, не знать ничто,
    наперед  обещать  исполнять  ваш желание. мочь быть, оно и не по сила я
    быть? - говорить марья ивановна. 
         -  по  сила,  барышня,  по сила. обещать только, христос ради!..- еще
    ниже,  с  покорность  и  смирение,  кланяться  почти  до  земля,  умолять она
    смолокур. 
         -  ежели  можно  быть  исполнять ваш желание, всегда готовый,- сказать
    марья ивановна.-- только я, право, не знать... 
         -  нижайший  благодарить  за  ваш  золотой  слово,-- радостно восклицать
    марко  данилович.--  вот  в  что  дело,  барышня!..  домишко  у я, изволить
    видеть,  не  тесный, быть где разгуливаться... так вы бы, пока не устраиваться в
    фатьянка,  погостить у мы... порадовать... так бы одалживать, так бы одалживать,
    что  и сказать не уметь... матушка, сударыня марья ивановна!.. хоша я теперь,
    по  милость господний, и купец первый гильдия, хоша и капитал владеть, хоша
    и  не  малый  дело  по рыбный часть вести, а все же я не забывать, что мы ваш
    прирожденный  слуга...  и  дед  наш  и  прадед  ваш родитель, матушка,
    ваш   светлый,   столбовой  род  быть  верный  слуга...  и  теперь,
    сударыня,  не  инаково  почитать,  что  мы  ваш  слуга, а вы милостивый наш
    барышня...  удостоять  же  за  наш  любовь!..  вы быть хорошо и спокойно;
    никакой  забота  не доводить до вы... а до фатьянка отсюда ведь рука подавать
    -  лето  час пять езда, а зима и три за глаз... вздуматься взглядывать на
    имение  -  конь  у  я  не  занимать  становиться,  и возок находиться и кибитка,
    угодно,  так  и  карета доспевать. вздуматься съездить в фатьянка - поехать,
    осматривать  там  все,  распоряжаться,  опять  к  мы, как в свой дом, милость
    просить... а уж как бы дунюшка-то рад быть... утешать она - соглашаться!.. 
         сначала  дуня  не  догадываться,  к  что  отец  речь  клонить, но когда
    услыхать  последний  слово  его,  стремительно  кинуться  к  марья ивановна,
    опускаться  перед  она,  полагать  русый головка она на колено и со слеза в
    голос становиться молить о согласие. 
         -   марья   ивановна!..  голубушка!..  ясный  солнышко!..-  всхлипывать,
    говорить  она  вполголоса.-  соглашаться!..  умирать  без  вы!.. не жаль разве
    быть вы я? 
         -  полно,  дунюшка,  полно,  радость  мой,-  тихо  подымать  она,  нежно
    промолвить   марья  ивановна  и,  горячо  поцеловать  взволнованный  девушка,
    посадить ее рядом с себя. 
         -  просить  и  ты, дуня, просить, голубка! - дрожать голос говорить марко
    данилович.- дарья сергевна, вы-то что же не просить? 
         -  уважить  ихний  просьба,  сударыня!-  сухо  и не совсем охотно, но с
    низкий поклон проговаривать дарья сергевна. 
         сам  не  знать  почему,  с самый первый знакомство с марья ивановна
    невзлюбить   ее   добрый,  незлобивый  дарья  сергевна,  почувствовать  даже
    незнакомый  дотоле она неприязнь. когда же увидать, что давно уже чуждаться
    она  дуня внезапно оживать от встреча с марья ивановна, безотчетный неприязнь
    вырастать  в  она  до  ненависть.  то  не  зависть быть, не досада, а какой-то
    темный, непонятный дарья сергевна предвидение что-то недобрый... 
         после  долгий  колебание  марья  ивановна,  после усильный просьба марко
    данилович, после многий слеза дунюшка барышня соглашаться. 
         - но с условие,- сказать она. 
         -  с какой, милостивый барышня? - с живость спрашивать обрадовать марко
    данилович.- с какой, сударыня? 
         - иной раз как поехать я в фатьянка, отпускать со 
         я   дунюшка.  я  полюбить  она,  как  самый  близкий  родственница...
    отпускать? - сказать марья ивановна... 
         -  с вы-то? - вскликнуть смолокур.- да не то что в фатьянка, хоть на
    край  свет...  опричь  добро,  дуня  от  вы  ничто  не мочь набираться...
    навсегда  вы  благодарный  оставаться,  милостивый,  добрый  барышня,  за ваш
    любовь. за счастие почта, ежели дунюшка при вы быть неотлучный... 
         все  быть  довольный  и  радостный,  кроме  дарья сергевна. низко опускать
    голова,  сидеть  она  грустный;  пора  слезинка вздрагивать на ее ресница,
    чуть слышно шептать: "господи помиловать!.. господи помиловать!.." 
         а  марко  данилович,  ко сон отходить и даже стоять на молитва, иной в разум
    держать.  "слава  тот  господи,- думать он.- какой, подумать, честь!.. богатый
    барышня,  дочь  наш  барин,  становиться  у  я проживать... и вести себя с
    мы,  как  равный...  "любить дуня, говорить, как близкий сродница!.." ну-ка,
    онисим  савельич,  дождаться-ка  этакий  честь!..  вот озлиться-то! городничий
    когда  залучать к себя на гостин, и тогда высоко голова носить, а тут знатный
    барышня,  без  малое  тысяча  душа!  лопнуть  пес  с  зависть,  первый кусок
    подавиться!..   а  дунюшка-то,  дунюшка-то  как  рад,  голубонька!..  оживать,
    повеселеть...   ох,  дуня,  дуня  мой,  дунюшка!  милый  ты  мой,  сердечный
    дитятко!..  вставать  бы  теперь  покойница олена петровна!.. посмотреть бы на
    свой  доченька...  ох,  оленушка, оленушка!..". и засверкать слеза на глаз
    марка  данилович.  но вдруг иной мысль зароиться у он в голова: "отписывать
    корней,  весь,  слышь,  икра  орошин,  подлец,  на  место  скупать в один свой
    рука...  свинья  чудской!.. теперь у макарья что хотеть, то и починать по часть
    икра делать! издыхать бы ты, окаянный!" 
         и  долго  на  разный  лад  ругать  он  мысленно знаменитый поволжский
    рыбник. 
         "а  наплетать  же  я марья ивановна!.. и теперь будто считать она за госпожа
    свой!..  холоп она считать себя!.. а она-то сердечный... ухо-то господский и
    развешивать!..  а  я  бы  только  поддобрить  она, на унжа лесной дача быть у
    марья  ивановна. поддобрить, так, бог давать, задаром купить они. тысчонка сотенка
    доставаться  тогда  дуня-голубушка.  ах,  дунюшка,  дунюшка!.. для ты, ради
    один  ты, все говориться, все и делаться! для ты, милый сокровище, на то
    ли  еще  готовый!..  на  плаха, на костер восходить - быть бы только ты хорошо.
    как  вспомнить  я  про  мой  горький  день, как кончать свой жизнь оленушка!..
    младенчик  дуня  быть  тогда,  посадить  она  возле  мать...  оленушка  в
    последний   разочек  вздыхать,  а  младенчик  смеяться,  веселехонький  играть
    ленточка,  что  быть  в ворот у покойница... господи, господи!.. взглядывать
    тогда  оленушка... на я и на дунюшка... "любить!" - чуть-чуть промолвить...
    дунюшка  радостно смеяться, ангельски веселиться, а душа оленушка лететь, лететь
    в небо к господь". 
         и обильно смачивать слеза марко данилович подушка. 
         
         глава двадцать второй 
         
         на   другой   день  по  приезд  марья  ивановна  смолокур  просыпаться
    спозаранок.  не  спаться он в душный комната. в спальня возле постель стоять
    железный  сундук  с  деньги.  хоть и быть он привинчивать и к пол и к стена,
    хоть  в  окно  комната  и  вделывать  быть толстый железный решетка, но марко
    данилович  всегда помнить, что на свет много охотник до чужой добро. потому
    зимний  рама  в  спальня  он  не выставлять, а дверь всегда держать на заперти.
    никто,  кроме дуня да еще дарья сергевна, приходить постель оправлять да в
    комната прибирать, без особый зов ход туда не быть. 
         не   спаться   марка   данилович.   то  об  ненаглядный  дунюшка  мысль
    раскидывать,   то  о  ненавистный  орошин  помышлять.  давно  он  посылать  в
    астрахань  наперсник свой, корней евстигнеев, ухитряться б там подставлять
    ножка  не  в  мера  расходиться  орошина, но что-то долго от он никакой
    известие  нет.  дождаться,  наконец, письмо. писать корень, что с орошин нет
    никакой  слад,  все  норовить  к  свой  рука  прибирать,  весь дело хотеть
    завладевать,  икра  до  последний пуд заподряжать, теперь к суша подбираться.
    деньги  привозить  куча,  корней  с  какой-нибудь  двадцать  тысяча нечего и
    думать тягаться с он. 
         "пес  смердеть,-  мысленно  ругать  марко  данилович орошин.- причт во
    языцех!..  ефиопский  образина!.. эх, надо бы я сам сплывать в астрахань,
    да  поздно  теперь!  привозить бы деньги много, вырывать бы у собака лакомый
    кус!..  а  корней больше двадцать тысяча как доверять?.. да, опаздывать, упускать
    дорогой  случай!..  голова-то  теперь  как  заламывать, чертов плешь, рука не
    доставать...  потопать  бы  твой баржа, бесов кукла, все бы до последний
    погорать у проклятик... (проклятый. ) 
         а  самый  пострел  (пострел  -  апоплексический удар. ) бы полагать,
    рука, нога отсыхать бы у анафема!.. 
         не  совсем  доругаться, вставать марко данилович с постель и подходить к окно
    освежаться.  увидеть  он  со  двор  василий  фадеев  и тотчас к он пойти.
    постучаться у дверь. 
         - кто там? - с досада крикнуть марко данилович. 
         - я-с, василий фадеев,- робко отвечать за дверь приказчик. 
         -  какой  ты  дьявол  надо?  черт еще на кулачок не драться, а ты,
    подлеть,  уж  и  лезть  ко  я!  - пуще прежний кричать смолокур, отпирать
    дверь. 
         -  штафета  пригонять,-  протягивать  в полуотворенный дверь гусиный шея,
    робко промолвить фадеев. 
         - отколь? 
         -  из  астрахань,  сказать почтальон,- молвить фадеев, протягивать в дверь
    рука с письмо. в спальня входить не посметь он. 
         быстро  сорвать  печать марко данилович и становиться читать письмо. из астрахань
    оно быть, от прожженый. 
         -  почтмейстер  наказывать  напоминать  ваш милость насчет осетрина...-
    начинать было василий фадеев, но марко данилович гневно прикрикивать: 
         -  убираться, покамест целый! аки бес, опаливать крестный знамение, исчезать
    василий фадеев. 
         читать марко данилович: 
         "милостивый  государь  мой,  благодетель  и  отец марка данилович,
    во-первых,  приносить  низкий  почитание с пожелание со весь благословенный
    ваш  семейство  паче весь многолетний здравие и всякий благополучие, а
    наиболее  в  дело скорый и счастливый успех с хороший прибыток и добрый
    нажива.  сей  самонужнейший  с нарочитый штафета письмо спешить почтеннейший
    ваш  милость  доносить,  что  в  препоручать дело трудиться со всякий мой
    усердие  паче  всякий мера, только в деньги объявляться великий недостача,
    и  о  то я уж два раз отписывать вы, отец наш и великий благодетель, марко
    данилович.  доносить  я  также ваш милость, что онисим самойлыч, быть лично
    сам  на  низ,  завладать  весь  дело насчет икра и суша, однако ж благодаря
    всевышний тот сделать он не сгодиться. 
         в  сие  дело  помешать  он  известный  вы  господь  саратовский купец
    меркулов   никита  федорыч  да  веденеев  дмитрий  петрович.  в  пятница  на
    прошедший  неделя оба они прибывать в астрахань и тотчас зачинать скупать икра и
    рыба  большой  партия  и  такой  манер  на весь рыбный товар много цена
    подымать,  а  платить все наличные без рассрочка и задатки наличный же давать,
    а  задатки  давать  большой.  а  онисим  самойлыч  желать  производить  уплата
    вексель  на  двенадцать да на осьмнадцать месяц, и потому он тягаться с
    они  не  под  сила.  он  же по великий жадность свой наперед сие ни с кто
    письменный  условие  не  заключать, потому что жалко быть уплачивать пошлина.
    от  то  от  сам,  который  он  контракт  не обязываться, теперь все до
    единый  переходить  к  меркулов  да к веденеев, а который задатки от онисим
    самойлыч  заполучать,  тот отплывать в енотаевск да на бирючий коса и оттуда
    по  почта  деньги  он  посылать,  чтоб  он  не  отпираться в случай, что ихний
    задатки  он не получать. никто на его честь по здешний место по весь ватага
    ни  один  душа  с  уверение  полагаться не мочь. онисим самойлыч с таковой
    досада  теперь  и  рвать  и  метать.  вечорашний день доводиться я видеть он:
    охрипнуть,  сердечный, от ругань, а третий день в трактир один промышленник
    (промышленник  - рыболов, иметь свой косовый лодка. ) с сердцы в ухо даже
    заезжать,  а  тот с свой сторона уважить и угощать он ладошка препорядочный,
    чуть-чуть  оба  не забирать на съезжая. а меркулов с веденеев, как только
    пожениться  на  дочь ваш благоприятель зиновье алексеич доронин, так
    свой  капитал  и  женин  приданое деньги да и тестев, мочь, половина, а
    пожалуй,  и больше, вкупе слагать и поводить в астрахань дело на самый большой
    рука, никто такой большой дело не запоминать. 
         и  теперь  у они товарищество на пай, а прозываться "зиновий доронин с
    зять".  сам  доронин  тут  ни  при  чем, для то что сам вы, отец наш и
    благодетель,   по   свой   прозорливость  хорошо  я,  неразумный,  знать
    изволить,  что  рыбный  дело он смысл свой обнимать не годиться. пребывание
    сам  иметь  в  город  вольск  да  на  свой  иргизский мельница, а зять в
    астрахань икра да рыба ворочать. 
         по  мой  рассуждение,  онисим  самойлыч  по  свой  ненасытность и по
    великий  отважность  беспременно  в  большой  наклад  оставаться, дело заводить
    широкий,  а заканчивать не становиться сила. намедни при мой бытность расхвастаться,
    что  при расчет у макарья он получать большой барыш, а на поверка выходить,
    что  давать  бы  только  он  бог  свой воротить. думать, заграбастывать и сушь и
    икра,  подымать  цена у макарья копейка на сорок с каждый рубль, а меркулов с
    веденеев  ежели,  как  ходить  слух,  повышать  цена,  так много, что разве
    гривна на рубль помимо то, во что сам обходиться. 
         только,  по  мой  глупый  разум,  ваш  милость радоваться неудача
    онисим  самойлыч,  казаться  бы,  не  приходиться, потому что весь его подход
    всякий  человек  известный, как свой пять палец, во всякий, значит, время
    он  можно  какой  ни  на  быть подвох учинять, а меркулов с веденеев человек
    тонкий,  полированный;  с  они  ладить  не  в  пример  мудрено. опять же и
    ловец,  и солельщик, и икряник, и жиротоп, и клеевщик, и разъездной
    все  ни  с  то  ни  с  сие  они  плата повышать, и это самый весь рыбный
    торговец становиться за великий обида. 
         да  еще  обноситься  молва  по народ, будто бы они и казенный и казачий
    вода,  а  равно  и вольный промысел и владельческий знатный часть брать себя
    на  откуп на двенадцать год (солельщик - солить рыба, икряник - вынимать икра
    и  пропускать  она  через грохот, жиротоп - вытапливать жир из бешенка или из
    тюлень,   клеевщик   -   вынимать   и  сушить  рыбий  клей.  казачий  вода  -
    принадлежать  астраханский  казачий  войско.  вольный  промысел - вода в
    каспийский  море от земля уральский казак или от гранный бугор до остров
    ракуша,  а  отсюда до жилой коса (река эмба) и далеко до мангышлакский гора с
    залив  мертвый  култук  и  сартаж. ). тогда на весь ватага быть весь
    ихний  воля. и на волга, на низ, и на море становиться один властвовать, другой,
    значит,  из  их  рука  глядеть.  от  то  от  сам  и  нет  стать,  по мой
    рассуждение, оченно радоваться, что онисим самойлыч они крепко прижимать. 
         господин  меркулова  до сей пора я нигде не видать, да ежели и доводиться
    бы  сталкиваться с он, так полагать, что он зло на я мыслить большой за то,
    что  в  прошедший  год  в  царицын  по  ваш  приказание намереваться он
    обделывать.  а  с  дмитрий петрович сталкиваться вчера в трактир - ласковый
    такой  и  приветливый,  чай  угощать и про ваш милость много расспрашивать.
    наказывать  безотменно  об  его  почтение  отписывать  ваш милость, а также и
    авдотья  марковна  от ихний супруга кланяться. затем, прекратить сей письмо, с
    достаточный  уважение и низкий покорность оставаться, милостивый отец, и
    благодетель наш, всегда верный ваш приказчик корень евстигнеев". 
         и  рад  и  не  рад  быть марко данилович астраханский весть. потешать он
    известие   о  неудача  орошин,  и  не  мочь  он  вспомнить  без  смех,  что
    промышленник  он  в харьковский губерния заезжать, в зубцовский уезд, в город
    рыльск,  в  село  рождествино,  но  очень не радовать известие о меркулов с
    веденеев...  дело,  многий год насиживать, что добрый испакостить этот
    молокосос! 
         гневить  и  сильно заботить это марк данилович, и переносить он злоба свой
    с  орошин  на  зять  зиновье алексеич. "угораздить же я летось сводить
    доронина  с  веденеев  -  вот  тот  и сводить на свой голова... то хорошо, что
    сбивать  спесь у анафема, да ведь то и глядеть, что и весь рыбник накладут в
    шапка окаянный слетышек... 
         цена  спускать!  эх,  что  вздумать,  отятой!..  (отята  -  проклятый,
    отверженный,  негодяй.).  сквозь  бы  земля  они в тартарары проваливаться... а
    испечь  же промышленник, давать бог он добрый здоровье, орошина лепешка во весь
    щечка.   молодец!..   чать,   искра  из  глаз  посыпаться,  небо  с  овчинка
    показываться!. молодец промышленник!.. любить такой!.." 
         в  один  рубаха,  заткнуть  большой палец за шелковый скитский поясок,
    долго  босой  нога ходить взад и вперед по спальный марко данилович. сто раз
    на  весь лад передумывать, как бы и от доронинский зять без убыток оставаться
    и  проклятика  орошина  насолить хорошенько. не вольная пташка с сука на сук
    перепархивать,   хитрый   ум   разгневанный   рыбник  с  мысль  на  мысль
    переноситься.   мысль   много,   а   домысел   (догадка,  достигать  путь
    размышление.  ) нет. ничто на разум не приходить. хватить смолокур с досада
    кулак  по  стол,  плюнуть,  выругаться  и  становиться  одеваться. чай пора пить с
    марья ивановна. 
         
         * * * 
         
         -  вот,  сударыня  марья ивановна,- сидеть за чай, сказать марко данилович,
    указывать  на  дуня.-  хоть  бы  вы  она  вразумлять.  родительский  совет не
    принимать и слушать не хотеть они. 
         что такой, марко данилович? - с удивление спрашивать марья ивановна. 
         -  девица  она,  видеть,  уж  на  возраст,  пора  бы  и  свой  домком
    хозяйничать,-  продолжать  марко  данилович.-  сам  я,  покамест господь грех
    терпеть,  жить,  да  ведь  никто не узнавать, что наперед быть. помирать я, что с
    она  статься?  сам  посудить... дарья сергевна мы весь единый что родной, и
    любить  она  дунюшка,  ровно  дочь,  да ведь и ее дело женский. где они дело
    управить? я вот и седой борода наживать, а иной раз и у я голова трещать. 
         вспыхивать   немного  марья  ивановна.  сжинать  губа  и  потуплять  глаз,
    сморщивать она бровь. 
         -  к  что  говорить  об  это прежде время,- сказать она.- бог давать,
    пожить, ваш год не слишком еще большой. 
         -  шестой  десяток, барышня, доживать, до седьмой недалеко... а знать,
    что  татарин говорить?.. "шестьдесят год проходить, ум назад пойти",- с усмешка
    молвить  марко данилович.- ежель скоро и не помирать, так недуг старость одолевать,
    да,  по  правда  сказать,  они, сударыня, помаленьку-то уж и подходить. а там
    впереди  - труд и болезнь, как царь давыд в псалтырь написать... а хворый да
    старый,  барышня-сударыня, не до дело. помощник нужный он, а он-то у я и
    нет.  а ежели бы господь сынок богоданный благословлять я, все бы тогда я
    довольный  быть.  и  о  дунюшка  не  гребтеться  бы,  и  дело-то  быть  бы кто
    передавать... а теперь один только дума да забота!.. 
         -  жить же, не выходить замуж,- возражать марья ивановна.- взять хоть
    я,  а  оставаться  я  после  батюшка  не  на  возраст,  как дуня теперь, а
    ребенок почти несмышленый. 
         -  ваш  дело,  барышня,  дворянский.  у  вы  девица  можно  замуж не
    выходить,  а  у  мы  по  купечество  -  зазор,  не  годиться,-  сказать марко
    данилович.-  опять  же  хоша вы после батюшка и в малолетство оставаться, однако
    же  у  вы  быть дяденька с тетенька и другой сродник. а дунюшка мой один,
    как перстик. опричь дарья сергевна, нет никто у она. 
         -  сирота  не  покидать господь,- молвить марья ивановна.- говориться же:
    "отец с мать бог прибирать, а к сирота ангел приставлять". 
         конечно,  так,  барышня,-  отвечать марко данилович.- еще сказать, что "за
    сирый  сам  бог  на  стража  стоять",  да  ведь мы человек земной - помышлять о
    земной. 
         -  то-то  и  быть, марко данилович, что мы только о земной помышлять, а о
    небесный   совсем  позабывать,  да  и  знать  он  не  хотеть,-  сказать  марья
    ивановна.-  а  на  земля-то  ведь  мы  только  в  гость, к то же на самый
    короткий срок,- настоящий-то наш жизнь ведь там. 
         -  против  это  неможно ничто сказать, марья ивановна. ваш речь как
    быть  правильный,- отзываться марко данилович.- да ведь я по человечество судить,
    что,  пока  не  помирать  я,  дунюшка  надо  к  добрый,  к  хороший  человек
    пристраиваться. 
         -полнота,  марко  данилович, не неволить вы она,- сказать марья ивановна.-
    становиться  неволить - великий грех примета на душа. нет больше тот грех, как
    у человек воля отнимать... великий грех, незамолимый!.. 
         -не  греховный  наш тело, ведь разум и свободный воля составлять образ
    и  подобие  божий...  как  же  сметь отнимать у человек свободный воля? бог
    давать,   а   человек  отнимать  хотеть  великий  дар  божий...  это  значить  бог
    обкрадывать.   подумать   об  это  хорошенько.  нет,  марко  данилович,-  не
    принуждать дунюшка. иначе бог обижать, и он вы наказывать. 
         со  страстный  увлечение,  громко,  порывисто  говорить  взволновать
    голос  марья  ивановна.  глаз гореть у она, будто у исступленный. не мало
    то  подивиться  марко  данилович, подивиться и дарья сергевна, а дуня, опустя
    взор,  сидеть, как в вода опускать. изредка лишь бледный ее губа судорожно
    вздрагивать. 
         -  нешто она неволя я? - восклицать с досада марко данилович.- да сохранять
    я  господи!..  а  ваш  речь,  марья  ивановна,  сказать  вы  по душа и по
    совесть,  уж  больно  мудреный.  мой  разум  их,  пожалуй,  и не понимать...
    говорить  вы,  что  в  свобода  да  в  воля образ и подобие господний, а мы,
    сударыня,  учить, что смиренство да покорность угодный господь... и в писание
    сказать: 
         
         "в  терпение стяжить душа ваш". и хоша я ваш речь не домысливать, а
    все-таки  я  с  дунюшка воля не снимать - за кто хотеть, за тот и выходить. об
    это  я  давно  уж  она говорить, с самый тот время, как она заневеститься,
    шестнадцать год когда, значит, она исполняться. 
         -  дело  добрый,- несколько спокойно молвить марья ивановна.- и вперед
    не  неволить:  хотеть - выходить замуж, не хотеть, пускай она в девица оставаться.
    сейчас  вы  от писание сказать, и я вы тоже сказать от писание: "вдаять брак,
    дева добро творить, а не вдаять хорошо творить". что на это сказать? 
         -  по  писание-то оно, пожалуй, и так выходить, да по человечество-то не
    так,-  отвечать  марко данилович.- мало ль что в писание-то: велено, к пример
    сказать,   око   вырывать,   ежели   оно  ты  соблазнять,  а  ведь  мы  все
    соблазняться,  без  соблазн никто век не проживать, а кривой что-то немного
    видеться.  опять  же  в писание-то не сказать, что худо тот творить, кто замуж
    дочь  выдавать,  а  сказать "добро творить". хоша мы человек непоучить, а святой
    писание  тоже  сколь-нибудь  знать.  апостол  точно  сказать: "не вдаять хорошо
    творить",  да ведь сказать он это не просто, а с оговорка: "сие же глаголить по
    совет,  а не по повеление" и паки: "о дева же повеление господний не иметь"'
    ("послание  к  коринфянин",  IX,  38,  6,  25.  ).  вот  тут, сударыня марья
    ивановна, и изволить-ка порассудить. 
         -  вот  до  что  мы  с  вы  договариваться,-  с  улыбка сказать марья
    ивановна.-   в   богословие  пускаться...  оставлять  этот  разговор,  марко
    данилович.  писание  -  пучина  безмерный,  никто вполне он не понимать, разве
    кроме  человек,  особенный  благодать озарять. тот человек, что иметь в уста
    "слово  живот"...  а  такой  человек быть,- прибавлять она, немного помолчать, и
    быстро  взглядывать  на  дуня.-  не  в  то  дело, марко данилович,- не неволить
    дунюшка и все предоставлять воля божий, господь хорошо вы устраивать. 
         -  кто  же она неволить?- с ясный улыбка отвечать марко данилович.- сказать
    она:  кто  приходиться  по  сердце,  за  тот  и  выходить, наперед только со я
    посоветоваться,  отец  зло  детище  не пожелать, а молоденький умокать старый ум
    крепиться.  бывать у мы и женишок, сударыня, человек весь хороший, с достаток.
    так нет - и глядеть ни на кто не хотеть. 
         -  пускай она не глядеть,- перебивать марья ивановна.- как знать, пусть так
    и  делать.  верить,  марко  данилович,  что  господь  на  весь призирать, все к
    хороший  для  мы  устрояет.  полагаться на он. сам знать, что на каждый
    людской глупость быть божий премудрость. на она и уповать. 
         то  беседа  и  кончаться.  расходиться,  оставаться  в столовая один дарья
    сергевна. 
         "эк  богослов  у мы проявляться,-- думать она, перетирать чайный посуда.-
    послушать  только!  что  бы  уговаривать  дунюшка,  она  на-ка вон поди!.. в
    иночество,  что  ли,  прочить  она?  так  сам-то отчего же нейти в монахиня?
    сбивать  только  у мы девка-то... а ведь как быть распыхаться, глаз-то так
    и  разгораться,  голос  так  и задрожать, ровно кликуша какой!.. ох, дунюшка,
    дунюшка,  чуять  мой  сердце,  что  на  горе да на беда подружиться ты с этот
    барышня!..  как  только спознаваться с она, бог знать, что забродить у дуня в
    головушка.  а  что думать, о чем горевать - никто ни словечко. а вот приносить
    нелегкий  этот  анафема,  шаг  от она не отходить... и что за тайность с она,
    что за разговор!.. 
         книжка   какой-то   весь,   вчера   про   какой-то  "божий  человек"  она
    рассказывать.  что  за "божий человек" такой? все мы божий, весь его создание...
    ах,  дунюшка, дунюшка, голубушка ты мой милая!.. мудреный этот марья ивановна,
    вчера  песня  какой-то  петь  она, по голос, выходить "по улица мостовая", а
    святый  дух поминаться и пречистый богородица!.. надо сказать марка данилович
    -  да  как сказать-то?.. очень уж рад он она, довольный-предовольный, что барышня
    гостить  у он. попробовать теперь сказать он что-нибудь про она, зарычать, аки
    зверь,-  нога  не  уносить...  о господи, господи! какой напасть ты посылать на
    мы...  не  думать,  не чаять... и что б такой быть у этот окаянный, чем она
    прельщать  дунюшка?..  добиваться,  беспременно  добиваться. рядом каморка, оттоль
    слышно...  добиваться,  вывести  на  чистый вода еретица, и только она со двор,
    все  рассказывать  марка  данилович,  все до последний ниточка. хоть на весь свет
    раскричаться  тогда,  пожалуй  хоть  побивать,  а уж вывести наружу весь козни этот
    проклятый барышня". 
         
         глава двадцать третий 
         
         много  неделя  проходить  с тот пора, как марко данилович получать письмо от
    корней.  а все не мочь еще успокаиваться, все не мочь еще забывать становиться он
    ненавистный  веденеев  с  меркулов,  не  мочь  забывать и давний недруг
    орошин.  с  утро  до  ночь  думать  он и раздумывать, как бы избывать беда от
    зять  доронинский,  как бы утапливать онисим самойлыч, чтобы о он и помин
    не  оставаться.  только  и  не  серчать, что при дуня да при марья ивановна, на
    дарья сергевна становиться и ворчать и покрикивать. 
         рвать  и  метать  смолокур.  у приказчик, у рабочий каждый вино становиться
    виноватый  - кто ни подвертываться, всякий ни за что ни про что сейчас обругивать,
    а  расходиться  рука,  так,  пожалуй,  и  прибивать,  а  что еще плохо, со двор
    согнать.  в  иной пора не становиться бы у он рабочий ни брань, ни побой терпеть,
    теперь  весь  они безответный. ни в дом, ни на прядильня, ни на лесной двор
    вот уж два месяц с великий еще пост громкий слово не слышно. 
         все  присмиреть, все бродить, как тень, ни живой ни мертвый... такой время
    быть:  пролетье  (конец  весна.) проходить, петровки на двор; а по сельщина,
    деревенщина  голодуха.  в  летошный  год везде быть недород, свой хлеб до
    масленица  не  хватить,  озимь  от  голый  зима  (голый зима - бесснежный. )
    померзнуть,  весна  яровой  заливать, на новый урожай не становиться никакой надежда.
    покупной  хлеб дорога, новый нет, петров день не за гора - платить подать да
    оброк.  в  каждый семья лишний рот становиться накладный, оттого рабочий и дорожить
    место.  в  иной время у марк данилович работник - буян на буян, а теперь
    от  первый  до  последний  тихо  вода, низкий трава, ходить, как линь по дно,
    вода не замутить. нужда учить обида терпеть. 
         приходить  троицын  день,  работный  изба и деловой двор у марк данилович
    опустеть.  рабочий  из  соседний  деревня  пойти  домой  справлять  зеленый
    святки,  дальний гурьба повалить в подгородный роща, гуляние там каждый год
    бывать  на  троица.  и  в  дом  быть нелюдно. в густой тенистый садик, под
    старый  липа и цветущий сирень, вечер троицын день сидеть смолокур за
    чай  с  дуня, с марья ивановна, с дарья сергевна. пить чай на прохлада
    -  тоже  зеленый  святки  справлять. ради праздник немножко повеселеть марко
    данилович,  забывать  на время астраханский забота. напиваться чай, наговориться, в
    этот  время  надвигаться  сумерки.  василий фадеев, убирать самовар, раболепно
    наклоняться к хозяин и шепнуть он на ухо: 
         - корней евстигнеев приезжать. 
         -  как?  -  вскрикивать  марко данилович, вскакивать с дерновый скамейка.- что
    случаться? что ж он нейти? 
         -  наказывать  докладывать  ваш  милость,  сам  бы  вы  к он пойти,-
    опять-таки шепотом сказать на ухо хозяин фадеев. 
         -  это  что за новость! - зычный голос вскрикивать марко данилович.- тащить
    он сюда! 
         василий фадеев взяться было за опорожнять ведерный самовар, но... 
         - успевать! - смолокур гневно крикнуть.- корней звать. 
         склонять  голова,  заяц  в  калитка  фадеев юркнуть, но тотчас же назад
    воротиться. 
         - ну? - крикнуть раздраженный марко данилович. 
         -  ругаться-с...  нельзя,  говорить,  он  на  человек  с  ваш  милость
    разговаривать.  надо, говорить, однолично... старик какой-то с он...- пятиться
    от распаляться хозяин, еле слышно прошептать василий фадеев. 
         -  не  сметь умничать! сей бы минута здесь быть! - во весь горло закричать
    марко данилович, забывать и про марья ивановна. 
         -  сыро  что-то  становиться,- вставать с место, сказать марья ивановна.-
    пойти-ка, дунюшка, марко данилович дело здесь заниматься. 
         и,  взять  дуня под рука, скорый шаг пойти из сад. за они тихий
    неровный стопа поплестись и дарья сергевна. 
         увидеть,  что  хозяин один в сад оставаться, корень бегом подбегать к он.
    василий  фадеев  пойти быть за он вслед, но тот, грубо отталкивать он, запирать
    калитка на задвижка. 
         -  чего  толкаться!  -  вскидываться на корней фадеев.- чать надо самовар
    принимать да посуда. 
         -  а  ты  ухать,  да  не  бухать,-  с наглый усмешка молвить прожженный.-
    убирать  поспевать,  а  ежели  вздумать  ухо  навостривать,  так  я  они  ты
    засвечивать,- прибавлять он, подымать увесистый кулак. 
         -  это  что такой? - вскрикивать марко данилович, завидеть корней.- от дело
    уезжать  без  спрос,  да  и  глаз  еще  не  казать... сам хозяин изволить к он
    бежать... я, брат, этот не больно жаловать. 
         -   ругань-то  я  много  слыхать,  я  ругань  не  удивлять,-  сердито
    пробурчать  корень  евстигнеев.- что бы орать, хороший путем спрашивать, для что
    я, побросать дело, наспех приезжать. 
         -  что  случаться  ?  -  уж  без  задор,  но с тревожный беспокойство
    спрашивать  смолокур.-  орошин,  что  ли?..  аль  еще что накуролесить зятек
    доронинский?.. 
         -  иной  статья,-  прищуривать  лукаво  глаз  и  закинуть  рука  за спина,
    промолвить корень. 
         -  да  говорить же толком, леший ты этакий! морить, что ли, вздумать я?
    - во весь мочь закричать на он смолокур. 
         -  мокей  данилович  велеть  кланяться да про здоровье спрашивать,- с хитрый
    улыбка протяжно проговаривать прожженный. 
         как  ярый  гром  из  тихий  ясный  небо  грянуть этот слово над марк
    данилович.  сразу  слово  не мочь сказать. встрепенуться было сердце радость
    при  вести,  что  давно  оплакивать  и  позабывать уже брат оказываться в живой,
    мелькнуть  в  память  и  тесный  дружба  и  беззаветный любовь к он во день
    молодость,  но  тотчас  же налетать хмарай мрачный дума: "половина достаток
    приходиться отдавать!.. дунюшка обездоливать!.. врать корень". 
         -  что за рыба приносить ты поклон от покойник?.. тюлень морской, что
    ли,  с  ты  разговор  водить?  -  захохотать недобрый смех, сказать марко
    данилович.-  сорока  на  хвост  басня  приносить,  а  он  в самый нужный время
    бросать  дело  и  мчаться  сюда  без  хозяйский  спрос!.. с ум ты, что ли,
    сходить. 
         -  не сорок я вести приносить, хлябин терентий михайлов, что тогда на
    "беленький"  с  мы  ездить,-  сказать  корень.-  привозить  я  он,  пущать сам
    рассказывать. 
         - что за терентий такой? - спрашивать марко данилович. 
         -  из  здешний  мест он быть,- отвечать корень.- оттого и кучиться я
    довезти  он со сродник повидеться. летошний год он от басурман утекать,
    а  мокей  данилович  и  до  сей  пора  у  они  в полон. кликнуть, что ли, он,
    терентья-то? 
         -  пойти,-  немного  повременить  сказать  марко  данилович.-  а  сам ступать
    отдыхать, надобный быть - кликнуть. 
         выходить  из  сад  корень,  а марко данилович, склонять голова, медленный
    шаг  становиться  ходить  взад и вперед по дорожка, обсаживать стоять в полный
    цвет благоуханный сирень. 
         приходить  необычайно  рослый  и  себя коренастый пожилой человек. борода
    весь  седой,  и в голова седина тоже сильно пробиваться: русый волос и половина
    не  оставаться.  изнурять,  в  лицо  ни  кровинка,  в  засаленный оборвать
    архалук   из   адряс   (адряс,   или   падчай   -   полушелковый  ткань  с
    волнистымипестрый  узор  по  одинаковый  поле.),  подходить  он  к  марка
    данилович и отвешивать низкий поклон. 
         садиться  на  скамейка  марко  данилович  и  зорко  посмотреть  прямо  в  глаз
    незнакомец. 
         - что сказать, любезный? - нахмуриться, спрашивать он он, наконец. 
         -  про  мокей  данилович  докладывать ваш милость,- вполголоса проговаривать
    терентий. 
         не  отвечать на то марко данилович. низко наклонясь, становиться он тросточка по
    песок чертить. 
         -  сказывать корень...- после долгий молчание промолвить смолокур.- да
    не  врать  ли  ты? - подымать голова и вскидывать глаз на терентья, прибавлять
    он. 
         -  как  возможно я врать ваш степенство? - скорбно и даже обидчивый
    промолвить  терентий  михайлов.-  помиловать!..  столько год с ваш братец
    мыкать  мы  подневольный жизнь, и вдруг я становиться врать!.. да сам господь то
    не   попускать!..   все   мы   с   мокей   данилович   наглядеться,  всего
    натерпеться... как же поворотиться у я язык сказать неправда? 
         - сам-то ты кто таков? - спрашивать марко данилович. 
         -  здешний  округа (прежде (с екатерининский учреждение о губерния до
    начинать  нынешний  столетие)  уезд  называться  округ.  в народный язык
    место  и  до  сей  пора  этот  слово  в  ход.)  деревня  обухова. терентий
    михайлов.  хлябин  прежде  зваться,  как  теперь  - не знать. дома-то еще не
    бывать. 
         - барский? - спрашивать марко данилович. 
         -  быть  барский,  господин  раменский,  а  теперича,  быть  выходец из
    хивинский полон, становиться вольный,- отвечать хлябин. 
         -  ишь  ты!  -  насмешливо промолвить марко данилович.- недальний, значит,
    отсюда. 
         -  сорок верста не быть,- отвечать хлябин. - да ведь я, ежель на память
    у  ваш  степенство, в работник у вы служить. тогда с мокей данилович и
    в  астрахань-то  мы  вместе сплывать. вот и корень евстигнеич тоже с мы в тот
    пора  поехать...  конечно,  время давний, можно забывать. и братец-то, пожалуй,
    плохо  становиться  помнить...  много  ведь  с  тот пора вода утекать... давно, да,
    очень давно,- со вздох промолвить терентий михайлов. 
         - время давний... точно что давний, сквозь зуб процеживать смолокур. 
         неохота  быть  он  вдаваться  в  дальний  расспрос.  и верить он, и не
    хотеться он верить. немного погодя хлябин сам начинать рассказывать. 
         -  когда  на  море  разрывать  наш  льдина,  на большой половина мы с
    мокей  данилович  быть  двадцать  четыре  человек,  а корм ничегохонький.
    лошадь  быть,  зарезать,  съедать  кобылятина  и  чаять потопать либо голодный
    смерть  принимать...  а  ветер  все  крепко  да  крепко.  гнать мы на восток,
    подумать, авось живой приносить к мангышлак... 
         да  где  доплывать  до  берег!  изнывать льдина, растаивать - и сгинуть мы в
    морской  пучина.  на  четвертый  день  рано  поутру  видеть  - один за другой
    выплывать  три посудина, а какой - разглядеть не мочь, далеко... подымать мы
    крик,  авось  услышать  и  перенимать  мы... услыхать ли на лодка наш крик,
    увидать ль мы, про то неизвестный, а к наш льдина поворотить... 
         как   становиться   они  подъезжать,  так  мы  и  ужасаться...  трухменец  с
    самопал,  с  чекан  (самопал - фитильный ружье вроде пищать без замок,
    иногда  с  замок,  но  не с кремень, а с тлеть фитиль. чекан - топорик с
    молоток  на короткий рукоятка. у трухменцев до последний время держаться
    самопал, а год 25 то назад быть они довольно много. ). 
         становиться  они  перенимать  мы  со льдина. кто взять, первый дело рука
    то  назад  да  ремень  либо  аркан  скручивать,  как белуга, на дно лодка и
    кинуть.  нога не вязать, знать, собака, что по море мы не бежать... на каждый
    лодка  мы приходиться по восемь человек, а они быть по пять; для то и вязать,
    чтоб  мы  не  одолевать  да  не  отплывать  бы  с  они  к русский берег... не
    догадываться  разбойник  перевязывать  мы  -  так  бы дело и быть... на полдень
    злодей  путь  свой  держать  - и на другой день рано поутру верста в десять
    завидеть  мы  чернь (чернь - плоский берег, видный с море, когда еще мало на
    немой   что-нибудь  можно  различать  глаз.  этот  слово  в  ход  только  на
    каспийский море.). 
         с  то  час  трухменец черный не завешивать (завешивать чернь - уходить из
    вид  от  берег.  слово  каспийский.), тут и я становиться боязно - русский по
    то  место  нет. а держать окаянный, как и прежде, все на полдень, на пятый
    день  выплывать  в киндерли (залив на восточный берег каспийский море, южнее
    полуостров мангышлак, севернее залив карабугаз. ). 
         сила  не  жалеть,  весло  здорово  работать.  лодка  не плыть, а ровно
    скакать  по  море,-  видно,  разбойник  ждать погоня. навряд ли русский они
    опасаться,  у  сам  у  они  быть много разный род, и каждый род только и
    выжидать, как бы у другой добыча отбивать. самый разбойный народ. 
         хоть  бежать  и  быть  нельзя  подумать,  куда  в  голодный-то степь-то
    убегать?  однако  ж  трухменец  и на берег не дремать - бояться, чтобы мы у
    они  не  пропадать. быть у они ножной железо - лошадиный путы, да всего только
    трое;  шестеро мы перековывать по двое нога с нога, в пара со я доводиться
    быть  мокей  данилович.  другой аркан скручивать, тоже нога с нога. и ровно
    стадо  стреноживать  конь,  погнать  мы  по степь. а быть давать только по
    чурек  (пресный  хлеб  в вид лепешка.) в день на человек, а как рука-то у
    мы быть назад скручивать, так басурман из свой рука мы кормить... 
         поганый,  да  с  голодуха  мы и тот быть рад. отходить от берег верста с
    десяток  -  тут  у  они  временный кочевье; расковывать мы злодей, развязывать,
    распутывать,   раздевать   донага  и  каждый,  ровно  продажный  лошадь,  становиться
    осматривать  и  зуб  во  рот смотреть, и щупать везде, и палец ковырять.
    потом  дележ  добыча  пойти  у  они.  целый  день  с  утро до ночь шуметь да
    спорить, а что говорить - понимать не мочь. 
         они  спорить,  а  мы  сидеть на горячий песок голодный. к вечер поделить
    мы.  мы  с  мокей  данилович  к  один хозяин доставаться - чулить-ходжа из
    адаевский  род.  быть  человек  он  богатый  и властный, весь его слушаться,
    бояться  и почитать, во все ихний кочевье старый чулить никто не быть. день
    через  два  трухменец  перекочевывать от море верста за двести. всего тут много
    мы  натерпеться:  степь  голый, безводный, ежель и попадаться вода - в рот не
    взять:  голый  соль.  ни  деревце, ни кустик. трава даже мало, и то один
    полынь. 
         а  ящерица,  скорпион,  тарантул  по степь так и шнырять, а мы пеший и
    босой  -  сапог-то  еще  в  лодка  разбойник  с  мы поснимать и одежа весь
    ограбить.  сам-то  адаевец с жена да с ребенок на конь да на верблюд, а
    мы  двести  верста  пешечком.  думать,  тут  и жизнь конец, однако же господь
    помиловать,  кое-как  доплетаться.  на  новый кочевка трава хороший и колодец с
    пресный  вода, отдавать немножко соль, да ничто, по нужда пить можно. тут
    чулить  заставлять  мы  конь  да  баран  пасть - вот и попадать мы в пастух.
    хозяин  много  говорить  с  мы по-своему, ино слово и по-русский сказать, а
    много  рука  маячить:  "ежели,  дескать,  бежать вздумать, голова долой".
    чего  тут  бежать?..  куда?..  проживать  мы  на  этот  кочевка  неделя шесть,
    пожалуй,  и  больше. весь полонянник проживать в один место, а потом зачинать
    мы  поодиночке,  либо  по  два и по три в хива продавать. нарочно приезжать
    хивинец к адаевец за продажный кулы (кул - раб.). 
         доходить  и  до  я  очередь,  продавать  я купец, в какой цена пойти я
    тогда  -  не  знать.  горько  быть  расставаться  с  товарищ, поплакать на
    прощание,  я  только  то  себя  утешать,  что  хив  хоша  и басурманский, а
    все-таки  город,  работа, мочь, быть там и потяжеле, зато кормить сытный
    становиться.  опять  же наслышан мы быть, что в хива русский полонянник много,
    значит  хоша  и  в неволя, а все-таки со свой... а купец, что купить я у
    адаевец,  зерьян  худаев,  человек  быть богатый, и торговать он только один
    русский  полон. во весь трухменский роды быть у он друг-приятель, они
    он и доставлять русский. 
         заниматься  худаев  такой  торг  год  уж  сорок  и, водиться с русский,
    научаться  с  грех  пополам  по-нашему  говорить.  ехать  мы  с  он, а он и
    говорить:  очень,  дескать,  хотеться  он  и  товарищ  мой купить, мокей,
    значит,  данилович,  да дорого, говорить, просить адаевец, за такой цена его не
    перепродавать.  становиться  я  расхваливать  мокей данилович: и молодой-то он, говорить,
    я,  и  сильный-то, а ежели до выкуп дело доходить, так за он, говорить, не
    в пример большой давать, чем за я. 
         - а зачем хвастать?- прерывать марко данилович терентья хлябин. 
         -  думать, не купить ли худаев и мокей данилович,- отвечать хлябин.- вместе
    бы тогда жить. 
         - напрасно,- с недовольство тряхнуть голова, молвить марко данилович. 
         хлябин продолжать рассказ: 
         -  у худаев я недолго оставаться - неделя полтора либо два... продавать он
    я  сам  хан,  царь, значит, ихний, басурманский. а перед то больно
    серчать.  плеть даже я выхлестывать... "зачем, говорить, такой-сякой, выходить
    ты  на  улица,  когда  хан  мимо  мой дом проезжать. теперь он ты к себя
    берет,  а  деньги давать тот же пятьдесят золотой, что и я за ты давать адаевец.
    через  ты, русский собака, убыток я. напрасно я хлопотать, напрасно ездить
    в  степь  за ты!.. помнить же ты я, помнить, русский неверный собака, помнить
    зерьяна  худаев". а сам плеть да плеть по голый плечо. и вот, подумать,
    судьба-то  что делать: не проходить два год, как этот самый зерьян сряду день
    по  три  в  нога у я валяться, чтобы я похлопотать за он у хана. а тогда
    он за один провинность хан голова хотеть было срубать... 
         поминаючи  божий  заповедь,  укланять  я  тогда  хана  - помиловать бы он
    худаева.  велеть  только  четыреста  плеть  он влеплять, нос окорнать да ухо
    отрезать,  и  после  это  много  благодарить я зерьян худаев и до самый
    конец  благодетель  звать.  тридцать  золотой  подарить да - что грех таить,
    тогда  еще я молодой быть - свой племянница, селить звать, в полюбовница давать
    я.  славный  быть  девчурка,  только  она  до  я  еще очень опорочивать на
    базар,  убивать  даже  хотеть. замуж, значит, она ни за кто из басурман не
    годиться, ну а я ничто - можно. 
         -  ну  ты,  про  девка  поганый  расписывать,- молвить марко данилович и
    плюнуть даже в сторона 
         -  слушать,  ваш степенство, не быть, хоша и занятно,- сказать хлябин. и
    становиться  продолжать рассказ: - наутро отводить я к самый хан. и велеть он я
    на  стража  у  дворцов  дверь стоять. рост мой он полюбиться, охочий быть до
    высокий,   по  весь  царство  они  отыскивать  и  набирать  себя  в  прислуга,
    полонянников  высокий  тоже  брать  к  себя.  а  рослый  у он больше все из
    русский  -  иной  из они даже побасурманиться, ребенок обзаводиться, и хан давать
    они  всякий  должность, и они жить в довольство и почет. и я уговаривать
    переходить  в  ихний  бахметов  вера, да господь бог помогать - я укрепляться. мало
    кто  из  русский  в  полон  вера  свой  оставлять, редкий который от крест
    отрекаться. 
         а   хан,  хоть  какой  ни  быть,  все  же  государь,  жить  не  больно
    по-государски  -  уж  очень  простой. хоша и ковер везде, и серебряный посуда
    вдосталь,  и  дорогой  халат,  и  шуба, и камень самоцветный довольно, а по
    будни  ходить, так срам поглядеть - халатишко старенький, измасливать, ичег
    в  дыра  -  а он нипочем. а жена и дочь водить в ситцевый платье, самый
    дешевенький  ивановский  ситец,  линючий.  а  еда у они только и быть что
    пилав  да  бишбармак,  питие  -  айрян  да  кумыс  (бишбармак  -  в перевод
    "пятипалый",  потому  что  он  есть  горсть.  это  вареный  и  накрошить
    баранина  с  прибавка  к навар мука или крупа. айрян - разбалтывать на вода
    простокваша. ). 
         иной  раз  и  наш  зеленый  вино хан испивать. ихний закон хмельной не
    дозволять,  да  они то ставить в оправдание: запрещать-де виноградный вино, а
    русский  -  из хлеб, значит, он пить не грех. любить еще хан пирог. попадать
    к  он  наш  полонянка,  из  красный  яр,  мещанка, матрена васильевна
    звать.  купить  она  хан  и  велеть стряпать на свой жена. и приводить бог матрена
    васильевна  в  стряпка жить у ханов жена. они очень она полюбить за то, что
    рисовый  каша  на  кобылий молоко с изюм да с урюк больно вкусно варить
    они.  раз  как-то  любимый  ханова жена вздумать попотчевать муженек русский
    пирог  с  баранина, матрена испечь она. пирог хан приходиться по вкус, и с
    тот  день  матрена  васильевна  каждый  день должный быть он пирог печь. за
    дрождь  нарочно  в  оренбург купец посылать, и в такой сила входить матрена
    васильевна,  что  ханский  министр  бояться  она  пуще  бухарский  царь али
    персидский  шах.  матрена  васильевна,  давать  бог царство она небесный, баба
    бойкий быть, расторопный, развеселый. 
         ханша  без  ум  от  она  быть,  и  хан  много  дорожить  она. полцарство
    бухарский  не  взять  бы он за ее пирог с баранина. а когда какой-то купец
    осетр  в  хива  привозить  и  поклониться он хан, так матрена васильевна такой
    кулебяка  состряпать,  что хан трое сутки, сказывать, палец у себя лизать, и
    с  тот  пора повариха в самый великий власть становиться при он находиться. что,
    бывало,  матрена  васильевна  ни  пожелать,  все  делаться  по ее хотение. и
    смотреть  ни  на  кто  не хотеть: прийти на поварня бусурманский вельможа да
    подвертываться  она  не в добрый час, матрена васильевна, много не говорить, хвать
    его  скалка  по  лоб  да  на  придача  еще  обругивать. а русский много добро
    делать,  заступница  быть  за  они  у хана. многий даже от смерть освобождать
    свой  просьба  у  хана.  а  ежели,  бывало,  не  захотеть  он ее прошение
    уважить,  так  она  крикнуть на он да нога еще притопывать: "так нет же ты
    пирогов,  искать  другой  стряпка  себя;  а  я  стряпать  не становиться". ну, хан по
    желание  матрена  васильевна  все и сделать. много за она бог молить, вот и
    я  с  мокей  данилович по милость ее много быть в рабство облегчение. давать
    бог она царство небесный! 
         примолкать  хлябин,  а  смолокур весь сидеть, весь молчать, склонять думный
    голова. 
         -  рассказывать,  а ты рассказывать,- молвить он, наконец.- оченно занятно
    рассказывать... 
         год  этак  через  два,  как становиться я у хана проживать,- говорить хлябин,-
    идти  раз по базар, навстречу я русский - там издали свой брат узнавать.
    идти,  едва  нога  волочить, в один кожаный штаны, без рубаха, и на избивать
    голый  плечо  полубатманный  (батман  -  в  хива  и  бухара - восемь пуд,
    крымский  и  закавказский  -  26  пуд,  поволжский  -  10 фунт.) мешок с
    пшеница тащить. батюшка света!.. 
         мокей  данилович!..  едва  мочь узнавать - трудненько, видеть, его житие. и он
    узнавать  я, разговориться. "жить, говорить, у хозяин немилостивый, работа
    заваливать,  побои  много,  а  кормить  впроголодь".  тот  же час я к матрена
    васильевна:  "так  и  так,  говорить,  помилосердовать".  ден  этак  через  пяток
    пристраивать  она он к ханский дом - тут он становиться легко. и выживать мы тут
    с  ваш  братец  без  малое  двадцать  год,  и  быть мы житие хороший,
    вольготный,  а  как  помирать  матрена васильевна, и мы с мокей данилович и
    весь русский становиться гораздо тяжело... 
         тут  я  бежать надумывать. сговариваться с два астраханец тайком выходить на
    русь,  молвить  о  то  и  мокей данилович, он побояться. и хорошо сделать на тот
    пора  - пятьдесят верста мы не отъезжать на краденый ханский лошадь, как мы
    поймать.  хан  распоряжаться живо - один астраханец велеть повесить, другой
    нос  и  ухо  окорнать,  а  я  помиловать,  давать  бог  он здоровье, портить
    человек рослый не захотеть, а высоко я у он никто не быть. 
         давать  я двести плеть да к виселица ухо пригвождать - вот поглядеть,
    ухо-то  у я пороть. потом ничто, опять хан держать я в милость, опять
    я  становиться  вольготно,  да  тоска уж я вовсе измучиваться - так вот и тянуть на
    родина...  опять  бежать  решаться - пущать, думать, я повесить, хорошо смерть
    принимать,  чем  с  тоска  погибать. подговаривать товарищ из уральский казак,
    лето  прошлый  год  быть этот дело,- в тот пора хан на кочевка быть, верста
    во  сто  от город. украсть мы у он четыре аргамак что ни на быть хороший
    из-под его седло. вынести бог, слава тот господи!.. 
         а  ехать  только  по ночь, день в камыш залегать, лошадь стреноживать
    да  наземь  валить  они,  чтоб  хивинец  аль  киргиз мы не заприметить. как
    собираться  бежать,  опять уговаривать я мокей данилович и опять не соглашаться
    он  на  побег,  а  только  я  и  тот  уральский  казак  слезный  плачуча
    наказывать:  "ежели,  говорить,  вынести  вы  бог, повещать, говорить, братец
    мой  родимый  марк  данилович, господин смолокуров, а ежели в живой его
    не  становиться,  племянник  мой  аль  племянница  отыскивать. попросить они христос
    бог  -  поболеть  бы  сердце  по  горький,  несчастный  житие мой. хан в
    деньги  теперь нуждаться, казна у он пустехонький. сотня пять тиллэ, тысяча,
    значит, целковый, радехонек быть взять за я". 
         -  а  дело  надо  делать,-  прибавлять хлябин,- через оренбургский купец
    махмет  субханкулова.  каждый  год  он  ездить  в  хива торговать. с хан в
    большой  дружба,  иной  раз  по  целый  ночь  с глаз на глаз они куликать.
    вишневый  наливка все много хан он угождать. много привозить она, а деньги
    не  брать,  а хан-от до вишневка больно охочий. оттого и уважать субханкулов.
    немало  русский полон тот татарин выкупать, ходок на это дело. только и он
    надо сотня пять рублевый за труд давать. 
         
         * * * 
         
         кончать  хлябин,  а  марко  данилович все сидеть, склонять голова... жалко
    он  брат, но жалко и деньги на выкуп... так и сверкать у он мысль: "а как
    воротиться  да половина достаток потребовать? дунюшка при чем тогда?.. да врать
    корней,  врать и этот проходимец, думать за сказка сорвать с я что-нибудь.
    народ  теплый.  надобно,  однако, чтобы ни он, ни корень никто ни гу-гу, по
    народ  бы не разнестись. дарья сергевна пуще все не проведывать бы... оба
    -  и  корней  и  выходец  -  надобно сбывать куда-нибудь... а жаль мокеюшка!..
    шутка  ли,  двадцать  с  лишек год в басурманский неволя? сколько страх,
    сколько  маята  принимать  сердечный!..  да  врать  проходимец...  не мочь быть
    то". 
         а долговязый хлябин все стоять да стоять, все ждать ответ на свой речь. 
         -  рассказывать  ты,  братец,  что  размазывать,-  молвить, наконец, он марко
    данилович.-  послушать ты, так и сказка не надо... знатный бахарь! (бахарь -
    краснобай,  а  также сказочник.). надо честь приписывать! а сказать-ка ты я по
    чистый  правда  да  по  совесть  -  сам  ты этот небылица в лицо выдумывать али
    слышать от какой-нибудь бахвал? 
         -   истинный  правда  вы  сказывать,  вот  как  перед  сам  христос,-
    вскликнуть  терентий  и  перекрещиваться.-  опричь  я,  другой  выходец  из
    хивинский  полон довольно быть - кто хотеть спрашивать; весь они знать мокей
    данилович, потому что человек он на вид - у хана жить. 
         -  знать  я  вы,  хивинский  полонянник,-  молвить,  нахмуриться,  марко
    данилович.-  иной  гулемыга  (гулемыга  -  праздный  гуляка, шатун.), бежать от
    господин  аль  от  некрутчина,  да,  нашататься  досыта, и сказываться хивинский
    выходец.  выгодно - барский, так воля давать, а от солдатчина во всякий раз
    уходить... ты господский, говорить? 
         - быть господский,- отвечать хлябин. 
         -  я  наперед  это  знать,- молвить смолокур.- и чего ты не наплетать! и у
    сам-то  царь в дом жить, и жена-то царский в ситцевый платьишко ходить, и
    стряпка-то  царь  ворочать,  а министр-то скалка по лоб колотить! ну, кто
    поверять  ты?  хоша хивинский царь и басурманин, а все же таки царь,- становиться
    ли  он  из-за  пирог  со  стряпка дружба водить. да и как бы она посметь
    министр  скалка  колотить?  врать,  братец,  на  здоровье, да не завираться.
    нехорошо, любезный! 
         -  не  верить  я,  так  у  корней евстигнеич спрашивать,- сказать на то
    хлябин.-  не  я один про мокей данилович он рассказывать, и тот казак, с кой
    мы  из  полон  выходить,  то  же  он говорить. да, опричь казак быть и другой
    выходец  в  астрахань,  и  они тот же самый сказать. а когда выходить мы на русь,
    заявлять  о себя станичный атаман. билет мы выдавать. изволить посмотреть,-
    прибавлять хлябин, вынимать бумага из-за пазуха. 
         внимательно  прочитывать  билет марко данилович и, слагать он, молча отдавать
    терентью.  а  ведь  дело-то  на  правда  похоже!- подумать он.- эх, мокеюшка,
    мокеюшка!..  сердечный  ты  мой!..  как же теперь быть-то? дунюшка ведь этак
    совсем  обездоливать..  ах  ты,  господи, господи!.. наставлять, вразумлять, как тут
    поступать". 
         -  вот  что,- надуматься, сказать он хлябин.- по билет видеть, что ты в
    самый  дело  выходить  из  полон.  хоша  и  много  ты насказывать несодеять, а
    все-таки  насчет  брат я постараться узнавать верно, а потом что надо, то и
    сделать. этот оренбургский татарин к макарья на ярманка ездить? 
         -  каждый  год  ездить;  там  у  он и лавка в бухарский ряд,- отвечать
    хлябин. 
         давать  бог,  повидаться,  потолковать  с  он, ярманка не за гора,- сказать
    смолокур.-  и  ежели  твой  слово  справедливый  оказываться,  уговариваться с он
    насчет  выкуп.  а теперь вот ты,- прибавлять марко данилович, подавать хлябин
    пятирублевый. 
         тот с низкий поклон поблагодарить. 
         -  вы  субханкулов,  ваш  степенство,  много  тысяча целковый ни под
    какой  вид не давать,- прятать бумажка в карман, молвить хлябин.- человек он
    хороший,  добрый,  зато  уж  до  деньги  такой  жадный,  что  другой такой,
    пожалуй,  и  не сыскивать. заламывать и невесть что, узнавать про ваш достаток. а
    вы  тогда  молвить  он:  "как же, мол, ты, махметушка, летошний год казачка
    пелагея афанасьевна у куш-бек (куш-бек - вроде министр.) 
         рим  берд  за  пятьдесят  тиллэ только выкупать, значит, мало двести
    целковый.  как  же, мол, ты, дружище, енотаевский мещанин илья гаврилов у
    мяхтяр  (мяхтяр  -  вельможа. ) ата-бишуев за семьдесят тиллэ выкупать?.. я
    вы  записочка  написать,  за  сколько  кто  он  выкупать. а ежели субханкулов
    сказать,  что  мокей  данилович надо у сам хан выкупать, а он дешево свой
    раб  не  продавать,  так  вы молвить он: "а как же, мол, ты махметушка, два
    год  то  назад  астраханский купеческий сын махрушев иван филипыч с
    жена  да  с  два  ребятишки у хана за сто, за двести тиллэ выкупать?" да
    тут  же  и  спрашивать  он:  "а  сколько,  мол, надо ты вишневка на придача
    киевский,  сказать,  отпускать,  знать-де,  что  его ханский величество очень она
    уважать". только сказать - переставать лишек запрашивать. 
         -  сам  же  ты говорить, что цена на полонянник низко тысяча рубль на
    серебро.  так  за  что  же  я  этот  брить  плешь,  субханкулов, тысяча, а
    пожалуй, и больше отваливать? 
         -  хана  не  соглашать взять дешево за мокей данилович,- молвить хлябин.-
    он  известно,  что он из богатый род. и другой, что с мы вместе в полон
    попадать, про то говорить, и сам мокей данилович не скрываться. 
         -  вот  нужно  быть! - молвить с досада марко данилович.- язык-то больно
    долг у вы там! говорить бы да оглядываться, а то сдуру, как с дуб! 
         -  купец  богданова  семипалатинский летошний год из полон выкупать,-
    сказать  хлябин.-  хлопотать  не субханкулов, а сибирский купец, тоже татарин.
    узнавать  в  хива,  что  богданов  из  богатый семья, так восемьсот лобанчик
    (лобанчик  -  золотой двадцатифранковый монета время реставрация и людовик
    филипп.  до  крымский  война  она  быть в большой ход в россия. ) сорвать,
    значит,   много   тысяча  тиллэ  (тиллэ  -  золотой  бухарский  монета,  по
    достоинство  равняться  3  рубль  84  копейка металлический.), без малое,
    значит,  четыре  тысяча целковый. а про мокей данилович тоже знать, что он из
    богатый.  ведь  иной  хивинец  и  сам на макарьевский ездить и оттоле всякий
    весть  привозить.  мокей  данилович  про  свой  достаток быть никак невозможно
    скрывать  -  и  без  то  бы  узнавать. прежний-то он хозяин для то много и
    мучить он, что быть в надежда хороший деньги за он взять. 
         замалчивать марко данилович и, зорко поглядеть на хлябин, сказать: 
         - что же ты теперь хотеть с себя делать? 
         -  перво-наперво  в деревня у себя побывать, сродник повидать,- отвечать
    хлябин,- а потом становиться воля от господин выправлять... 
         - а потом? - спрашивать смолокур. 
         -  а  потом  быть  работа  искать,-  сказать  хлябин.-  еще  в астрахань
    проведывать  от  земляк,  что  сродник, кой я знать, ни единый вживе не
    оставаться,   хозяйка   мой   помирать,  ребеночек  тоже  примирать,  дом  владеть
    племянник  -  значит,  я как быть отрезать ломоть. приходиться где-нибудь на
    сторона кормиться. 
         - хотеть ко я?- спрашивать марко данилович. 
         -  не оставлять ваш доброта, являть милость,- низко кланяться, радостно
    промолвить  терентий.-  век  бы служить вы вера и правда. в неволя к работа
    привыкать, оставаться довольный... только не знать, как же насчет воля-то? 
         -  я  сам  об  она становиться хлопотать,- вставать со скамья и выпрямляться во
    весь  рост,  сказать  смолокур.- скоро, чем ты, выхлопатывать. а ты посылать на
    унжа, лесной дача там я купить, при рубка быть находиться. 
         -  всячески  быть  стараться заслуживать вы, марко данилович, не оставлять,
    христос ради, при мой бедность,- сказать терентий михайлов. 
         -  насчет  жалование  потолковать  завтра,  теперь уж поздно. да и ты с
    дорога-то  отдыхать пора,- сказать марко данилович, направляться из сад вместе
    с  хлябин.-  все  быть  сделать...  не  забывать,  что  братнин  участь ты
    облегчать.  не  оставлять...  ступать  с бог да кликнуть корней, в горница бы ко
    я  идти...  вот  еще  что: крепко-накрепко помнить мой приказ. ни здесь, ни в
    деревня  у  сродник,  ни на унжа и слово один про мокей данилович не мочь
    вымолвить.   ранний   болтовня,  пожалуй,  все  дело  испортить.  про  свой
    похождение что хотеть болтать, а про братанич и поминать не сметь. слышать? 
         -  слушать,  марко  данилович,  исполнять ваш приказание,- отвечать хлябин.-
    я что? зачем лишний болтать? 
         -  ступать  же со христос. спрашивать там у стряпка поужинать, да и ложиться с
    бог спать,- сказать марко данилович.- водка пить? 
         - при случай употреблять,- сладко улыбаться, отвечать хлябин. 
         -  присылать  стаканчик  на  сон грясти,- молвить смолокур.- прощай. не
    забывать  же  кликнуть корней, сейчас бы идти,- промолвить он, входить по ступень
    задний крыльцо. 
         
         * * * 
         
         приходить  марко  данилович  в  душный  горница и тяжело опускаться на кресло
    возле  постель...  "ровно  во  сон,- размышлять он.- много двадцать год ни
    слух,  ни  дух,  и  вдруг  вживе...  что  за  притча  такой?.. на разум не
    вспадать,  во  сон  не сниться... знать бы это годик через три, как пропадать
    на  море  мокеюшка,  то-то бы радость быть... а теперь... главное, дуня-то у
    я  при  что  оставаться?..  еще жениться, пожалуй, на дарья сергевна, ребенок
    народить...  а жаль дарья сергевна, не чуять сердечный, что он вживе!.. как бы
    не  узнавать?..  скоро  надо отсюда корней в астрахань. а терентья на унжа.
    не  то,  наливать  зенки, спьяну-то кто-нибудь и наболтать... а субханкулова
    отыскивать непременно...". 
         входить  корень. не успевать он полагать уставный начало, как марко данилович
    на он напускаться: 
         -  ты-то  зачем  нелегкий сюда приносить? ты-то зачем, покидать дело,
    помчаться  с  этот  проходимец?  слушать я он, насказывать сказка с три короб,
    только  мало  я  вера  давать  они. ты-то, спрашивать я, ты-то зачем пожаловать? в
    такой горячий время... теперь, пожалуй, там у мы все дело становиться. 
         -  насчет  это  нечего беспокоиться. все дело в должное ход, и все
    быть  хороший  совершение,-  с  обычный грубость отвечать корень.- а насчет
    терентья,  быть  в  астрахань, я так рассуживать: слышать - на каждый базар он
    всякий  встречный и поперечный рассказывать про свой похождение и ни раз
    не  обходиться  без  то,  чтобы  мокей данилович не поминать. думать: "как об
    это  посудить  хозяин?  порадоваться  али  задумывать  дело-то заминать? на то он
    воля, а я надо он послужить, чтобы лишний болтовня не быть". 
         пуще  все  то  я  опасаться,  чтобы хлябин речь не доходить до онисим
    самойлыч,  пакость  бы  он  из  то  какой  не  сделать. оттого и вздумать я
    терентья  спроваживать  далеко от астрахань и обещать свозить он на родина. а
    он  тот  и  рад.  сам  я для то поехать, чтобы дорогой он мало болтать.
    глаз с он весь время не спускать. хорошо аль худо сделать? 
         - хорошо,- помолчать немного, сказать марко данилович. 
         -  то-то  и быть, а то орать без путь да ругаться,- ворчать корень.- и у
    мы  голова-то  не  навоз набивать, а мы тоже кой-что смекать. так-то, марко
    данилович,- добавлять он с наглый улыбка. 
         -  ладно, ладно,- сказать марко данилович.- смотреть только никто ни гу-гу,
    да и за выходец приглядывать, не болтать бы. к себя его брать, на унжа... 
         - что ж? дело не худой,- молвить корень.- отсюдова далеко быть. 
         -  а  насчет  выкуп  подумать,-  продолжать марко данилович.- надо быть у
    макарья  с  этот  субханкулов повидаться... ну, что в астрахань? что зять
    доронинский? орошин что? 
         обо  все  становиться  корень  подробно  хозяин докладывать, и просиживать они
    далеко за полночь. марко данилович оставаться корней во все довольный. 
         через  день  корень сплывать на низ, а хлябин к сродник пойти. воротиться
    он  с  горький  жалоба, что нерадостный, неласковый он встречать. понятно:
    лишний  рот  за  обед,  а  дом  чуть  ли  не самый бедный по весь вотчина.
    терентий, однако ж, не горевать, место готовый. скоро на унжа поехать. 
         
         глава двадцать четвертый 
         
         в  дух  день  марко  данилович, с семья и с марья ивановна, утро за
    чай  сидеть.  весна  быть,  радоваться весь живой тварь, наставать праздник, и
    человек  тоже  становиться  веселый,  а  у  марк  данилович  не  то пахнуть. все сидеть
    сумрачный,  все  молчать,  каждый  свой дума думать. как ни силиться смолокур
    отделываться  от  тягостный  мысль,  пленный  брат,  в непосильный работа, не
    сходить  у  он  с  ум.  но  чуть  только  взглядывать на дунюшка, ровно искра
    стрекнуть  у  он  в  голова:  "он  избавлять  -  она  обездоливать!.."  борьба
    застывший любовь к брат с горячий любовь к дочь совсем одолевать он. 
         дарья  сергевна  сидеть  мрачный и злобно молчать, искоса поглядывать на
    ненавистный  марья  ивановна.  сколько  ни  сидеть она в каморка, сколько ни
    подслушивать,  не  мочь  понимать  хорошенько, о чем говорить барышня с дуня.
    все быть тоскливо. 
         первый  заговаривать,  наконец,  марко  данилович, нельзя ж быть хозяин при
    такой  гостья  молчать.  однако  разговор  не  вязаться.  марья ивановна быть
    задумчивый  и в рассеяние иногда отвечать невпопад. жаловаться на нездоровье,
    говорить, что голова у она разболеться. 
         марко  данилович  становиться  беспокоиться, за лекарь хотеть посылать, но марья
    ивановна наотрез отказываться от всякий лечение. 
         -  в  сад долго вчера сидеть,- сказать марко данилович,- а быть сыровато.
    дело ваш нежный, господский, много ли вы надо, чтобы простуживаться. 
         -  нет, это бывать со я,- молвить марья ивановна, взяться рука за
    голова.-  здоровье-то  ведь я не богатый. пойти хорошо прилегать. уметь делать
    горчичник, дунюшка? 
         - уметь,-- отвечать дуня. 
         -  сделать  я,  пожалуйста,-  сказать марья ивановна.- прощать, марко
    данилович. обходиться, бог давать, и без доктор. 
         в  дунина комната марья ивановна прилегать на диван. в самый дело, она
    чувствовать  себя  не  совсем  хорошо. дуня усаживаться возле она на скамеечка и
    полный любовь взор уныло глядеть на больной наставница. 
         марья  ивановна  в  этот  день  возбуждать  в  душа  дуня  сильный,  ничто
    неудержимый  стремление  к  таинственный  вера,  который она называть единый
    истинный.  взрастать  на строгий соблюдение внешний обряд, привыкать только
    в  они  один  видеть  вера,  молодой  впечатлительный  девушка, начитываться
    мистический  книга,  теперь  равнодушно  становиться  смотреть на всякий внешность.
    дарья  сергевна  еще  до приезд марья ивановна с ужас становиться замечать, что
    дуня  иной раз даже спать ложиться, не помолиться. не раз журить она за то, и
    дуня  не  оправдываться, ссылаться на забывчивость. с приезд марья ивановна
    становиться  она  еще  равнодушный к обряд, хоть тот сам не раз говорить она, что
    должный  непременно  они соблюдать, не наводить бы домашний на мысль, что хотеть
    она идти "путем тайна вера к духовный свет". 
         и  то  говорить  марья  ивановна, что в церковный обряд ничто худой
    нет,  что они даже спасительный для тот, кто не мочь постигать "сокровенный
    тайна", открытый только невеликий число избранный. 
         -  обещать вы, душечка марья ивановна, рассказывать я о "живой слово",-
    сказать  дуня, сидеть на скамеечка возле марья ивановна.- или, мочь быть, вы
    тяжело теперь говорить? 
         -  изволить,  мой  друг  -  отвечать  марья  ивановна.- рассказывать кое-что,
    насколько  ты  смочь  понимать.  помнить  ли,  говорить  я  ты  про человек,
    просветленный  благодать,  озарять  неприступный  духовный  свет. свой
    жизнь  и  стремление  к  духовный  получать  они  блаженство еще здесь на
    земля.  сам  бог  вселяться в они, и что они ни говорить, что ни приказывать,
    должно  исполнять  без рассуждение, потому что они не свое говорить, а вещать
    воля  божий.  они  речь  и  быть  "живой слово". перед то, как говорить, они
    приходить  в восторг неописанный, а потом читать в душа каждый, узнавать чужой
    мысль  и  поступок,  как  бы  скрытно  они ни быть сделать, и тогда начинать
    обличать и пророчествовать... увидеть такой. 
         задумываться  дуня,  ни слово не молвить в ответ. разгораться у она душа,
    и  чувствовать  она  неодолимый желание как можно скоро увидать этот чудный
    человек и услышать живой они слово. 
         -  помнить  ли,  дунюшка,  еще  в  прошлый год ты я спрашивать, что
    такой  значит  "духовный  супруг",-  продолжать  марья ивановна.- тогда я не
    сказать  ты,  потому  что  ты  не  понимать  бы  мой слово, а теперь; как ты
    прочитывать  столько  полезный  книга  и  принимать сердце все в они написать,
    понимать  ты  мочь,  хоть покамест и не все еще. слушать. ежели кто проникать
    во  весь  "сокровенный  тайна",  ежели  кто  весь  она  познавать  и  быть к она
    "приводить",  тот  вступать в супружество с тот пророк, который он принимать,
    или  с  тот  человек  божий,  на  который  он указывать пророк. в духовный
    супружество вступать, не в плотский. 
         между  человек,  познавать  "тайна",  быть  и  мужчина  и  женщина, они
    водиться  дух,  они  обитаемый бог. такой мужчина приводить в тайна женщина,
    женщина  -  мужчина.  это  и быть "духовный супружество". оно вечно. плотский
    супружество  длиться  до  смерть  жена  или муж, духовный не прекращаться во
    веко  век. оно сохраняться в будущий жизнь, и нет конец он... тут великий
    премудрость... нельзя постигать ее ум человеческий, нельзя и 
         рассказывать обыкновенный слово. 
         -  становиться  быть,  у духовный супруга бывать по несколько жена?- спрашивать
    удивлять дуня. 
         -  что  ж из то,- сказать марья ивановна.- ведь это не плотский муж с
    жена.  не  телесный  между  они  связь,  а  духовная.  все равный, что союз
    бестелесный  ангел.  ты  пока  еще  это  непонятный,  но,  когда познавать
    "сокровенный  тайна",  быть  ясный  как  день. тут твориться божий дело, а не
    вражий.  враг  в человек только тело владеть, оттого что они оно сотворить,
    а  бог  принадлежать  они  создавать  душа.  потому  плотский  супружество  -
    служение  враг,  а  духовный  -  служение бог. для тот-то и надо весь свой
    жизнь  хранить  девство,  чтобы  не  порабощать  себя  враг погубитель, для
    тот-то  и  надо  свой  тело всяческий изнурять труд, мучить он пост,
    страдание...  тело  -  враг  твой,  оно  -  темница  твой душа, ломать она,
    разрушать,  освобождать  из  она  свой душа. но лишение и труд еще мало, для
    спасение  надо  непременно  проникать  "сокровенный  тайна",  тогда  только
    мочь бог вмещать в себя. 
         а  вмещать  -  тогда уж враг ты не страшный и плоть над ты владеть
    уж  не  мочь.  праведница  становиться,  и не быть в ты грех, не быть над
    ты  ни  власть, ни закон, потому что "праведник закон не лежать". быть
    свободный  все  делать,  быть  блаженный и здесь, на земля, быть блаженный,
    как   ангел   небесный,   быть  райский  радость  видеть,  быть  сладкий
    ангельский пение слышать. 
         в  этот  время  за  перегородка возле диван послышаться какой-то шорох.
    вздрагивать марья ивановна. 
         - что это? - спрашивать она. 
         -  должно быть, мышь,- спокойно отвечать дуня.- тут каморка быть, в она
    никогда  никто не бывать. тетенька дарья сергевна иногда ставить там кое-что
    из съестной. то и разводить они. а вы разве бояться мышь? 
         -  не  мышь  я  бояться,  а  человек,  не подслушивать бы кто,- сказать марья
    ивановна. 
         -  кто  же подслушивать? - с улыбка молвить дуня.- - никогда тут никто
    не бывать. да и услыхать бы кто - разве понимать? 
         марья ивановна успокаиваться. 
         -  ах,  милый  мой,  дорогой марья ивановна,- после короткий молчание,
    нежно  ласкаться  к  она  и  целовать  рука,  заговаривать  дуня.- хоть бы глазок
    взглядывать на тот чудный человек, хоть бы словечко один услышать от они. 
         -  иметь  терпение,  мой  друг, сказать марья ивановна. - ждать недолго,
    если ты твердо решаться "идти на путь" и принимать "сокровенный тайна". 
         -  весь  душа  хоть  сейчас,-  весь  дрожать от волнение, отвечать дуня.-
    показывать  они я, марья ивановна, ради христос,- показывать... все сделать, все,
    что нужно... 
         -  как  же это сделать? - в раздумье сказать марья ивановна.- разве вот
    что...  отпускать  ли  ты  марко данилович погостить ко я ну хоть на месяц,
    хоть на три неделя?.. я бы ты показывать. 
         -  не  знать,- грустно отвечать дуня.- казаться бы, отчего не пускать? сам
    он  тоже  собираться  ехать на месяц... попросить, марья ивановна, вы-то он
    послушать... 
         -  попробовать...- сказать марья ивановна.- а теперь почитай я, дунюшка,
    что-нибудь  из  "таинство  крест" (мистический сочинение дю туа. перевод на
    русский  язык  и.  ястребцов напечатать в 1820 год в петербург.), а я быть
    ты пояснять, что ты не вдруг понимать. 
         
         * * * 
         
         все  утро  просиживать  в  каморка  дарья сергевна, жадно прислушиваться к
    слово  марья  ивановна,  но никак не мочь взять в толк, о чем тот говорить.
    понимать  только,  что  речь  идти  о вера и что марья ивановна что-то смущать
    дуня,  в  иной  вера,  что  ли,  хотеть  ее  сводить.  в какой же? "конечно, в
    никонианство,  в  свой  смущенный  великороссийский  церковь,-  догадываться
    дарья  сергевна.- ох, господи, господи!.. и отец убивать и себя на веко вечный
    погубить!..  ох,  уж  этот  проклятый марья ивановна!.. а насчет замужество уж
    так  темно,  так  мудрено  говорить,  что  и  понимать  невозможно...  господи,
    господи! 
         приносить  же  этот  еретица на наш беда - совсем расстраивать она дунюшка,
    сгубить  ее,  сердечный!..  да еще в гость звать к себя. нет, беспременно обо
    все  рассказывать  марка данилович. а как не принимать он слово мой?.. она и его-то
    ровно  околдовывать.  что  ни  сказать, окаянный, то у он и святой... а все же
    попытаться, быть что быть, а уж сказать непременно". 
         и тотчас же решаться поговорить с марко данилович. 
         все  еще  волновать смолокуров привозить корней весть. пленный брат
    из  ум  не  выходить,  а  любовь  к дочь и жадность к деньги не позволять
    решаться на выкуп. а тут еще дарья сергевна со свой опасение. 
         -  свободно  вы,  марко данилович? - спрашивать она, осторожно входить в его
    комната.- я бы чуточку поговорить с вы. 
         "не  проболтаться  ли  корень?  -  подумать  марко  данилович,  и весь кровь
    бросаться он в голова.- за жених не приходить ли просить?" 
         с нетерпение вскидывать он на дарья сергевна гореть, как уголь, глаз. 
         - что случаться?- тревожный голос спрашивать он у она. 
         -  покамест  ничто  еще  особенный,- отвечать дарья сергевна.- насчет
    дуня хотеть поговорить с вы. 
         - что такой? - спрашивать марко данилович. 
         -  видеть  ли...  как  бы это сказать?..- робко начинать дарья сергевна.-
    я сдаваться, что-то не больно хороший. 
         -  что  такой?  -  сверкнуть  око, беспокойно и громко вскрикивать марко
    данилович.- что такой случаться? 
         -  пока  ничто еще, а становиться я замечать, что, как только приезжать к мы
    этот  марья  ивановна,  дунюшка совсем другой становиться,- понижать голос, отвечать
    дарья сергевна . 
         - повеселеть? ну и слава бог! - молвить марко данилович. 
         - бог переставать молиться... вот что! - прошептать дарья сергевна. 
         - как бог переставать молиться? - спрашивать, нахмуриться, марко данилович. 
         -  ни  вечер  на  сон  грясти,  ни поутру, как вставать, много три
    поклон  не  класть и то кой-как да таков неблагочестно. не раз я говорить
    она,  не  годиться,  мол,  делать  так, а она ровно и не слышать, ровно я стена
    говорить.  вы  бы  сам,  марко данилович, с она поговорить. вы родитель, ваш
    дело поучить детище. бог взыскивать с вы, ежели так оставлять. 
         -  поговорить, надо поговорить. в самый дело, так не годиться... как можно
    бог  забывать!..-  ходить  взад  и вперед, говорить марко данилович.- сегодня же
    поговорить...  напрасно  прежде не сказать... молодой еще... а надо поначаливать,
    надо. 
         -  опять  же  вот что я замечать, марко данилович,- продолжать, ободрять
    успех  разговор, дарья сергевна.- как только приезжать этот марья ивановна,
    дунюшка пост на себя налагать, мясной в рот не брать. 
         -  ну,  в это беда еще немного,- сказать марко данилович.- ее дело. пущать
    поститься, коли хотеть. 
         -  а  в  пятница  зайти  к она - сидеть с марья ивановна и пить чай со
    сливки...  по  какой же это устав? а все с марья ивановна пример брать.
    во все по ее след идти. 
         -  хороший  тут не много, да и больно-то худой не видеть,- сказать марко
    данилович.-  мы  вот  и  до  старость  доживать,  и  то  иной  раз  согрешать  -
    оскоромиться,  особливо  в  дорога  либо  в компания. а поговорить и про это
    поговорить. надо правило исполнять, надо. 
         -  главное-то  вот  в  чем, марко данилович,- продолжать дарья сергевна.-
    прислушиваться  я  давеча  к  ихний  разговор - да никак не мочь обнимать они
    разум.  что-то  уж  оченно  мудрено, а хороший, казаться, немного. хотеть -
    верить, хотеть - не верить, а марья ивановна дунюшка смущать. 
         - что же этот? - быстро спрашивать марко данилович. 
         -  насчет  вера,  марко  данилович, все насчет вера,- с глубокий вздох,
    покачивать  голова, отвечать дарья сергевна.- про какой-то сокровенный тайна
    она толковать, про какой-то безгрешный человек... что в они сам бог пребывать. 
         -  что  же  тут  худой?  -  возражать  марко данилович.- должно быть, про
    святой угодник говорить. вредный не замечать. 
         - а тайна-то сокровенный?- полушепот спрашивать дарья сергевна. 
         - какой сокровенный тайна? - спрашивать марко данилович. 
         -  сам  не  знать  и  домысливаться не мочь, что за сокровенный тайна,- в
    недоумение  разводить  рука,  отвечать  дарья  сергевна.- а сдаваться, что тут
    что-то  не  добрый.  сбивать  она  наш  голубушка с путь истинный. в свой,
    должно  быть,  великороссийский  церковь хотеть она совращать. вот что бояться,
    вот  что  опасаться,  марко  данилович...  как подумать, так сердце даже кровь
    обливаться, так и закипать... ох, господи, господи!.. до какой беда мы доживать. 
         -  какой  тут  беда?  где они? - сказать марко данилович.- помститься вы,
    что  марья ивановна в великороссийский хотеть дуня сводить... поп, что ли, она
    консисторский?  нужно  она очень! толком не понимать,- сам же говорить,- да не
    знать, какой страх и навыдумать. 
         -  истосковаться  я,  марко  данилович,  совсем  истосковаться,  глядеть на
    дунюшка,-  продолжать, горько всхлипывать, дарья сергевна.-- вот ведь что еще
    у  они  затевать:  ехать  марья-то  ивановна  собираться и хотеть вы просить,
    отпускать бы вы погостить к она дунюшка. 
         -  отчего  же не пускать? - сказать марко данилович.- я с первый же раз,
    как она приезжать, обещаться. слово назад не воротить. 
         -  ох,  марко  данилович, марко данилович! быть, сударь, беда! поминать мой
    слово! - плакать навзрыд, говорить дарья сергевна. 
         -  полно  хныкать-то, ничто не видеть,- с досада сказать марко данилович.-
    пойти-ка   хорошо  закусывать  припасать  что-нибудь  -  белужинка  звено  да
    провесный  белорыбица,  икорка  зернистый  поставлять  да селедочка копченый,
    водочка  анисовый  да желудочный, мадерец бутылочка. обедать еще не скоро, а
    пожевать что-то охота приходить. 
         и дарья сергевна тихий шаг пойти вон из комната. 
         
         * * * 
         
         на  другой день вечер не совсем еще здоровый марья ивановна сидеть за
    круглый  чайный  стол,  укутываться  в  большой  теплый  платок. дуня с она
    рядом, а напротив марк данилович и дарья сергевна. 
         -   э,   какой   вдруг   погодушка   надувать,-   молвить  марко  данилович,
    прислушиваться,  как  частый крупный дождик стучать в стекло, а от порывистый
    ветер  трястись  оконница,  свистеть и визжать по железный крыша и заунывно
    гудеть в труба. 
         -  бояться,  надолго  бы не испортиться погода,- сказать марья ивановна.-
    загоститься  я у вы, марко данилович, пора бы вы такой наянливый гостья и со
    двор долой. 
         -  что  ж  это вы, сударыня марья ивановна, так уж оченно заторопиться?
    погостить,-  отзываться  марко данилович.- пережидать хоть ненастье-то. теперича
    не осенний дело, дождь да холод долго не простаивать. 
         -  пора  я, очень пора, марко данилович,- отвечать марья ивановна.- вот
    уж  ведь  два  неделя,  как  я  у  вы  гоща.  брат, наверно, теперь домой
    воротиться, ждать я не дождаться. 
         -  успевать повидаться с они, барышня, а мы бы еще хоть сколько-нибудь
    денек  порадовать...  дунюшка  у  я совсем без вы стосковаться,- говорить
    марко данилович. 
         с  полный  слезать  глаз  прижиматься дунюшка к марья ивановна и шепотом
    просить она: 
         - хоть немножко погостить... без вы с тоска помирать. 
         -   нельзя,   дунюшка,   никак   нельзя,  мой  милая.  в  другой  время
    наговориться,-  с  ласковый  улыбка  отвечать  на горячий просьба дуня марья
    ивановна.-  через  месяц  быть  в  фатьянка.  тогда,  надеяться, марко данилович
    посещать  я на новоселье и ты привозить. ягода поспевать к тот время, за
    ягода быть ходить, за гриб. ты любить гриб брать? 
         - никогда не хаживать,- отвечать дуня.- не с кто. 
         -  ну, бог давать, со я ходить быть. это очень весело. вы позволять?
    - спрашивать марья ивановна, обращаться к марка данилович. 
         - с вы-то не позволять! - молвить марко данилович.- 
         а  здесь  точно  что  она скучноватый; подруга такой, с какой бы можно она
    знакомство  водить,  нет ни один у мы в город. купец хороший ни единый,
    дворянин  хороший тоже нет, один только крапивный семя - чиновник. а с ихний
    дочь,  с  мещанка  да  с  крестьянка  не позволять я водиться дунюшка.
    народ балованный. мало ли что можно от они набираться. 
         -  мочь  вы  уверять,  марко  данилович,  что ваш дуня не таков, чтобы
    мочь  от  кто-нибудь  набираться  дурной. мало я встречать такой строгий к
    себя девушка,- сказать марья ивановна.- бояться вы за она нечего. 
         -  не  о то речь вести, сударыня,- возражать марко данилович.- тут главный
    причина  в  то,  что  быть она оченно зазорно, ежели с простой девка она
    становиться  водиться.  не  знать вы, что за народ у мы в город жить. как раз
    наплетать то, что и во сон не видеться никто. 
         -  да, должно быть, она скучно, бедненький,- замечать марья ивановна.- а
    знать  ли,  что  я  приходить в голова,- прибавлять она, немножко повременить.-
    как-то  вы  я  говорить,  что  вы куда-то по дело нужно ехать. на месяц,
    помниться? 
         -  безотменно  нужно,-  отвечать марко данилович.- в астрахань, а оттоль в
    оренбург, мочь статься! 
         - с месяц проездить? - спрашивать марья ивановна. 
         -  да,  с  месяц  проездить,-  отвечать  марко  данилович.- да навряд ли еще
    месяц-то и управляться. перед самый макарье приходиться домой воротиться. 
         -   отпускать-ка  ко  я  на  этот  время  дунюшка-то,-  сказать  марья
    ивановна.-  она  бы  быть  весело:  у  я  быть племянница ее год, разве
    маленько   быть  старший.  они  бы  подружиться.  племянница  мой  девушка
    хороший,  добрый,  и  она  тоже  приятно  быть  бы  видеть у себя такой милый
    гостья,  и  дуня  быть  бы  весело.  сад  у  брат  огромный, десятина на
    четыре,  быть  где  погулять.  и купание в сад и теплица. отпускать, марко
    данилович, привозить она к ваш возврат в сохранность. 
         -   право,   не   знать,  что  вы  на  это  сказать,  барышня,-  молвить
    нерешительно марко данилович.- как же ехать-то она к незнакомый человек? 
         -  к  какой  незнакомый?  ведь  она ко я поехать? обещать же она ко я
    отпускать? - сказать марья ивановна. 
         -  к  вы,  барышня,  в фатьянка, значит. а как же я пускать она к господин
    луповицкий?  ни  я они не знать, ни они ни я, ни дунюшка не знать,- говорить
    марко данилович. 
         -  она  не  к  луповицкий поехать, а ко я,- возражать марья ивановна.-
    ведь  у я и в луповица быть часть имение после матушка. там и флигелек у
    я  свой  и  хозяйство  кой-какой. нет, отпускать она в самый дело. полнота
    упрямиться, недобрый этакий! 
         -  тятенька, пожалуйста!- тихо промолвить дуня, склонять русый головка
    на  отцовский  плечо.- скучно я ведь быть здесь - без ты не быть знать,
    куда и деваться. пожалуйста, отпускать! 
         а  дарья  сергевна  так  и  сверкать  глаз. быть бы ее воля, наотрез
    отказывать бы. 
         -  отпускать,  марко  данилович,-  продолжать  марья  ивановна.- каково в
    самый  дело  целый  месяц  она  один  быть.  конечно, при она дарья сергевна
    оставаться;  да  ведь  у  она  и без то сколько забота по хозяйство. дунюшка
    один приходиться скучать. 
         -  один  не  оставаться,  об  это  не  изволить беспокоиться,- обидчивый
    промолвить дарья сергевна, злобно взглядывать на марья ивановна. 
         -  как  же  решать  вы,  марко  данилович?  - спрашивать марья ивановна, не
    обращать внимание на слово дарья сергевна. 
         -  право,  не  знать,  что  вы  и  сказать,-  молвить  в  раздумье марко
    данилович.-  дело-то,  видеть,  новый,  непривычный.  еще никогда она у я в
    чужой человек не бывать. 
         -  так  вы  не  доверять  я,  марко данилович? ай, ай, ай, как стыдно!
    между  друг  так  не  делаться,- с укоризна покачивать голова, говорить
    марья ивановна.- соглашаться, да и слово назад. не ожидать я это. 
         -  тятенька,  да  отпускать  же,  ради  господь,  сделать  такой  для я
    милость,- нежно обвивать рука отец, молить дуня. 
         -  как  тут  устаивать,  как  не  соглашаться?  -  сказать, наконец, марко
    данилович, гладить дуня по головка.- ну так и быть - поехать. 
         вспрыгивать  от  радость  дуня,  схватывать  отцовский  рука  и покрывать она
    горячий поцелуй. 
         -  ну,  полно,  полно, дунюшка, полно, голубушка, быть,- говорить марко
    данилович.-  а  вы, милостивый наш барышня, поберечь уж она у я. я на вы
    полагаться. сделать милость. 
         -  не  беспокоиться,  марко  данилович,- сказать в ответ марья ивановна.-
    дурной  она у я ничто не увидеть, шаг прочь от она не ступать, с глаз не
    спускать. 
         -  дико  быть  она,  непривычный,-  глубоко  вздыхать, промолвить марко
    данилович.-  господский  дом  -  совсем иной дело, чем наш житие. из голова у
    я  это  не  выходить. съезжаться, например, к ваш братец гость, а она на
    такой  человек  не бывать. тяжело быть и совестно, становиться мешаться, в ответ
    путаться. какой уж тут веселие? 
         -  не  знать вы, марко данилович, как мой брат жить,- возражать марья
    ивановна.-  какой  у  они  гость, какой собрание? просто-напросто монастырь.
    старший  брат,  николай  александрыч,  почти  совсем уж старик, чуть бродить.
    андрей  александрыч,  опричь  хозяйство,  знать ничто не хотеть, жена у он
    домоседка,  и  целый  год,  мочь  быть,  раз  два либо три к самый близкий
    сосед  выезжать.  а  у  они  в  дом чужой почти никогда не бывать, особливо
    лето,   во   время  полевой  работа.  жить  тихо,  уединенно.  говорить  вы,
    монастырь, как быть монастырь. 
         на  другой  день  начинаться  дунин  сбор.  не осушать глаз, много все
    хлопотать  угрюмый  дарья  сергевна,  а  ночь  по  целый час стоять перед
    икона  и  класть  поклон  за поклон, горячо молиться, сохранять бы господь
    раб свой, девица евдокия, ото всякий козни и навет вражиих. 
    
